
                               Dokument 1 von 63


                                  Der Spiegel

                               23. Dezember 2005

Kind im Kreidekreis

AUTOR: Verbeet, Markus

RUBRIK: Deutschland; Familien; S. 40 Heft 52/2005

LÄNGE: 3071 Wörter



HIGHLIGHT: Seit sechs Jahren streiten zwei Männer um einen Jungen: Der eine hat
ihn gezeugt, der andere hat ihn aufgezogen. Die Bundesrepublik wurde in dem Fall
schon verurteilt, Gerichte und Gutachter stritten sich. Aber noch immer ist
unklar, zu wem der Junge gehört. Von Markus Verbeet


Fall Görgülü: Wie ein türkischer Vater seit Jahren um sein Kind kämpft

Es geht um ein Kind. Man kann das leicht vergessen in dieser Geschichte, denn es
tauchen darin so viele Erwachsene auf. Aber es geht um ein Kind.

Das Kind ist Christofer zu nennen oder auch nicht, das lässt sich nicht so
einfach sagen, seit die Erwachsenen darum streiten. Das Kind soll hier leben
oder dort, auch dies lässt sich nicht sicher sagen, denn auch darum streiten die
Erwachsenen.

Unbestritten ist, immerhin, die Geburt des Kindes: männlichen Geschlechts, am
25. August 1999, in Leipzig. So besiegelt vom Standesamt der Stadt,
Abstammungsurkunde Nummer 2437/1999, ausgestellt im fünften Monat nach der
Geburt.

Als der Streit gerade begonnen hatte, aber noch zügig zu enden schien. Als das
Bundesverfassungsgericht noch nicht befasst war und nicht der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte. Nicht die deutsche Regierung und nicht diverse
Staatsanwälte. Als noch nicht 3 Gutachten erstellt waren, 5 Strafanzeigen
erstattet, 34 Gerichtsentscheidungen gefällt.

Mehr als sechs Jahre sind seit diesem 25. August 1999 vergangen. Noch immer
kämpfen alle um den Jungen; alle außer der Mutter. Sie hat ihren Sohn gleich
nach der Geburt zur Adoption freigegeben und will jetzt, "dass endlich einmal
Ruhe ist".

Doch es ist nicht Ruhe. Es streiten Richter, Rechtsanwälte und Staatsanwälte. Es
streiten Psychologen und Politiker. Vor allem aber streiten, gemeinsam mit ihren
Ehefrauen, zwei Männer. Zwei Männer, die dieses Kind lieben: Der eine hat es
gezeugt, der andere hat es aufgezogen, und jetzt wollen beide dieses eine Kind.

Es ist ein klassischer Konflikt, ein Kind im kaukasischen Kreidekreis - doch wie
ihn heute, in einem Rechtsstaat, lösen? Gehört das Kind zu dem Mann, der sein
Vater ist? Oder zu dem Mann, den es seinen Vater nennt? Und müsste nicht, so
oder so, längst eine Entscheidung gefällt sein?

Der Vater

Manchmal geht Kazim Görgülü in das Zimmer, das er für seinen Sohn eingerichtet
hat. Er geht dann die Treppe hinauf, in den ersten Stock seines kleinen Hauses
bei Leipzig, und schaut sich um.

In einer Kiste liegen Lego-Steine und Plastik-Schlümpfe für Christofer, im Regal
stehen "Das große Buch der Dinosaurier" und "50 Gute-Nacht-Geschichten". Auf dem
Bett sieht der Vater die Decke mit den Mäusen und den Elefanten, unter die sich
Christofer kuscheln könnte. Vor dem Bett parkt das Feuerwehrauto, das Christofer
über den Boden rasen lassen könnte.

Nichts fehlt in diesem Kinderzimmer. Nur das Kind.

"Vor sechs Jahren haben wir das Zimmer eingerichtet", sagt der Vater. Alles
sollte vorbereitet sein, wenn Christofer hierher kommt. Doch Christofer ist
nicht gekommen. Der Vater greift sich das Feuerwehrauto. "Das wollte ich ihm zu
Weihnachten schenken", sagt er. Aber Weihnachten durfte er seinen Sohn nicht
sehen. Der Vater blickt auf den Polizeihubschrauber. "Das war für Ostern", aber
auch Ostern durfte er seinen Sohn nicht sehen. Dann geht Görgülü schnell zurück
ins Wohnzimmer. Dort im Schrank sind die sechs Jahre Kampf um sein Kind
dokumentiert. 13 Aktenordner.

Es ist schwierig, diese vielen Verfahren zu verstehen, und vielleicht ist es am
schwierigsten für den Vater selbst. Er stammt aus Kusburun-Kuyü, einem kleinen
Dorf im Osten der Türkei. Sein Urgroßvater hat das Dorf gegründet, erzählt er,
noch heute leben dort nur Görgülüs, sie züchten Schafe und Ziegen. Aber jetzt
muss er, der keinen Schulabschluss hat und als Verputzer arbeitet, plötzlich die
deutsche Juristerei begreifen. Seine jetzige Ehefrau, eine Deutsche, die er nach
der Geburt seines Kindes geheiratet hat, hilft ihm. "Aber manchmal kann ich
nichts begreifen", sagt der 36-Jährige.

Das Drama beginnt, als er bereits mehrere Jahre in Deutschland lebt. 1994 kam er
hierher und begehrte Asyl, rund drei Jahre später lernt er eine deutsche Frau
kennen. Das Paar will heiraten, die Frau wird schwanger, aber dann sagt die Frau
alles ab. Monate später erfährt Görgülü, dass seine Ex-Partnerin das Kind
geboren hat. Es lebt bereits bei einer Pflegefamilie.

Kazim Görgülü beginnt, um sein Kind zu kämpfen. Er geht zum Jugendamt, doch die
Mitarbeiter weisen ihn ab. Die Mutter wolle eben nicht, dass das Kind zu ihm
komme, erklären sie. Und wer wisse denn, dass er überhaupt der Vater sei?
Görgülü zieht vor Gericht, um die Vaterschaft feststellen zu lassen. Er gewinnt
das Verfahren, aber er verliert Zeit.

Sein Sohn ist jetzt fast ein Jahr alt. "Das Kind hatte enge liebevolle Bindungen
zu seinen Pflegeeltern aufgebaut", heißt es in einer Stellungnahme des
Landkreises, dessen Jugendamt für Christofer zuständig ist. "Eine Trennung zu
Gunsten des biologischen Vaters war dem Kind aus der Sicht des Kindeswohles
nicht zuzumuten." Christofer bleibt bei den Pflegeeltern.

Die Verfahren stehen erst am Anfang, noch ist der erste Aktenordner nicht
gefüllt, aber spätestens jetzt weiß Kazim Görgülü: Die Zeit arbeitet gegen ihn.

Görgülü zieht weiter vor Gericht, zunächst mit Erfolg. Das Amtsgericht ordnet
an, dass er seinen Sohn sehen darf. Mehrfach trifft er die Pflegefamilie, das
Amtsgericht überträgt Görgülü schließlich sogar das Sorgerecht. Doch das
Jugendamt ruft das Oberlandesgericht Naumburg an. Das Amt bringt vor, was
angeblich gegen den Vater vorzubringen ist. Er sei, unter anderem, "im hiesigen
Sprach- und Kulturkreis nicht heimisch" und sogar "praktizierender Moslem". Die
Richter des 14. Zivilsenats urteilen, wie sie noch häufiger urteilen werden:
gegen den Vater. Görgülü darf sein Kind nicht mehr sehen.

Als seine Verfassungsbeschwerde nicht angenommen wird, zieht Görgülüs Anwältin
vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg. Die sieben
Richter, darunter ein Deutscher, entscheiden im Fall "Görgülü versus Germany":
Deutschland hat den Vater in seinem Menschenrecht auf Achtung des Familienlebens
verletzt, eine neue Regelung ist zu treffen. Görgülü gewinnt, Germany verliert.

Sein Sohn ist jetzt viereinhalb. Der Vater freut sich, ihn endlich wieder zu
sehen. Aber er freut sich zu früh.

Denn das Oberlandesgericht Naumburg stellt sich stur. Ein Umgangsrecht für den
Vater? Kommt nicht in Frage, urteilen die Richter des 14. Zivilsenats unbeirrt.
Selbst nachdem das Bundesverfassungsgericht die Richter noch einmal belehrt hat,
ändert sich nichts.

Eine Entscheidung pro Görgülü melden die Naumburger Richter umgehend nach
Karlsruhe, nur um am selben Tag noch eine Entscheidung gegen Görgülü zu treffen
- diesen zweiten Beschluss aber behalten sie erst einmal für sich. Die
Verfassungsrichter fühlen sich ausgetrickst. Ihnen "drängt sich der Verdacht
auf, dass der 14. Zivilsenat diesen Beschluss einer verfassungsgerichtlichen
Überprüfung entziehen wollte". Was nicht gelingt.

Görgülü legt die Entscheidung in Karlsruhe vor, das Bundesverfassungsgericht
wird sie später in der Luft zerreißen. Das Oberlandesgericht habe "das Urteil
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht nur nicht beachtet,
sondern dessen Vorgaben in ihr Gegenteil verkehrt". Und: Das Gericht habe
"außerhalb seiner Zuständigkeit unter Verstoß gegen die Bindung an Gesetz und
Recht" gehandelt. Einen härteren Vorwurf kann man Richtern kaum machen. Die
Staatsanwaltschaft Halle ermittelt gegen vier Richter wegen Rechtsbeugung.

In einem Eilbeschluss bestätigt das Bundesverfassungsgericht, dass Görgülü
seinen Sohn für zwei Stunden pro Woche sehen darf. Samstags, 15 bis 17 Uhr. Auf
dem Papier hat Görgülü gewonnen. Aber er hat ein weiteres Jahr verloren. Und die
Probleme in der Praxis beginnen erst. Denn ein Recht auf Umgang ist oft wenig
wert - und manchmal gar nichts.

Als Görgülü seinen Sohn im Januar zum ersten Mal wiedersehen will, legt das
Jugendamt das Attest einer Ärztin vor, Christofer sei "fieberhaft erkrankt". Als
der Vater ihn eine Woche später sehen will, beruft sich das Amt auf ein
Gutachten. Eine "erhebliche Traumatisierung" befürchten zwei Sachverständige,
wenn Christofer von der Pflegefamilie getrennt würde; der Besuch wird wiederum
unterbunden.

Der Vater glaubt längst, dass das Jugendamt, dem das Sorgerecht für seinen Sohn
übertragen worden ist, gemeinsame Sache macht mit den Pflegeeltern. Über Jahre
haben die Pflegeeltern und der Amtsvormund dieselbe Anwältin. Die vermag aber
keinen Interessenkonflikt zu erkennen.

Auch der verantwortliche Landrat weist alle Vorwürfe von sich - auch wenn sich
die Aufsichtsbehörde gezwungen sehen wird, dem Landkreis den Fall zu entziehen,
da der Umgang immer wieder verhindert werde. Die Aufsichtsbehörde konstatiert
"eklatante Gesetzesverstöße".

Görgülü kann nicht fassen, wie sich alle gegen ihn zu verbünden scheinen, und
dann muss er noch diesen Artikel in einer Lokalzeitung lesen: "Die wundersame
Karriere des Kazim Görgülü". Der Verfasser behauptet, dass "der Türke", der
jetzt "den treusorgenden Vater gibt", damals nur ein Bleiberecht begehrte, als
er Christofers Mutter kennen lernte. "Eine deutsche Frau muss her", darum sei es
dem "abgelehnten Asylanten" gegangen.

Er will nun endlich Christofer sehen, nachdem keine Ärztin mehr eine Erkrankung
bescheinigt und das Bundesverfassungsgericht das Gutachten über die "erhebliche
Traumatisierung" für irrelevant gehalten hat. Doch die nächsten Samstage sind
bedrückend, zweimal nur kann er mit seinem Sohn spielen. Dann geht immer etwas
schief. "Die Pflegeeltern halten Christofer fest", sagt er. "Oder die Frau vom
Jugendamt fragt so oft, ob er mitkommen will, bis er nein sagt." Die
Pflegeeltern und das Amt bestreiten dies.

Seit August immerhin verlaufen die Samstage besser. Meistens kann Görgülü seinen
Sohn sehen, kann in den Zirkus gehen oder auf den Fußballplatz. Aber immer nur
samstags, immer nur kurz; zuletzt alle zwei Wochen für vier Stunden.

Görgülü hätte Christofer so gern ganz bei sich, im nächsten Sommer oder
spätestens im Sommer drauf. Nach sechs Jahren Kampf sitzt er ratlos vor den
Aktenordnern und sagt: "Ich kann das alles nicht mehr verstehen." Er will nicht
aufgeben, aber er sieht müde aus.

Während der Woche bleiben ihm nur die Fotos, die er auf den Wohnzimmertisch
legt. Sie zeigen einen der größten Erfolge, den Görgülü in sechs Jahren errungen
hat. Sie zeigen einen Fußballplatz am Samstag, dem 28. Mai 2005. Als er mit
Christofer spielen durfte. Vater und Sohn sind auf diesen Fußballplatz gegangen,
unter amtlicher Aufsicht, und haben aufs Tor geschossen.

In einem Protokoll wird später zu lesen sein: "Für die Beobachter stellt sich
das Spiel als ein unbefangenes Fußballspiel dar, wie es zwischen einem
Erwachsenen und einem 6-jährigen Jungen üblich ist."

Der Pflegevater

Der Anruf, der Heiko Bauer seinen zweiten Sohn beschert, kommt an einem
Donnerstag. Schon lange will er ein zweites Kind adoptieren, aber bislang hat es
nicht geklappt. "Der Anruf kam relativ überraschend", sagt Bauer. "Das Jugendamt
wollte wissen, ob wir auch kurzfristig ein Kind aufnehmen könnten." Das
gewünschte zweite Kind für ihre Familie. Ein kleiner Bruder für ihren ersten
Adoptivsohn.

Am Freitagmorgen fahren Heiko Bauer und seine Frau zum Krankenhaus in Leipzig.
Eine Mitarbeiterin des Jugendamts zeigt der Familie den Jungen. Die Mutter ist
schon weg, aber das Baby liegt in seinem Bettchen. Am Sonntag holen sie das Kind
heim.

Das Haus der Bauers liegt in einer ruhigen Straße einer kleinen ostdeutschen
Stadt. Man kennt die Nachbarn, die Nachbarn grüßen freundlich, hinter dem Haus
stehen ein Klettergerüst und eine Schaukel. Am Tisch sitzt die Familie, es gibt
Kaffee für die Erwachsenen und Kekse für alle.

"Ich habe mich damals wahnsinnig gefreut", sagt Bauer. Der 43-Jährige lächelt,
dann schaut er prüfend. Noch nie hat er mit einem Journalisten gesprochen, er
will nicht neuen Streitstoff liefern. Aber einmal seine Sicht schildern, das
will er schon - wenn Görgülü sogar auf Mahnwachen redet und sich von der Presse
in einem leeren Kinderzimmer fotografieren lässt.

Für Bauer und seine Frau sieht alles so einfach aus, im August vor sechs Jahren.
Sie wissen nichts von einem Vater, der Interesse an dem Kind hat. Sie
beschließen, dem Jungen einen anderen Namen zu geben, wie es auch andere Eltern
machen, die ein Kind adoptieren wollen. "In den Unterlagen im Krankenhaus war
nicht klar zu erkennen, wie er heißt, da stand Christian und Christofer, und das
auch noch in verschiedenen Schreibweisen", sagt Bauer.

Noch weiß er nicht, dass die Namensgebung einmal zu einer Strafanzeige führen
wird; noch denkt Görgülü nicht daran, Anzeige zu erstatten.

Als Bauer erfährt, dass es Kazim Görgülü gibt, lernt er ihn kennen. Mehrfach
treffen sich die beiden Männer, gemeinsam mit ihren Frauen und dem Kind. Das
Amtsgericht hat eine Sozialpädagogin als Verfahrenspflegerin eingesetzt, die
diese Treffen arrangiert. Görgülü bringt türki-

schen Tee mit, Bauer hat Babyfotos dabei. Man kommt sich näher, man duzt sich.

Es gibt ein Video vom ersten Treffen. Es zeigt einen aufgeweckten Einjährigen,
der über den Boden tapst und Bauklötze stapelt. Links von ihm steht Kazim
Görgülü, er hält sich schüchtern vor der Wand, rechts kniet Heiko Bauer. Bauer
nimmt ein Plastikflugzeug und schubst es in die Richtung des fremden Mannes.
Damit das Kind zu seinem Vater krabbelt.

Mehrere weitere Begegnungen finden statt, einmal schlendern alle gemeinsam über
den Weihnachtsmarkt, aber die Stimmung wird schlechter. Heiko Bauer ist es leid,
dass er den Jungen, der ihn seinen Papa nennt, nicht nur immer häufiger aus der
Hand geben soll - sondern schließlich für immer. "Bei einem Treffen ist Herr
Görgülü einfach eingeschlafen", sagt Bauer. "Und seine Frau hat gesagt: Wir
wollen den Jungen in unserer Familie, egal, ob es dem Kind gut tut oder nicht."
Beides bestreitet das Ehepaar Görgülü vehement.

Aktenkundig ist: Das Oberlandesgericht Naumburg will keine weiteren Treffen. Es

setzt den Umgang für ein Jahr aus und verwehrt Görgülü das Sorgerecht. Die
Richter stützen sich auf ein Gutachten des Landesjugendamts und verweisen auf
die "enge Eltern-Kind-Bindung" zwischen Christofer und den Pflegeeltern. Das
Verfassungsgericht sieht zu diesem Zeitpunkt keinen Grund, sich mit der Sache zu
befassen.

Natürlich kann man die Gerichtsentscheidung kritisieren; der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte wird dies fast drei Jahre später tun. Aber kann
man Bauer kritisieren, dass er so lange einer rechtskräftigen Entscheidung
folgt? Er freut sich einfach, dass Ruhe einkehrt. Seine Frau beendet den
Erziehungsurlaub, die Lehrerin arbeitet jetzt als Steuerfachgehilfin. "Da bin
ich flexibler und kann besser für die Kinder da sein", sagt sie.

Das Urteil des Menschenrechtsgerichtshofs trifft die Familie überraschend. Nur
ein Bruchteil der Beschwerden, die in Straßburg eingehen, hat Erfolg. "Das
Jugendamt und wir sind in dem Verfahren überhaupt nicht angehört worden", sagt
Bauer. Die Richter in Straßburg verurteilen die Bundesrepublik, sie kritisieren
das Oberlandesgericht und das Jugendamt - aber sie treffen vor allem Bauer und
seine Frau.

Nachdem sich die Gerichte noch einige Scharmützel geliefert haben, hat Bauer nun
am Samstag bereitzustehen. "Da ist an ein normales Familienleben nicht mehr zu
denken", sagt er. Jeder Urlaub sei rechtzeitig anzumelden, sonst gebe es Ärger.
"Einmal hatten wir die Koffer schon gepackt", sagt Bauer - da habe Herr Görgülü
beim Landesverwaltungsamt den Urlaub noch unterbinden wollen.

Aus Kazim ist längst wieder Herr Görgülü geworden, aus einem vernünftigen
Miteinander ein nervenaufreibender Kampf ums Kind. Der beginnt mit den
Begriffen: Bauer bezeichnet sich als Adoptivpflegevater, da er mit seiner Frau
die Adoption anstrebt. Görgülü aber bezeichnet ihn als Pflegevater, wie ihn
Kinder haben, die nur vorübergehend von ihren Eltern getrennt werden. "Manchmal
wird auch behauptet, wir wollten uns nur bereichern", sagt er. "Das ist völliger
Quatsch." Ihm und seiner Frau gehe es allein um Christofers Wohl. Sie kassierten
Kindergeld, sonst nichts.

Doch Bauer bekommt es mit vielen Vorwürfen und Verdächtigungen zu tun. Der
Verein "Väteraufbruch für Kinder" ruft zu Spenden auf, "Sonderkonto Görgülü",
und zu Mahnwachen. Anfang Dezember wurden in Halle, dem Sitz des
Landesjugendamts, wieder Schilder in die Höhe gehalten: "Keine Zwangsadoption
von Christofer durch die Pflegeeltern!" und "Stoppt die Kinderhändler in
Gerichten aller Instanzen und in den Jugendämtern!"

Bauer sagt: "Wenn wir wirklich den Umgang vereiteln würden, dann hätte es doch
auch am 28. Mai nicht geklappt. Es war der Tag, als Christofer mit seinem Vater
aufs Tor schoss. Abends war Christofer "völlig erschöpft", berichtet Bauer. Am
nächsten Morgen soll er gesagt haben: "Ich will nicht mehr mit Kazim spielen."

Das Kind

An den guten Tagen darf Christofer einfach nur Kind sein. Er kann sich, wenn
gerade keiner guckt, schnell so viele Erdbeer-Bonbons in den Mund stecken, dass
er kaum noch kauen kann. Und beim Kaffeetrinken kann er ein bisschen auf dem
Stuhl zappeln; bis er ans Tischbein stößt und der Kaffee aus den Tassen schwappt
und die Eltern ziemlich böse blicken.

Das Leben könnte sehr einfach sein, wenn man gerade sechs geworden ist.

Im Leben dieses Kindes aber ist nichts mehr einfach. Im Februar steht der
nächste Gerichtstermin an, vorher soll Christofer wieder einmal begutachtet
werden, von einer Psychologin des Landeskriminalamts. Dann will das
Oberlandesgericht, diesmal der 8. Zivilsenat, entscheiden, was nun mit dem
Umgang ist, und vielleicht auch bestimmen, wer das Sorgerecht hat. Doch der
Streit könnte weitergehen.

Kein Richter Azdak, wie ihn Brecht in seinem "Kaukasischen Kreidekreis"
auftreten lässt, kann ihn einfach beenden. Das deutsche Rechtssystem, das
eigentlich dem einfachen Prinzip "Ober sticht Unter" folgt, wirkt wie eine
Endlosschleife. Bisher sind so viele einstweilige Anordnungen und so wenige
endgültige Entscheidungen getroffen worden. Der Rechtsweg scheint nie erschöpft,
aber Heiko Bauer wirkt erschöpft und Kazim Görgülü auch.

Heiko Bauer sagt: "Wir haben Verständnis für die Interessen des leiblichen
Vaters. Es ist schade, dass er nicht zum richtigen Zeitpunkt da war. Aber jetzt
geht es nur darum, was besser ist für das Kind, und in unserer Familie ist es
fest integriert."

Kazim Görgülü sagt: "Ich hab nichts gegen die Pflegeeltern. Aber ich will meinen
Sohn, man kann ihn mir doch nicht wegnehmen. Das ist doch nicht gut für
Christofer."

Das Kind sagt noch nicht viel. Eines Tages aber wird Christofer sein eigenes
Urteil fällen, was richtig war und was falsch. Er wird dazu in seinem Leben
lesen können, in mindestens 3 Gutachten, 5 Strafanzeigen, 36
Gerichtsentscheidungen.

UPDATE: 24. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Görgülü, Kazim - Fam

GRAFIK: S. 40; Vater Görgülü (im Kinderzimmer): "Ich will meinen Sohn"; SABINE
SAUER, DER SPIEGEL
S. 41; Ehepaar Bauer, Christofer: "Enge und liebevolle Bindungen zu seinen;
Pflegeeltern"; SABINE SAUER, DER SPIEGEL
S. 42; Gerichtshof für Menschenrechte*: Görgülü versus Germany; ELLEN WUIBAUX,
ECHR
S. 43; Görgülü, Sohn Christofer: "Unbefangenes Spiel"; S. 42; * In Straßburg.;

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 2 von 63


                                  Der Spiegel

                               12. Dezember 2005

Größter anzunehmender Einschlag

RUBRIK: Sport; WM-AUSLOSUNG; S. 198 Heft 50/2005

LÄNGE: 1695 Wörter



HIGHLIGHT: Die Tage von Leipzig gaben einen Vorgeschmack auf die Wucht, mit der
die Weltmeisterschaft im Juni über Deutschland kommen wird. Und am Rande wurde
deutlicher denn je, wie Fußball sich in Zeiten des Fifa-kontrollierten Kommerzes
zur Ware entwickelt hat. Von Jürgen Dahlkamp


Es gibt ziemlich blöde Vorurteile über Fußball. Eines lautet: Der Ball ist rund.

Freitagabend, Messehalle 1 in Leipzig, die Auslosung zur
Fußballweltmeisterschaft: Der Ball ist gar nicht rund. Der Ball ist groß,
Durchmesser elf Meter, und nur darauf kommt es an. 320 Millionen
Fernsehzuschauer in aller Welt starren ihn an; der Ball ist eine Scheibe, eine
Bühne, ist das Podest, auf dem die 13 Lostöpfe stehen. Und weil aus dem Rund
noch ein paar Treppenstufen herausgefräst sind, sieht es so aus, als hätte der
Ball an den Seiten Dellen.

Dafür aber kann man mit so einem Ball auch viel mehr anstellen als mit diesen
runden, kleinen Dingern, die früher aus Leder waren und heute aus Polyurethan
sind. Zum Beispiel die gigantischste Fußball-WM-Auslosungsshow aller Zeiten
zelebrieren. Eine Show, die zum globalen Fußball passt. Hauptsache riesig - wen
interessiert schon rund?

Nie gab es eine gewaltigere Studiobühne im deutschen Fernsehen, 4800
Quadratmeter, nie mehr Kameras, 25, nie eine größere Projektionsfläche, 106
Meter lang. Und noch nie hingen 116 Tonnen Scheinwerfer und Boxen an der Decke
der Halle 1.

Es war also ungefähr die größte anzunehmende Auslosung überhaupt, das genaue
Gegenteil vom Klein-Klein der Republik, es war: einmal nicht den Gürtel enger
schnallen, einmal nicht den Geiz geil finden, einmal "Wir sind wieder wer".

Mit der Verteilung der 32 Teams auf ihre acht Gruppen bekamen die Deutschen
damit erstmals auch einen Vorgeschmack auf das Gewicht und die Wucht der WM im
nächsten Jahr. Mag die Nachricht des Abends auch gewesen sein, dass Deutschland
gegen Costa Rica, Polen und Ecuador spielt und dass im Achtelfinale die
Engländer drohen, die Botschaft des Spektakels von Leipzig heißt, dass die WM
mit einer Opulenz über das Land kommen wird, von der sich die Deutschen bisher
noch gar keine rechte Vorstellung gemacht haben. Von "Impact" - "Einschlag" -
sprachen die vollzählig aufgelaufenen WM-Sponsoren in ihrem Marketing-Slang.
Dass bei so einem Aufprall der Ball nicht immer rund bleibt und Fußball auch
nicht mehr das ist, was es einmal war, muss man wohl hinnehmen.

Wie es mal war, in einem Land vor unserer Zeit? "Willkommen, verehrte Zuschauer
im großen Sendesaal des Hessischen Rundfunks, wir begrüßen auch recht herzlich
die Zuschauer des österreichischen Fernsehens." So war das damals, 1974, bei der
letzten WM-Auslosung in Deutschland. Heute sagt Heidi Klum, das Model, zur
Begrüßung: "Hello, to all the football-fans around the world."

Die Stimme von 1974 gehörte Wolfhard Kuhlins, Sportchef des HR, und das
Weltereignis war nach 45 Minuten ausgestrahlt, nicht nach 150. Zwar kam auch
schon Franz Beckenbauer zum Interview ins Studio, aber selbst der Kaiser war
noch nicht, was er mal wurde: Zum schwarzen Anzug trug er weiße Socken. Die
TV-Produktion kostete damals 75 000 Mark, das reichte für sechs Kameras, von
denen eine ausfiel. Es langte für eine Anzeigewand, bei der man aufpassen
musste, dass sich die Holzschienen für die Schilder mit den Ländernamen nicht
verzogen, wenn die Scheinwerfer zu heiß draufleuchteten.

"Der Fußball hat sich verändert, die Show hat sich verändert, die Gesellschaft
hat sich verändert", sinniert Kuhlins. Er ist sich nicht so recht sicher, was er
von diesem Spektakel in Leipzig halten soll, ein Spektakel, für das der
ausführende WDR 260 Leute aufbot. Kuhlins lässt sich anmerken, dass er damit so
seine Schwierigkeiten hat - mit der Art ("Wir haben damals keinen trällern
lassen"), mit der Größe ("Jeder meint immer, so ein Ding müsse noch größer
werden als alles zuvor").

Aber Kuhlins ist ja nicht naiv. Er weiß, dass Wolfgang Niersbach, der
Vizepräsident des Organisationskomitees (OK) Recht hat, wenn er sagt: "Wir
hätten die Auslosung auch bei mir im Büro machen können, aber das wäre dem
öffentlichen Interesse wohl nicht ganz gerecht geworden."

Mit Sicherheit auch nicht den Interessen des Weltverbands Fifa, der das Spiel
groß gemacht hat, groß und für die Käufer der Fernsehrechte teuer, 1,7
Milliarden Dollar. "Was hilft es, immer nur zu sagen, früher war alles besser?",
fragt Markus Siegler, der Kommunikationsdirektor der Fifa, der die Auslosung
leitete. Wahrscheinlich hilft es tatsächlich nur Nostalgikern.

Von all dem, was in den Tagen von Leipzig für die Veränderungen im Fußball
stand, war der Ort des Spektakels das erste, aber sicher nicht das schlechteste
Indiz. Die Halle 1, in der die Auslosung stattfand, und die sogenannte
Glashalle, in der die Sponsoren und die WM-Städte ihre Stände aufgebaut hatten -
sie trugen beide die Uniform kühler Sachlichkeit: Edelstahlstreifen kombiniert
mit großen Scheiben. Das alles wirkte glatt und geleckt - so ähnlich also wie
die Fassade der Fifa, die hier eine Woche Hausrecht hatte.

Die Fifa veranstaltet das Fußballfest Weltmeisterschaft, ein Fest der Emotionen,
der brasilianischen Momente im Leben. Ihre Mitarbeiter aber sehen aus wie junge
Broker, die Warentermingeschäften hinterherhetzen. Dunkelgraue Anzüge,
dunkelgraue Kostüme. Die Fifa verkauft Fußball wie andere Mikrochips, mit
Juristen, Marketingexperten, PR-Spezialisten. Sie ist Monopolist, sie weiß, dass
ein Land verdammt dankbar sein muss, ihre Ware Worldcup überhaupt je zu
bekommen. Das "Geschenk", wie OK-Chef Franz Beckenbauer es immer wieder nennt.

Deshalb ist es die Fifa gewohnt, zu bestimmen, wie die Dinge zu laufen haben.
Und wenn sie in ihren Mitteilungen Fußball immer mit zwei "s" schreibt, dann ist
das im WM-Land zwar die falsche Schreibweise, für die Fifa aber trotzdem
unabänderbar. Man sitzt ja in der Schweiz. Vor allem aber hat Fifa-Präsident
Joseph Blatter eine sehr strikte Vorstellung, wie die Ware Fußball sein muss,
damit sie sich als Werbeträger der Wirtschaft gut verkauft: perfekt.

Fußball, wie er in den Leipziger Hallen präsentiert wurde, hat etwas von
Hallenfußball, sauber, raffiniert, schön anzusehen - zu schön aber auch, um echt
zu sein. Jedenfalls nicht in der Art echt, wie es Striemen nach einer Grätsche
auf Asche sind, wie Dreck, der an den Waden klebt, wenn der Platz keine Drainage
hatte und der Fünf-Meter-Raum nicht mal Grashalme.

Das Produkt Fußball, das die Fifa ins Schaufenster stellt, ist notorisch vom
Feinsten, so wie der Bilderreigen, der zum Auftakt der Auslosungsshow lief:
Spitze, Hacke, Winkel. Eine Ansammlung von Toren des Monats, verschnitten mit
jubelnden Spielern, weinenden Fans, alles immer hochprofessionell und im Tempo
eines Werbespots montiert. So liebt es das Publikum, so lieben es deshalb die
Sponsoren, so liebt es deshalb auch der Verband.

Damit aber das Produkt perfekt bleibt, muss der Verband auch schon mal das eine
oder andere bereinigen. So hatten alle WM-Städte die Broschüren, die sie in
Leipzig auslegen wollten, erst mal der Fifa vorzulegen. Frankfurt musste
daraufhin auf den Bildern seiner Skyline mehrere Banken-Embleme wegretuschieren,
Dortmund aus einer Biergarten-Szene die Pilsmarke von einem Humpen.

Die Fifa, sagt ihr Sprecher Siegler, wolle so nur ihre zahlenden Sponsoren
schützen, was einerseits verständlich ist, andererseits Formen annimmt, die auf
einen hyperventilierenden Apparat schließen lassen. Starregisseur Wolfgang
Becker etwa ("Good Bye Lenin!"), der den Deutschland-Film für die Auslosungsshow
drehte, musste eine zufällig durchs Bild rollende Air-France-Maschine
blankpixeln.

Man kann das zwanghaft, also neurotisch, nennen. Wahrscheinlich ist es aber nur
zwangsläufig, eben das, was passiert, wenn die Dinge ins Riesenhafte wachsen:
Bis zu 45 Millionen Euro zahlt jeder der 15 Weltsponsoren der Fifa für die
Werbung mit dem Worldcup 2006, rund 13 Millionen Euro die 6 lokalen Sponsoren.
Je größer das Geschäft mit dem Fußball, desto teurer die Fehler, und je teurer
die Fehler, desto totaler die Kontrolle. Was dann schon mal dazu führt, dass ein
WDR-Mitarbeiter auf die Frage, ob Angela Merkel nach der Show zum Interview in
die Mixed Zone kommen wird, besorgt zurückfragt: "Hat die denn eine
Zugangsberechtigung?"

Überraschend gewagt war deshalb die Idee, dass der Illusionskünstler Hans Klok
auf der Bühne einen leibhaftigen Löwen in das Maskottchen Goleo verwandeln
sollte. Tiere in Shows sind immer riskant. Als der Löwe bei der Probe nicht
spurte, flog er aus dem Programm.

Bei Raubtieren stößt der Dirigismus der Ausrichter an seine Grenzen, für
Menschen der Messe Leipzig war er in einem 60-seitigen Pflichtenheft
niedergeschrieben, das zum Beispiel festlegte, an welcher Tür in der
Auslosungswoche Wachmänner stehen müssen, wie viele und wie lange. Die Deutschen
folgen solchen Anweisungen der Fifa artig, schließlich haben sich die hiesigen
Städte vor Jahren noch darum gebalgt, wer dabei sein darf. Zum Ausgleich durften
sich die WM-Orte vor aller Welt mit Vorzügen präsentieren, die sich bis dahin
nicht mal in Deutschland herumgesprochen hatten.

Gelsenkirchen zum Beispiel rühmte sich in Leipzig schon mal, dass man den Wandel
von der Kohle- zur Kulturstadt geschafft habe, Dortmund behauptete, wegen der
Einkaufsmöglichkeiten könne man sich in die Stadt glatt verlieben. Und
ausgerechnet in Stuttgart beginnt angeblich das Leben erst so richtig, "wenn die
Nacht anbricht".

Für sie alle ist die kommende WM eine Chance. In Leipzig therapierte sich
Deutschland, das Land der Depressionen, mit dem Slogan "Deutschland - Land der
Ideen"; so heißt der Leitsatz am Werbestand von Bundesregierung und deutscher
Wirtschaft. Zur Auslosung machten sie alle ihre Aufwartung, denn Fußball reicht
längst in Kreise hinein, die ihn früher für nicht gesellschaftsfähig hielten
oder wegen der Abseitsregel nicht verstanden.

Heidi Klum zum Beispiel. Heidi Klum hat nicht die geringste Ahnung von Fußball,
da ist sie ganz ehrlich. Sie kann auch kein Spiel moderieren und eine
WM-Auslosung eigentlich auch nicht. Heidi Klum ist Model. Sie hat aber
ausgesprochen schöne Beine, sie kann damit schreiten wie eine Göttin, sogar
dann, wenn sie ein endloses Etwas trägt, bei dem sich andere schon im Stehen auf
den Saum treten.

Was Heidi Klums Beine mit einer Fußballweltmeisterschaft zu tun haben? Genauso
wenig wie Heidi Klum mit Fußball. Trotzdem hat die Kicherpuppe zusammen mit
Reinhold Beckmann die größte Fußballshow aller Zeiten präsentiert.

Denn so ist Fußball. Der Ball ist bunt.

UPDATE: 12. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 198; Präsentatorin Klum, Organisationskomitee-Chef Beckenbauer bei
der; WM-Show: Das genaue Gegenteil vom Klein-Klein der Republik
S. 199; WM-Partner Deutsche Bahn (in Leipzig); Die Sponsoren schützen; ECKEHARD
SCHULZ, AP
Deutsche Gruppe bei der WM, Glücksboten; Notorisch vom Feinsten; TOBIAS
KUBERSKI, GES-SPORTFOTO (G.); LANGBEHN, ACTION PRESS (K.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 3 von 63


                                  Der Spiegel

                                7. November 2005

Das Experiment

AUTOR: Berg, Stefan; Feldenkirchen, Markus; Fleischhauer, Jan; Hammerstein,
Konstantin von; Knaup, Horand; Nelles, Roland; Neukirch, Ralf; Sauga, Michael;
Steingart, Gabor

RUBRIK: Titelgeschichte; Titel; S. 24 Heft 45/2005

LÄNGE: 7884 Wörter



HIGHLIGHT: Der Osten belebt: Nach dem Abdanken der West-Elite werden die beiden
Volksparteien von Politikern geführt, die in der DDR aufgewachsen sind. Ihr Stil
ist pragmatisch und unideologisch, ihre Aufgabe gewaltig: Gelingt Angela Merkel
und Matthias Platzeck die Erneuerung des Landes?


Pathos lag den beiden fern, als sie am vergangenen Mittwoch miteinander
telefonierten. Über Verantwortung brauchten sie nicht zu reden, die haben sie
ja. Die schwierige Lage im Lande ist so klar, dass auch darüber kein
Einvernehmen erzielt werden musste.

Aber wo liegt das Ferienhäuschen der einen, und wo urlaubt der andere? Eine
solche eher neckische Fragerei eröffnete die erste telefonische Kontaktaufnahme
der CDU-Chefin Angela Merkel mit ihrem neuen Gegenüber von der SPD, Matthias
Platzeck, obwohl beide die Antwort des anderen ja kannten: in der Uckermark.

Vieles liegt dicht beieinander - ihre Geburtsorte, ihre Biografien, ihre
Feriendomizile, ihre Sprache. "Ich liebe die Uckermark", sagte er über jenen
hügeligen Landstrich, den er oft schon prosaisch als "Po- und Busenlandschaft"
charakterisiert hatte. Sie erzählte von ihrem Ferienhäuschen in Hohenwalde bei
Templin, das sie "Datsche" nannte.

Beide lachten herzlich. Nähe schafft Nähe. Und so wünschten sie einander
schmucklos viel Glück bei einer Aufgabe, die von nun an ihre gemeinsame ist.

Eine gewisse Entspanntheit ist spürbar, bei ihm und bei ihr. Beide sind von
ihren Parteien auserkoren, die politischen Geschicke des Landes zu leiten. Mann
und Frau, Naturwissenschaftler von Hause aus, beide aus Ostdeutschland. Erst in
den letzten Tagen der untergehenden DDR fanden sie ihren Weg in die Politik, die
fortan die Regie in seinem wie ihrem Leben übernahm.

Noch fällt es schwer, die Folgen des Zufalls, der vielleicht keiner ist, zu
übersehen. Bemerkenswert sei es schon, sagt sie über die politischen Ereignisse
der abgelaufenen Woche. Erstaunlich, entfährt es auch ihm. Es hat sich eine
Konstellation in Deutschland ergeben, die neue Wege eröffnen kann - auch den
Ausweg aus der Dauerkrise.

Am vergangenen Freitag ist der politische Kampf für einige Stunden zum Erliegen
gekommen. Es ist die Stille nach dem Orkan, der eine Woche lang durch die
Hauptstadt gefegt war.

Ein halbes Dutzend führender Sozialdemokraten und den Chef der CSU hat er mit
sich fortgerissen. Unter großem Getöse sackte auch der hehre Anspruch in sich
zusammen, den viele Politiker im Munde führen: dass sie natürlich noch von ganz
anderen Motiven geleitet werden als vom eigenen Fortkommenstrieb.

Zurück blieben Worte, die einst großartig klangen und nun leblos wirken.
"Verantwortung übernehmen" ist beinahe schon zu einem Synonym für Flucht
geworden. "Erst das Land, dann die Partei", haben Politiker aller Schattierungen
den Wählern versprochen, um sich dann in der Stunde der Herausforderung allem zu
entziehen, erst dem Land, dann der Partei.

Tatsächlich ist dem Aufbruch Ost eine Abdankung West vorausgegangen, das eine
hat das andere erst möglich gemacht. "Es ist die manifeste Leere an Ideen,
Überzeugung und politischer Reife, die so erschreckt", schreibt der Politologe
Franz Walter über die SPD. Die CDU darf sich mitangesprochen fühlen.

Die Menschen seien die "Politik des Reinschmeckens" leid, wie sie etwa von den
Ministerpräsidenten Roland Koch, Peter Müller und Christian Wulff praktiziert
würde, sagt der Soziologe Heinz Bude. Dieser Politikertypus sei darauf
versessen, immer aufs Neue die Karten für später zu mischen, anstatt die
Probleme von heute anzupacken.

"Eine Regierung, die sich den Herausforderungen des Landes stellt", hatte der
Noch-SPD-Chef Franz Müntefering versprochen. Das ist wenige Wochen und damit
eine Ewigkeit her. Den Müntefering von damals gibt es nicht mehr. Von einer
"großen Chance zur Erneuerung des Landes" sprach Edmund Stoiber, der stets
größten Wert darauf legte, zur Generation der Pflichterfüller gezählt zu werden,
nicht zu verwechseln mit den 68ern. Er hat sich selbst verraten. Nun muss er in
Bayern als sein eigener Schattenministerpräsident leben, bis seine Parteifreunde
diesem Schauspiel ein Ende bereiten werden.

Man könne in diesen Tagen sehr deutlich beobachten, sagt ein nachdenklicher
Wolfgang Thierse, wie zermürbend politische Karrieren seien. Merkels und
Platzecks Triumph sind für ihn auch das Ergebnis einer kollektiven Erschöpfung
im politischen Establishment alter Prägung.

Deutschland im Herbst 2005 ist ein Land, in dem Massenentlassungen und
Milliardenschulden die Schlagzeilen bestimmen. Das Volk soll mit öffentlichen
Muntermachprogrammen bei Laune gehalten werden: "Du bist Deutschland" heißt es
in einer großflächigen Kampagne. Aber Deutschland ist nicht mehr bei sich
selbst.

Es sagt viel über die politische Situation des Landes aus, dass nun jene Frau,
die immer um ihr politisches Überleben kämpfen musste, als stabilisierender
Faktor wahrgenommen wird. Bezeichnend auch, dass ein Mann von der politischen
Peripherie innerhalb einer Nacht ins Zentrum rückte, wo er eine Rolle spielen
soll, die zu üben ihm keine Zeit blieb.

Merkel steht nun gefestigt, aber ein wenig einsam da, landsmannschaftlich
verbunden mit einem SPD-Vorsitzenden Platzeck, der sich ein politisches Gewicht
erst noch erarbeiten muss. Müntefering wird als Schutzschild gebraucht, sagt er
und sagt sie. Der Aufbruch Ost bleibt auf die ausgezehrten Werte angewiesen, im
wahren Leben wie in der Politik.

Womöglich sind die Erwartungen an die beiden größer als ihre Möglichkeiten. Aber
das kann die Protagonisten in dieser frühen Morgenstunde ihrer Macht nicht
bekümmern. Merkel will weiter auf Reformen drängen. Die Sanierung der
Staatsfinanzen nennt sie, die mit ihrer CDU eben erst vom Wähler kräftig gezaust
wurde, tapfer "eine Schicksalsfrage".

Auch Platzeck, von Haus aus kein Übertreiber, schaut mit leichtem Frösteln auf
die Problemberge, die sich über die Jahrzehnte aufgetürmt haben. Er will der
Versuchung widerstehen, sie rhetorisch zu schrumpfen, wie es Schröder und
Müntefering in Ermangelung vorzeigbarer Erfolge zuletzt getan hatten.

Niemand hatte ernsthaft mit Matthias Platzeck als Parteivorsitzenden gerechnet,
so wie nach dem Ende der Ära Kohl niemand Angela Merkel für den CDU-Vorsitz auf
der Rechnung hatte. Beide sind das Ergebnis einer sehr unwahrscheinlichen
Machtkonstellation, nun könnten sie gemeinsam etwas bewegen.

Es ist ein Anfang, dem nun doch ein gewisser Zauber innewohnt. Merkel und
Platzeck stehen für eine Hoffnung, die sich auch aus Neugier speist. Für die
beiden Beginner schossen in den Meinungsumfragen am vergangenen Donnerstag die
Sympathiewerte in die Höhe. Dass nun zwei 51 Jahre alte Ostdeutsche die
wichtigsten politischen Posten besetzen, die das Land zu vergeben hat, ist ein
Experiment, wie es die Republik in bewusster Entscheidung wohl nie gewagt hätte.

Sie sind anders als ihre westdeutschen Politikerkollegen, das macht es schwerer,
sie auszurechnen. Sie besitzen einen "antiideologischen Affekt", sagt Wolfgang
Thierse, so dass sie womöglich immun sind gegen die Stereotypen der politischen
Westkultur.

In den Schützengräben von Jusos und Junger Union haben sie nie gehockt, sie
kennen die Adenauer-Brandt-Schmidt-Jahre nur aus West-TV, Geschichtsbuch und
Erzählungen.

Der Sozialstaat heutiger Prägung ist nicht ihr Werk, was beim Umbau ein enormer
Vorteil sein kann. Die hitzig geführten Debatten der siebziger und achtziger
Jahre, als in der Bundesrepublik um Nato-Nachrüstung, Kernenergie und
gewerkschaftliche Mitbestimmung gerungen wurde, waren nicht die ihren. In den
damals entstandenen Beziehungsgeflechten sind sie nicht gefangen.

Neugierig ist dieser Typus von Haus aus; und womöglich auch wagemutiger als die
Kollegen aus dem Westen.

Sie sind Angehörige einer Generation, die wie keine andere den Macht- und
Kulturwechsel der DDR 1989/90 vorangetrieben hat. Das hat sie nüchterner,
illusionsloser, manchmal auch härter gemacht als viele ihrer westdeutschen
Altersgenossen.

Sie gehen die Dinge pragmatisch an, sind zuerst an Lösungen interessiert und
erst dann an Ideologie und Taktik. "Ostdeutsche verbindet die Erfahrung, dass
nichts von Dauer ist", sagt Platzeck, "alles was unser Leben bestimmt hat, war
von einem auf den anderen Tag in Frage gestellt."

Thierse zählt das Zuhörenkönnen zu den herausragenden Eigenschaften der
Ostspezies. Denn das Äußere, blaues Hemd, grauer Anzug, Trabi vor dem Haus, war
eine große Einheitsmaskerade. In der DDR habe daher das Motto gegolten: "Sprich,
damit ich dich sehe."

Schon ihre Berufserfahrung weist Merkel und Platzeck als Raritäten aus. Beide
sind Naturwissenschaftler und damit Teil der einzigen ostdeutschen Elite, die
die DDR weitgehend unbeschadet überstanden hat. Im Westen sind es vor allem
Juristen und Lehrer, die es in politische Ämter drängt, im Osten aber Ingenieure
und Naturwissenschaftler, die nach der Wende

eine Karriere als Landrat oder Minister absolvierten.

Taktische Finesse ist auch Merkel und Platzeck nicht fremd, sonst wären sie
nicht da angelangt, wo sie jetzt sind. Aber es sind nicht ihre einzigen
Qualitäten. Sie sind - ohne eigenes Zutun - Teil einer Generation von
DDR-Bürgern, die mit nüchterner Sacharbeit nach vorn kam, nicht durch Reden in
rauchigen Hinterzimmern.

Die großen Dramen der DDR-Geschichte blieben ihnen erspart. Der Aufstand des 17.
Juni 1953, die anschließende Machtkrise der SED und der Bau der Mauer gehören
nicht zu ihren prägenden Erfahrungen. Sie sind aufgewachsen in einer Zeit der
weitgehenden Stabilität und des relativen Wohlstands. Das hat ihr Verhältnis zum
Regime bestimmt - und nicht das Trauma der repressiven DDR-Diktatur.

Beide stammen aus bürgerlichen Familien. Platzeck wurde 1953 in Potsdam geboren.
Sein Vater war ein bekannter Arzt, die Mutter stammte aus einer Pfarrersfamilie.
Urgroßvater Ernst, Inhaber eines Zigarren- und Zigarettenspezialgeschäfts, hatte
in Nordhausen am Harz im 19. Jahrhundert die SPD mitgegründet, auch Großvater
Hermann war schon Sozialdemokrat und führte in der Weimarer Zeit das örtliche
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold gegen die Feinde der parlamentarischen Demokratie.

Merkel, 1954 in Hamburg geboren, zog wenige Wochen nach ihrer Geburt mit ihren
Eltern in die DDR, erst in das 300-Seelen-Dorf Quitzow in der brandenburgischen
Prignitz, dann in die Kleinstadt Templin, 80 Kilometer nördlich von Berlin.

Es war ein ungewöhnlicher Schritt, denn allein in den ersten fünf Monaten jenes
Jahres hatten 180 000 Menschen den verhassten Arbeiter-und-Bauern-Staat
verlassen. Doch Horst Kasner, Merkels Vater, fühlte sich in der Pflicht. Der
Hamburger Bischof Hans Otto Wölber hatte den jungen Pfarrer gedrängt, in seine
alte Heimat zurückzukehren, wo die Kirche unter akutem Seelsorger-Mangel litt.

"Wir hatten eine schöne Kindheit", sagt Platzeck. Merkel drückt es gegenüber
ihrem Biografen Gerd Langguth gewundener aus: "Diese Phase war viel positiver,
als dass sie beschwerlich war." Für beide gilt, dass sie "sehr bürgerlich, sehr
kirchlich" (Platzeck) erzogen wurden und damit anders als viele ihrer
Altersgenossen. Bei Platzeck stand im Klassenbuch in der Spalte Herkunft kein
"A" für Arbeiterklasse, sondern ein "I" wie Intelligenz. Das galt in der DDR
nicht als Vorteil.

Anders als bei Merkel spielte Politik in Platzecks Leben schon früh eine Rolle,
das ist ein großer Unterschied zwischen beiden. Sie sammelte Kunstpostkarten, er
schwärmte für den Sozialismus - auch aus Trotz zum Elternhaus, in dem die
SED-Führung nicht sehr geschätzt wurde. Er sei stets ein politischer Mensch
gewesen, sagt Platzeck. Merkel würde das nicht von sich behaupten.

Mit zwölf Jahren kam Platzeck auf eine Spezialschule für Mathematik und Physik,
auf der "Ulbrichts Elite" erzogen werden sollte. Platzeck träumte davon,
Kosmonaut zu werden, und die Schule schien mit ihren kleinen Klassen und roten
Lehrern die besten Bedingungen dafür zu bieten. Als russische Panzer 1968 auf
den Straßen der tschechoslowakischen Hauptstadt das Experiment des "Prager
Frühlings" niederwalzten, weckte ihn sein Vater. "Deine Kommunisten marschieren
gerade in Prag ein."

Platzeck ließ sich nicht beirren. Der Vater seiner ersten Freundin war
DDR-Diplomat. Er wurde Mitglied der FDJ und war fest davon überzeugt, dass seine
eigenen Eltern "gesellschaftspolitisch auf dem falschen Dampfer" waren. Er
machte Karriere in der DDR, leistete seinen Grundwehrdienst, studierte an der
Technischen Hochschule Ilmenau, wurde Diplomingenieur für biomedizinische
Kybernetik und wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Lufthygiene in
Karl-Marx-Stadt.

Mit seinem beruflichen Aufstieg wuchsen auch die Zweifel am System. Die
Ausbürgerung Wolf Biermanns aus der DDR, der sowjetische Einmarsch in
Afghanistan, die Repression gegen Regimefeinde erschütterten seine ideologischen
Grundfesten. So sah er sich früh gezwungen, das eben noch als richtig Geglaubte
in Frage zu stellen.

Sympathien für den Sozialismus sind aus Merkels Jugend nicht überliefert. Sie
lebte ein stilles Leben in der Provinz, ohne viel Abwechslung. Sie war fleißig,
belesen und Einser-Schülerin, gewann in der achten Klasse die Russisch-Olympiade
und durfte zur Belohnung mit dem Freundschaftszug in die Sowjetunion fahren.

Ihre Eltern hatten ihr zunächst verboten, den Jungen Pionieren beizutreten,
später hatte sie sich durchgesetzt und schrieb sich dann auch noch als Mitglied
der FDJ ein. Auch diese Erfahrung hat Merkel mit Platzeck gemein, keiner hat
Grund, dem anderen da etwas vorzuhalten.

Merkel wollte nur weg aus Templin, und so ging sie 1973 nach Leipzig, die
aufregendste Stadt, die die DDR zu bieten hatte. Sie studierte Physik und
heuerte nach dem Examen bei der Berliner Akademie der Wissenschaften an, Bereich
physikalische Chemie. Die Naturwissenschaften waren eine Nische, in der man ohne
allzu großen Regime-Kontakt überleben konnte.

Ein Stasi-Spitzel, der über sie berichtete, wusste von häufig wechselnden
Liebschaften zu berichten, die "selten länger als ein halbes Jahr" dauerten.
Politische Äußerungen dagegen sind nur wenige überliefert. Selbst im
Revolutionswinter 1989, als die ganze Akademie aufgeregt den dramatischen
Machtverfall des Regimes diskutierte, saß Merkel an ihrem Schreibtisch und
beschäftigte sich mit Zahlen.

Bis heute merkt man ihr an, dass sie damals keinem Zirkel angehörte, in dem
Abend für Abend die großen Lebens- und Politikentwürfe diskutiert wurden. Ihr
fehlt die Sprache und die Diskussionskultur, mit denen Ostdeutsche wie Richard
Schröder, Jens Reich, Wolfgang Thierse, aber auch Platzeck gleich nach der Wende
den verkrusteten westdeutschen Polit-Betrieb belebten.

Matthias Platzeck war ebenfalls unauffällig, aber nicht unkritisch. 1982 wurde
er Abteilungsleiter bei der Hygiene-Inspektion Potsdam. Dort bekam er
unmittelbar mit, wie das Regime die katastrophalen Zahlen zur Luftverschmutzung
unterdrückte.

Platzeck suchte Kontakt zu Gleichgesinnten. Er wollte nicht den Generalkonflikt
mit dem System, ihm ging es um die Umwelt und die Rettung der Potsdamer
Altstadt. Und so gründete er mit Freunden die Umweltgruppe Argus, die mit einer
konspirativen Bürgerrechtsgruppe nichts gemein hatte, was schon an der Tatsache
ersichtlich war, dass die Dachvereinigung der Kulturbund der DDR war.

Doch SED und Stasi ignorierten diese feinsinnigen Unterschiede. Für sie waren
Kritiker und Staatsfeinde das Gleiche. Die SED wollte die Potsdamer Altbauten
abreißen - Platzeck und seine Freunde wollten sie retten. Die SED wollte die
Umweltverschmutzung vertuschen - Argus wollte sie thematisieren. Für die Stasi
gehörte der Diplomingenieur damit zu den "feindlichnegativen" Personen. Im
Oktober 1989 gehörte er der Gruppe an, die zu Friedensgebeten in eine Kirche in
Potsdam-Babelsberg einluden.

Bis heute gerät Platzeck ins Schwärmen, wenn er auf den Herbst 1989 zu sprechen
kommt, den "Aufbruch", die "Hoffnung", diese "einmalige Chance zur Veränderung".
Es ist die Stimmung der Wendetage, die er sich heute manchmal herbeisehnt, weil
er ja genau weiß, dass das Land wieder vor gewaltigen Herausforderungen steht.

Im Herbst 1989 gründete er im Gemeindesaal der evangelischen Bekenntnisgemeinde
in Berlin-Treptow seine eigene Partei. Es war eine Umweltpartei, klar, und sie
nannte sich Grüne Liga. Platzeck wollte nicht nur reden, er wollte Verantwortung
übernehmen. Er traute sich was zu, damals schon.

Platzeck wurde an den Runden Tisch delegiert, an dem Gregor Gysi die SED
vertrat, die sich in PDS umbenannte. Auch Lothar de Maizière saß da, der bald
darauf zum letzten Ministerpräsidenten der DDR gewählt wurde. Platzeck war nicht
so bekannt wie der Stasi-Auflöser Werner Fischer oder der Rostocker
Bürgerrechts-Pfarrer Joachim Gauck, aber er hatte schon damals den Ruf eines
kompetenten ausgleichenden Pragmatikers.

Auch Merkel hatte inzwischen ihre Nische verlassen. Als die Mauer am Abend des
9. November aufging, saß sie mit einer Freundin in der Sauna. Doch dann lief sie
drauflos, wie Hunderttausende in dieser Nacht. Lief an der Bornholmer Straße in
den Westen, sah die hupenden Autos, sah den Jubel und die wildfremden Menschen,
die sich in den Armen lagen. Doch irgendwann verabschiedete sie sich und ging
nach Hause. "Ich musste am nächsten Morgen früh raus", sagte sie später.

Merkel, in deren Leben Politik bislang kaum eine Rolle spielte, wollte nun auch
mitmachen, aber wo? Die Sozialdemokraten, die in den Kirchen "Brüder, zur Sonne,
zur Freiheit" sangen, waren ihr fremd. Und so stieß sie Ende 1989 zum
"Demokratischen Aufbruch" des Pfarrers Rainer Eppelmann. Dort konnte sie sich
nützlich machen, die neuen Computer auspacken und installieren.

Schnell wurde sie Pressesprecherin, und als sich die Truppe Anfang 1990
spaltete, ging sie zur CDU. Die Entscheidung folgte keiner reiflichen
Überlegung, sie war eher zufällig, das ist jedenfalls die Meinung ihres späteren
Mentors Lothar de Maizière: "Sie passte eigentlich nicht in die CDU." Als der
zierliche Rechtsanwalt im April 1990 zum Ministerpräsidenten gewählt wurde,
stieg Merkel zur zweiten Regierungssprecherin auf. Sie hatte Glück und durfte
den Ministerpräsidenten auf vielen Reisen begleiten. Es war der Beginn einer
steilen Karriere, die sie in nur 15 Jahren bis vor die Tür des Kanzleramts
führen sollte.

Es ist viel über diese erstaunliche Karriere geschrieben worden, denn eigentlich
fehlt Merkel so ziemlich alles, was man für den Aufstieg in einer Volkspartei
braucht. Sie hat nicht die Kontakte in die Partei und das Beziehungsnetz, über
das einer verfügt, der wie Roland Koch oder Christian Wulff seit der Schulzeit
dabei ist. Ihr fehlt die Selbstverständlichkeit im Umgang mit den
Parteitraditionen, manchmal auch das Gespür für den richtigen Ton.

Sie kennt die Geschichten nicht über die großen Schlachten der Vergangenheit,
und wenn, dann hat sie sich die angelesen. Sie würde nie über den künftigen
SPD-Chef als den "Soz" sprechen. Viele beklagen das als Kälte, als Mangel an
Stallgeruch. Wer anderen nicht viel zu verdanken hat, ist aber auch
unempfindlicher gegen Gefälligkeitspolitik, das gilt für Merkel, in gewisser
Hinsicht auch für Platzeck.

Als Parteivorsitzende ist sie, ähnlich wie Platzeck, das Produkt einer Krise.
Ihre Chance war, dass niemand aus der West-Elite sich aufdrängte, als der Posten
vakant war.

Merkel verdankt ihr Amt Helmut Kohl und der Parteispenden-Affäre. Man könnte
auch sagen, sie ist die Nutznießerin einer großen Erschöpfung. Es war viel
zusammengekommen, eine verlorene Bundestagswahl und der damit einhergehende
schmerzliche Ablösungsprozess von Macht und Ämtern. Dann die Geschichten über
Geldkoffer und dubiose Waffenlobbyisten, deren Kontakte bis ins Kanzleramt
reichten.

Angela Merkel kann auch mutig sein, wenn es darauf ankommt. Sie schrieb einen
offenen Brief, in dem sie die Ablösung vom "alten Schlachtross" Kohl forderte.
Sie überging die Gremien, sie veranstaltete Regionalkonferenzen und
funktionierte diese dann zu kleinen Parteitagen um, auf denen lautstark nach
Erneuerung gerufen wurde.

Es hätte ihr jemand entgegentreten müssen, um sie zu stoppen, aber es gab
niemanden. Die Alten waren mit sich selber beschäftigt und dem unfreiwilligen
Abschied von der Macht. Die Jungen kamen noch nicht ernsthaft in Betracht
(Wulff), oder sie waren selbst von der Spenden-Affäre erfasst (Koch).

Viele hatten gedacht, Merkel sei ein Provisorium. Sie behandelten sie wie eine
Übergangskandidatin, die irgendwann von einem der jungen Westler abgelöst würde,
die sich in den Ländern bereit hielten. Sie warteten auf einen großen Fehler,
der den Spuk beenden würde. Inzwischen ist sie fünfeinhalb Jahre Parteichefin,
drei Jahre Fraktionsvorsitzende, demnächst vermutlich sogar Kanzlerin.

Auch Edmund Stoiber hat sich verrechnet. Er kam in diesem Herbst nach Berlin,
weil er gedacht hatte, er könnte sein altes Spiel weiterspielen und den
heimlichen Vorsitzenden der Union geben. Er saß in den Koalitionsrunden und
hielt Vorträge über moderne Ordnungspolitik.

Wenn Merkel vor die Mikrofone trat, um den Stand der Verhandlungen zu
referieren, stand er neben ihr und lächelte gönnerhaft. "Ich kann mir nicht
vorstellen, dass es einen Bereich gibt, wo das Wirtschaftsministerium nicht
gefragt werden muss", sagte er, womit er gleich am Anfang klar machte, dass er
sich für alles zuständig fühlte.

Aber es lief nicht so, wie er es sich vorgestellt hatte. Er stellte schnell
fest, dass es viel Kraft braucht, um in Berlin seinen Platz zu behaupten. Er
musste sich tagelang mit der designierten Bildungsministerin Annette Schavan
über fünf Referate streiten, die er für sein Wirtschaftsministerium haben
wollte. Er hatte Merkel gebeten, die Sache für ihn zu erledigen, aber sie hatte
kühl erwidert, dass müsse er schon selbst ausfechten.

Einmal war er in der Unionsfraktion, um über die Koalitionsverhandlungen zu
referieren. Plötzlich trat der Winzer Norbert Schindler aus Rheinland-Pfalz auf
und fragte ihn in schneidendem Ton, was er sich dabei gedacht habe, die
Richtlinienkompetenz der CDU-Vorsitzenden in Frage gestellt zu haben. Er hatte
den Mann noch nie gesehen, er kannte nicht einmal seinen Namen. "Ein Kanzler,
auch wenn er eine Frau ist, hat immer die Richtlinienkompetenz", setzte Merkel
nach, es gab donnernden Applaus.

Nun ist Stoiber zurück in der Provinz und kämpft ums Überleben. Auch wenn es ihm
gelingt, das Amt zu behalten, wird er nie mehr zu seiner alten Autorität
zurückfinden (siehe Seite 48).

Der Aufstieg von Matthias Platzeck an die Spitze der SPD begann am Freitag vor
zwei Wochen im Büro von Franz Müntefering. Es hatte nichts mit ihm zu tun, was
an diesem Nachmittag besprochen wurde, es fiel nicht einmal sein Name, aber am
Ende lag die Macht vor ihm, er musste sie sich nur noch nehmen.

Es ging um die Frage, wer Müntefering als Generalsekretär dienen könne.
Eigentlich hatte der SPD-Chef daran gedacht, den Posten einfach abzuschaffen und
stattdessen seinen Vertrauten Kajo Wasserhövel als Bundesgeschäftsführer mit
mehr Kompetenzen auszustatten. Doch dafür hätte die Satzung geändert werden
müssen, also entschied er sich, Wasserhövel für den Posten vorzuschlagen. Er
hatte nicht vor, über die Personalie lange diskutieren zu lassen, er kannte die
Vorbehalte gegen seinen Mann, der als fleißig, aber uninspiriert gilt. Noch am
Abend schickte er den Präsidiumsmitgliedern ein Fax, den übrigen Genossen teilte
er an dem Wochenende per SPIEGEL-Gespräch mit: "Kajo Wasserhövel kann auch
Generalsekretär."

Doch es kam anders. Vergangenen Montag bremste der Parteivorstand Müntefering
und empfahl überraschend Andrea Nahles als Generalsekretärin.

Die Frau, die Müntefering stürzte und damit Platzeck möglich machte, hat Tage
gebraucht, um nach ihrem Sieg die Fassung wiederzufinden. Sie sitzt sehr gerade,
sie ist noch ein wenig blass. Sie sagt, sie sehe keinen Grund, sich für ihre
Kandidatur zu entschuldigen, sie verweist auf die 23 Stimmen, die sie im
Parteivorstand bekommen hat, 9 mehr als der Kandidat des Parteichefs. "Es ist
nicht so gelaufen, wie ich wollte, aber es ist passiert."

Am Ende der Woche hat Andrea Nahles wieder alles verloren, was sie gewonnen
hatte. Erst musste sie erklären, nicht mehr Generalsekretärin sein zu wollen,
dafür erhielt sie die Zusage auf einen der Stellvertreterposten; am vergangenen
Mittwoch musste sie auch auf diesen verzichten.

Nahles ist Sprecherin der Linken in der SPD, sie war drei Jahre lang
Juso-Vorsitzende und hat für so ziemlich jede linke Idee gestritten, inklusive
32-Stunden-Woche, Reichensteuer und Mindestlohn. Sie verfügt über Kontakte weit
über das eigene Lager hinaus, es gibt wenige, die sich im Unterholz der Partei
so gut auskennen.

Sie beherrscht die westlichen Parteirituale perfekt, sie weiß genau, wie man
Mehrheiten organisiert, Gremien kapert, Stimmungen anfacht. Sie hat, wenn man so
will, all die Kenntnisse, über die ein Ostler wie Platzeck nie verfügen wird.

Nachdem sie sich einmal zur Kandidatur entschlossen hatte, betrieb sie ihre
Wahlkampagne mit großer Entschlossenheit. Sie stellte sicher, dass
einflussreiche Linke wie Heidemarie Wieczorek-Zeul auf ihrer Seite waren. Und
sie gewann Sigmar Gabriel und die "Netzwerker" für sich, eine Gruppe junger
Abgeordneter, die frustriert darüber waren, dass nach dem Wahltag nicht mehr für
sie abgefallen war. Die Netzwerker hatten gehofft, nach einer krachenden
Wahlniederlage wichtige Posten übernehmen zu können, und nicht damit gerechnet,
dass es für eine Große Koalition reichen würde.

So war die Bühne bereitet für den großen Showdown, und überraschender noch als
das Ergebnis ist im Nachhinein die Tatsache, wie wenig Franz Müntefering davon
mitbekommen hat, was sich da zusammenbraute. Seine bis dahin untrügliche
Witterung für die Partei, für ihre Ängste und Bedürfnisse war ihm abhanden
gekommen.

Bei der Sitzung des Parteivorstands am Montag zeichnete sich die Schlappe früh
ab. Die große Mehrheit der Redner äußerte Zweifel an Wasserhövel. Müntefering
verfolgte die Debatte emotionslos. "Es ist meine dringende Erwartung, dass Kajo
das Amt führen soll", sagte er in seinem Schlusswort, aber da wusste er schon,
dass er nichts mehr ändern konnte. Der Alleinherrscher Müntefering stand
plötzlich ganz verlassen da. Keiner seiner fünf Stellvertreter stand ihm bei.
Kurt Beck war im Urlaub geblieben, Wolfgang Clement vorzeitig gegangen, Ute
Vogt, Wolfgang Thierse und Heidemarie Wieczorek-Zeul votierten gegen ihn.

Das Wahlergebnis, das Finanz-Staatssekretärin Barbara Hendricks nach Auszählung
der Stimmen verkündete, war nur noch die Bestätigung der Niederlage: "23 Stimmen
für Andrea Nahles, 14 Stimmen für Kajo Wasserhövel, eine Enthaltung." Ein klares
Misstrauensvotum gegen den Parteichef, bei dem es längst nicht mehr nur um eine
Personalie ging. Zum Ausbruch kam auch der Widerwille gegen den Reformkurs, auf
den Müntefering die Partei nun ein zweites Mal zwingen wollte. Vor allem aber
war es die Antwort auf einen Führungs- und Kommunikationsstil, der auf harte
Autorität und bedingungslose Loyalität zählte (siehe Seite 40). Nach Verkündung
der Abstimmung reagierte Müntefering sofort und erklärte in hartem Ton: "Ich
unterbreche die Sitzung und berufe das Präsidium ein." Entsetzt blieb der
Rest-Vorstand zurück. Ein Teilnehmer: "Da haben Leute zur Zigarette gegriffen,
die hab ich noch nie rauchen gesehen."

Kaum war das Präsidium im 6. Stock zusammengetreten, erklärte Müntefering: "Ich
werde beim Parteitag nicht wieder für das Amt des Parteivorsitzenden
kandidieren." Zaghafte Wortmeldungen bügelte er rigide ab: "Wir brauchen nicht
zu diskutieren - da gibt es nichts zu diskutieren."

Er telefonierte mit Angela Merkel, danach ging er zurück in den Vorstandssaal.
Noch einmal gab er seinen Entschluss bekannt. Lähmende Stille legte sich über
die Anwesenden. "Wenn die Partei das will, bleibe ich Minister und Vizekanzler",
sagte er. Dann verließ er den Raum.

Während Müntefering draußen vor den TV-Kameras mit blassem Gesicht seinen
Rückzug verkündet, beginnt noch im Vorstandssaal die Suche nach einem
Nachfolger. Matthias Platzeck, Martin Schulz, Ute Vogt, der NRW-Landeschef
Jochen Dieckmann, die Niedersachsen Sigmar Gabriel und Garrelt Duin setzen sich
zusammen.

"Wir können doch hier nicht nur rumsitzen", sagt Schulz in die Ratlosigkeit
hinein. "Und was soll jetzt werden?", fragt Platzeck. "Wir müssen schnell
handeln", fordert Schulz. "Und wenn wir ohne Parteivorsitzenden sind, brauchen
wir schnell einen neuen." Noch im Vorstandssaal versucht Platzeck, über das
Lagezentrum des Kanzleramts, Kurt Beck zu erreichen, der in Spanien im Urlaub
ist.

Der Rest der Runde hat sich in das Büro von Ute Vogt verzogen. Aufgeregt sagt
einer: "Das endet in Neuwahlen." Ein anderer ruft: "Das hätte ich nie von
Müntefering gedacht - niemals." Rasch zeichnet sich ab: Platzeck und Beck sollen
sich einigen, wer den Vorsitz übernimmt. Beck gebührt der Vortritt, er ist seit
elf Jahren Ministerpräsident, er ist der einflussreichste Landesfürst, den die
SPD noch hat.

Platzeck hingegen hat das richtige Alter, er ist sympathisch und macht
öffentlich eine gute Figur. Niemand weiß so ganz genau, wofür er steht, aber das
heißt andererseits, dass er sich keine großen Feinde in der Partei gemacht hat.
Er könnte im nächsten Wahlkampf als Kanzlerkandidat der SPD antreten. Wann immer
in den vergangenen Jahren eine Stelle mit einem Nachwuchstalent zu besetzen war,
wurde sein Name genannt, zuletzt im September, als es um den Posten des
Außenministers ging.

Platzeck ist klar, dass alles auf ihn hinausläuft. Er wolle dem Pfälzer Kurt
Beck

den Vortritt lassen, sagt er, wenn der Parteivorsitzender werden wolle, dann
bitte. Aber prinzipiell stehe er bereit, "Verantwortung zu übernehmen". Ein
Mitarbeiter betritt das Zimmer: Müntefering will Platzeck sprechen. Der verlässt
das Zimmer. Als er zurückkehrt, gibt er die Empfehlung Münteferings weiter:
"Kurt oder ich soll es machen." Aus Andalusien ruft Beck zurück. "Kurt, du musst
nach Berlin kommen", sagt Platzeck. "Ich lade morgen abend eine Runde in meine
Landesvertretung."

Anderntags eröffnet Beck der Runde gleich zu Beginn: "Ich mache es nicht." Er
habe im kommenden Jahr Landtagswahl, sagt Beck. Er müsse sich jetzt auf den
Wahlkampf vor Ort konzentrieren und könne nicht unentwegt als Vorsitzender der
SPD in Berlin unterwegs sein.

Damit ist klar: Platzeck ist dran. Der sagt erst einmal, eigentlich habe er
seiner Partnerin "ruhigere Zeiten versprochen". Aber er nimmt natürlich an. Er
weiß, dass er dieses Amt nicht noch einmal angeboten bekommt. Es gibt bereits
Leute in der Partei, die schon über den ewigen Neinsager aus Potsdam lästern.
Aber Platzeck zögert, die ganze Macht zu nehmen, die ihm angeboten wird.
Müntefering hatte ihm gesagt, er könne auch Vizekanzler werden. "Das
Zugriffsrecht auf beide Ämter", sagt ein Platzeck-Vertrauter, "hat er gehabt."

Am Dienstag berät sich der Brandenburger mit seinen Vertrauten, mit
SPD-Landesgeschäftsführer Klaus Ness, mit Finanzminister Rainer Speer, seinem
langjährigen Freund, und mit Clemens Appel, seinem Staatskanzleichef. Wenn er
Erfolg haben wolle, müsse er in die Regierung eintreten, sagt ihm einer, wie
solle er sonst erfahren, was in der Bundestagsfraktion oder im Kabinett los sei.
Doch Platzeck hält dagegen: Er fürchtet um die Macht in Brandenburg, schließlich
ist weder in Partei noch Regierung seine Nachfolge geregelt. Außerdem graut ihm
davor, ganz von der Berliner Politikmaschine gefressen zu werden.

Den Ausschlag gibt schließlich ein Gespräch mit Schröder. Der Kanzler und er
hatten für den Abend einen Termin vereinbart, auf dem es eigentlich um die Bahn
gehen sollte. Der Kanzler in Abwicklung empfiehlt Platzeck, nicht in die Große
Koalition zu gehen, er solle sich das lieber von Potsdam aus anschauen.

Was Schröder so nicht ausspricht, Platzeck aber genau versteht: Die Große
Koalition hat nach Meinung des Nochkanzlers keine große Zukunft, ein vorzeitiges
Ende würde ihn mit beschädigen und zudem ohne richtiges Amt zurücklassen.
Schröder rät dem Ministerpräsidenten auch, der Partei Bedingungen zu stellen:
Wenn er, Platzeck, schon die Partei rette, dann müsse die im Gegenzug seine
Personalvorschläge akzeptieren.

Die beiden reden außerdem über die Frage, wer nun neuer Generalsekretär werden
solle. Platzeck will Sigmar Gabriel gewinnen. Alternativ denkt er an den jungen
Abgeordneten Hubertus Heil, den er von früher kennt, als der in Potsdam
studierte und nebenbei im Landtag arbeitete. Im Bundestagswahlkampf waren Heil,
Gabriel und Platzeck gemeinsam in Heils Wahlkreis in Niedersachsen aufgetreten.
Schröder sagt: "Nimm lieber den Heil, der ist loyaler."

Am folgenden Morgen ruft Matthias Platzeck Heil an. Es ist seine erste wichtige
Entscheidung als neuer Parteivorsitzender. Heil ist von Vertrauten Platzecks
vorgewarnt worden, er sagt sofort zu. Ihm ist jedoch bewusst, dass er ein
schweres Amt antritt: "Die Halbwertzeit von SPD-Generalsekretären ist noch
kürzer als die der Vorsitzenden", scherzt er vor Freunden. Als Platzeck
Müntefering seine Personalie vorträgt, äußert der Bedenken. Im Parteivorstand
später wird er diplomatisch sagen: "Es gibt unterschiedliche Meinungen zu Heil.
Aber ich werde ihn unterstützen."

Platzeck selbst lässt schnell erkennen, woran es ihm am dringendsten liegt: "Ich
will eine offene, ehrliche Politik", sagt er, und seine Partei und sein
Vorgänger Franz Müntefering durften das durchaus auf sich beziehen. Aber die
Botschaft war auch an das Land gerichtet.

Ebenso wie CDU-Chefin Merkel weiß Platzeck, dass er seinen Aufstieg bis ganz an
die Spitze der SPD auch dem Versagen der alten westdeutschen Eliten zu verdanken
hat. Die Menschen haben kein Verständnis mehr für Politiker, denen laufend
schwere handwerkliche Fehler unterlaufen. Die eine Reform der Körperschaftsteuer
beschließen und dabei übersehen, dass sie bis zu 20 Milliarden Euro jährlich
Einnahmeausfälle schlicht nicht bedacht haben. Die laufend neue Sparpakete
auflegen, an deren Ende die Haushaltslöcher größer sind als je zuvor. Und die
eine Arbeitsmarktreform ausarbeiten, die nicht nur zehn Milliarden Euro teurer
ist als geplant, sondern die Zahl der Erwerbslosen auf einen neuen Rekordwert
anschwellen lässt.

Platzeck und Merkel haben eine Chance bekommen, weil vielen Menschen die
Probleme des Landes inzwischen wichtiger sind als eine unglückliche Frisur, ein
schlechtrasiertes Kinn oder ein Geburtsort in Ostdeutschland. Sie haben genug
von Groß-Visionen, Lagerkämpfen und ideologischen Auseinandersetzungen.

Es ist die Stunde der Techniker, der Pragmatiker, der möglicherweise etwas
langweiligen Macher. Sie sollen nun aufräumen, was ihnen die alten Eliten an
Problemen aufgetürmt haben, sollen die Republik reparieren, die ihnen vor dem
Mauerfall noch als Land der Sehnsüchte erschien, inzwischen aber längst zum
Sanierungsfall geworden ist.

Die einstige Wirtschaftswunder-Nation verzeichnet heute weniger Wachstum als die
meisten anderen europäischen Länder, Tag für Tag gehen etwa tausend
sozialversicherte Jobs verloren, der Staat ist praktisch pleite.

Allein für Arbeitsmarkt, Rente und Zinsen gibt der Bund fast so viel aus, wie er
an Steuern einnimmt. Die Regierung kann keinen Bleistift mehr kaufen, ohne sich
weiter zu verschulden.

Selbst wenn der Bund die Schuldenaufnahme nur auf die europäische
Drei-Prozent-Grenze zurückführen wollte, müsste er in den kommenden zwei Jahren
insgesamt 70 Milliarden Euro einsparen. Doch die Unterhändler der Großen
Koalition haben sich bislang nur immer auf neue Ausgaben verständigt.

Die Wirtschaftspolitiker fordern bessere Abschreibungsregeln für Unternehmen,
neue Förderprogramme für Handwerk und Mittelstand, mehr Geld für Bildung und
Forschung. Die Sozialpolitiker wollen das Elterngeld einführen und das
Arbeitslosengeld II im Osten auf Westniveau anheben. Die Umweltpolitiker
schlagen neue Subventionen zur Förderung der Wärmedämmung vor. Das Ganze würde
bescheidene 40 Milliarden kosten.

Ein wenig gespart werden soll auch - knapp zwei Milliarden Euro bei Hartz IV,
vier Milliarden bei den Krankenkassen, eine Milliarde Euro beim Personal. Alles
in allem nicht mehr als zehn Milliarden Euro.

Auch der großangekündigte Subventionsabbau erweist sich in der Praxis vor allem
als Versuch, alte Staatshilfen durch neue zu ersetzen. So wollen Union und SPD
die Eigenheimzulage zwar streichen, im Gegenzug aber eine neue Bauförderung
innerhalb der Riester-Rente schaffen, die nach Berechnung des bayerischen
Finanzministeriums mehr als die Hälfte der bisherigen Förderung kosten würde.

In ihrer Not haben die koalitionären Finanzexperten bislang nur zwei Auswege
entdeckt: Entweder werden die Steuern drastisch erhöht, oder die Sanierung des
Bundesetats muss verschoben werden.

Wahrscheinlich ist eine Kombination aus beidem. Die Mehrwertsteuer würde von
heute 16 auf 18 Prozent erhöht, und die Einnahmen - anders als vor der Wahl
angekündigt - würden nahezu ausschließlich zum Stopfen von Haushaltslöchern
verwendet.

Gleichzeitig versuchte die designierte Kanzlerin Merkel in Gesprächen mit
EU-Währungskommissar Joaquín Almunia bereits auszuloten, was Brüssel davon
hielte, wenn Deutschland 2007 noch nicht wieder die Verschuldungsgrenze des
Maastrichter Vertrags einhielte.

Doch selbst wenn dieser Plan gelingen sollte, hätten sich Merkel und Platzeck
nur etwas Zeit erkauft. Die Probleme blieben. Beide Politiker haben durchaus
Stärken, die ihnen helfen könnten, das Land aus der Krise zu führen.

Er habe nicht die Erfahrung der Westdeutschen gemacht, denen es als Naturgesetz
galt, dass es immer aufwärts ging, sagt Platzeck. Er gehe deshalb "unbefangener
daran, Dinge zu verändern". Das hätte auch Merkel sagen können. Für beide sind
das Land und selbst die eigenen Parteien vertraute Fremdkörper geblieben, die
sie mit kühlem Blick taxieren. Sie stellen sich nicht die Frage, ob die Partei
etwas schon seit 50 Jahren macht, sondern ob es sinnvoll ist. Das ist ihre
Stärke.

Aber sie können sich auf kaum jemanden richtig verlassen, und das ist ihre
Schwäche. Es gibt niemanden, der ihnen gegenüber verpflichtet wäre. Verbündete
gibt es immer nur auf Zeit, Unterstützung nur solange es den Unterstützern
nützlich erscheint. Ihr Machtanspruch wird ständig getestet werden. Platzeck hat
diese Erfahrung noch vor sich, Merkel hat das bereits ungezählte Male erlebt.

So wird es weitergehen. Merkel weiß das. Ihre Gegenspieler werden ihr helfen,
wenn sie stark ist, doch gleichzeitig auf den Moment lauern, in dem Schwäche
erkennbar ist. Dann werden sie in aller Öffentlichkeit Krokodilstränen vergießen
und im Verborgenen ihre Seilschaften, Verbündeten und Freunde aktivieren, um den
ungeliebten ostdeutschen Eindringling, der ihnen ihre Karrierepläne durchkreuzt
hat, zu entfernen.

Platzeck hat dieses Spiel bislang nur als Unbeteiligter beobachtet. Bald wird er
daran teilhaben. Noch feiern sie ihn in der eigenen Partei, so wie auch Merkel
einst gefeiert wurde. Sie loben seinen Führungsstil, schwärmen von dem "offenen
Klima", das er seiner Partei verspricht. "Ein echtes Puh der Erleichterung geht
durch die Partei", freut sich ein Präsidiumsmitglied.

Doch im überschwänglichen Lob ist der Tadel bereits angelegt. Gut möglich, dass
das offene Klima ihm bald als Führungsschwäche ausgelegt wird. Dass das Puh der
Erleichterung in ein lautes Tuscheln übergeht, das in der leisen Variante schon
jetzt zu hören ist. Kennt der Matthias die Westpartei ausreichend? Ist er
erfahren genug, die mächtigen Landesverbände für sich zu gewinnen? Wird er sich
gegen die einflussreiche Schatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier durchsetzen,
die vielen als eigentliche Herrscherin der SPD-Zentrale gilt? Hat der Matthias
womöglich seinen schwersten Fehler schon begangen, indem er auf die ganze Macht
verzichtet hat und nicht ins Kabinett eingezogen ist?

Sein Vorgänger Franz Müntefering scheint jedenfalls nicht gewillt, ihm volle
Gestaltungsfreiheit zu gewähren. Müntefering sieht sich nach wie vor als
heimlicher Parteichef mit besten Kontakten ins Willy-Brandt-Haus. Auf dem
Parteitag, auf dem sich der alte Parteichef ein eigenes Votum als Vizekanzler
holen will, könnte der Wettbewerb der beiden offen zutage treten.

Platzecks Überleben wird auch daran hängen, wie er mit seiner brandenburgischen
Landsmännin im Kanzleramt zurechtkommt. "Wir haben eine ähnliche
Herangehensweise an Probleme, analytisch und problemorientiert", sagt Platzeck,
"wir kommen ja beide aus der Naturwissenschaft." Außerdem schwinge da zwischen
ihnen "etwas mit von der gemeinsamen Herkunft".

Umgekehrt sieht auch Merkel in Platzeck einen verlässlichen Verbündeten, der wie
sie weniger an ideologischen Schlachten als an pragmatischen Lösungen
interessiert sei. Solange zwischen Platzeck und Müntefering kein offener
Machtkampf ausbreche, seien die Sozialdemokraten berechenbar, glaubt sie.

Noch sind sie Verbündete, noch brauchen sie einander, noch beobachtet Platzeck,
wie Merkel es bislang geschafft hat. Er lernt von ihr. Irgendwann wird er genug
wissen. Dann ist der Moment gekommen, wo aus Verbündeten Gegner werden.
Irgendwann, das ahnt auch Merkel, wird Platzeck gegen sie antreten.

Und dass der freundliche Händeschüttler aus Potsdam ein Mann ist, auf den man
aufpassen muss, weiß Merkel schon lange. Von Helmut Kohl. Der hatte den
damaligen brandenburgischen Umweltminister im Sommer 1997 beim Oder-Hochwasser
seiner eigenen Umweltministerin Merkel als leuchtendes Vorbild vorgehalten. Der
wisse, "was die Leute von einem Politiker erwarten". Platzeck, brummte der
Kanzler, sei schon da gewesen. Vor ihr.

Sie hat den "Menschenfischer" seither genau beobachtet. Und sie hat gelernt. Von
ihm. STEFAN BERG,

MARKUS FELDENKIRCHEN, JAN FLEISCHHAUER, KONSTANTIN VON HAMMERSTEIN, HORAND
KNAUP, ROLAND NELLES, RALF NEUKIRCH,

MICHAEL SAUGA, GABOR STEINGART

Schwarz-rote Pläne - Stand der Gespräche nach drei Verhandlungswochen

ARBEITSMARKT

* Die Kosten für das Arbeitslosengeld II sollen im nächsten Jahr um 1,85
Milliarden Euro gesenkt werden. Dazu werden mehrere gesetzliche Regelungen
verschärft.

* Hartz-IV-Bezieher, die als Paar zusammen leben, müssen künftig beweisen, dass
sie keine eheähnliche Gemeinschaft bilden. Jugendliche unter 25 Jahren sollen
nur noch dann Anspruch auf eine vom Staat bezahlte Wohnung bekommen, wenn das
Job-Center zustimmt.

* Jugendlichen unter 25 Jahren wird nach einem Plan des Arbeitsministeriums das
Arbeitslosengeld II generell um bis zu 30 Prozent gekürzt. Die volle Stütze
bekommt nur noch, wer das Angebot für eine Jobvermittlung oder für eine
Trainings- und Qualifizierungsmaßnahme annimmt.

* Der Katalog der beschäftigungspolitischen Maßnahmen wird durchforstet: Die
Pflicht, in jedem Bezirk eine sogenannte Personal-Service-Agentur zur Leiharbeit
einzurichten, entfällt.

* Die Ich-AG-Förderung wird mit anderen Hilfen für Existenzgründer
zusammengelegt. Für ältere Erwerbslose werden neue Programme aufgelegt.

* Arbeitnehmer aus den osteuropäischen EU-Beitrittsstaaten dürfen erst ab 2011
legal in Deutschland arbeiten.

* Keine Einigung bei betrieblichen Bündnissen für Arbeit und Kündigungsschutz.


WIRTSCHAFT

* Dem zunehmenden Standortwettbewerb in Europa soll 2008 mit einer grundlegenden
Reform der Unternehmensbesteuerung begegnet werden; das Ziel: eine einheitliche
und niedrigere Besteuerung von Personen- und Kapitalgesellschaften.

* Schon vom nächsten Jahr an sollen die Abschreibungsbedingungen deutlich
verbessert werden, Kosten für den Fiskus: 4,3 Milliarden Euro.

* Gleichzeitig sollen ab 2006 die Steuervorteile von Schiffs- und Filmfonds
wegfallen.

* Durch den Abbau von Subventionen sollen im nächsten Jahr zusätzliche Ausgaben
für Forschung und Entwicklung in Höhe von einer Milliarde Euro finanziert
werden. Ab 2007 sollen die Forschungsausgaben dann um jährlich 500 Millionen
Euro steigen.

* Als sogenannte innovative Leuchtturmprojekte haben sich die
Wirtschaftsexperten aus Union und SPD unter Edmund Stoiber (CSU) und Ludwig
Stiegler (SPD) auf die Erforschung der Brennstoffzellentechnologie, die
Entwicklung hocheffizienter Kraftwerke und eine deutsche
Transrapid-Referenzstrecke geeinigt.

* Ein Programm zur Altbausanierung unter Federführung der KfW-Bankengruppe soll
mit 300 Millionen Euro angeschoben werden.


UMWELT

* Der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung in Deutschland soll wie
vorgesehen bis 2010 auf mindestens 12,5 Prozent und bis 2020 auf 20 Prozent
steigen.

* Besonders gefördert werden sollen Windkraft-Offshore-Anlagen und die
Erneuerung alter Windräder.

* Die Treibhausemissionen sollen bis 2020 statt um 40 Prozent nur um mehr als 30
Prozent gegenüber 1990 reduziert werden - vorausgesetzt, dass sich auch die EU
darauf verpflichtet.

* Die Mittel für Energieforschung sollen von derzeit gut 400 Millionen
schrittweise auf eine Milliarde Euro pro Jahr erhöht werden.

* Die Nachrüstung von Autos mit Partikelfiltern soll steuerlich gefördert
werden. Ab 2008 sind für Fahrzeuge ohne Filter höhere Steuersätze geplant. Eine
Förderung für Neufahrzeuge ist nicht vorgesehen.

* Ein Gebäude-Sanierungsprogramm mit einem Fördervolumen von mindestens 1,5
Milliarden Euro pro Jahr soll helfen, den Kohlendioxid-Ausstoß zu reduzieren.
Bisher standen dafür 360 Millionen Euro zur Verfügung.

* Noch offen waren am vergangenen Freitag die Vereinbarungen zur Kernenergie.
Sie sollen in einem Spitzengespräch zwischen Sigmar Gabriel und Edmund Stoiber
geklärt werden.

RENTE/GESUNDHEIT

* Nur wer zuvor 45 Jahre gearbeitet hat, darf zukünftig mit 65 in Rente gehen.
Für alle anderen steigt das Rentenalter in den nächsten drei Jahrzehnten auf 67
Jahre.

* Der Rentenbeitrag wird bis 2009 auf 19,5 Prozent des Bruttolohns eingefroren.
Rentnern drohen weitere Nullrunden, Kürzungen soll es aber nicht geben.

* Die private Riester-Rente könnte nach 2007 Pflicht werden, sollten - wie
bislang - zu wenige Bürger freiwillig fürs Alter vorsorgen.

* Um Familien zu fördern, steigt der jährliche Kinderzuschlag bei der
Riester-Rente von 185 Euro auf 300 Euro.

* Die Ausgaben der Krankenkassen sollen um etwa zwei Milliarden Euro im Jahr
sinken. Hersteller von Nachahmerpräparaten müssen einen zusätzlichen Rabatt von
fünf Prozent gewähren. Die Abgabe von Gratispackungen an Apotheker, die diese
dann zu normalen Preisen weiterverkaufen, soll verboten werden. Neue Präparate
müssen nachweislich besser sein als eingeführte, um einen höheren Preis zu
rechtfertigen.

* Der Wechsel von der gesetzlichen Krankenkasse zu einer privaten Versicherung
soll erschwert werden.

* Krankenkassen dürfen mit ausgewählten Fachärzten Einzelverträge abschließen,
ohne die Kassenarztvereinigungen zu beteiligen.

* Der Arbeitgeberanteil zur Krankenversicherung soll nicht weiter steigen.


FAMILIE

* Anfang 2008 soll ein Elterngeld eingeführt werden. Das rund 1,5 Milliarden
Euro teure Projekt dient auch der Gleichstellung: Der kinderbetreuende
Elternteil bezieht im ersten Babyjahr einen Lohnersatz von maximal 1800 Euro pro
Monat. Dabei steht während je zwei der zwölf Monate nur den Müttern
beziehungsweise nur den Vätern Elterngeld zu - wenn etwa der Mann keine
Erziehungszeit nimmt, verfällt sein Anspruch. Das Elterngeld solle aber "keine
Herdprämie" werden, sagt die designierte Familienministerin Ursula von der Leyen
(CDU): Auch Frauen, die gleich nach der Geburt wieder arbeiten, stehe ein
Elterngeld zu, zum Beispiel in Höhe der Kosten für die Babybetreuung.

* Die Niedersächsin von der Leyen will mit 100 Millionen Euro zwei Projekte aus
ihrer Heimat bundesweit einführen: die frühkindliche Förderung in Härtefällen,
bei denen junge Eltern Beistand brauchen, sowie Mehrgenerationenhäuser, in denen
sich Jung und Alt gegenseitig unterstützen.

* 2008 soll geprüft werden, ob die Kommunen ihre Pflichten in puncto Ausbau der
Kinderbetreuung erfüllen. Andernfalls droht die Einführung eines Rechtsanspruchs
auf Betreuung schon für Zweijährige.

* Der Kinderzuschlag für Geringverdiener soll auf mehr Eltern ausgeweitet
werden; Kosten: 180 Millionen Euro.

UPDATE: 7. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Beck, Kurt [SPD] - So; Merkel, Angela - Ausz; Müntefering, Franz
- So; Nahles, Andrea - So; Platzeck, Matthias - Ausz

GRAFIK: S. 24; CDU-Vorsitzende Merkel: Eine gewisse Entspannung ist spürbar;
ANDREAS RENTZ, GETTY IMAGES
Oberschülerin Merkel (1971); Stilles Leben in der Provinz
S. 25; SPD-Ministerpräsident Platzeck: "Ostdeutsche verbindet die; Erfahrung,
dass nichts von Dauer ist"; MARKUS SCHREIBER, AP
Bündnis-90-Politiker Platzeck (1991); Er traute sich was zu, damals schon;
ANDREAS VARNHORN
S. 26; Brandenburgischer Umweltminister Platzeck,; Bundesumweltministerin
Merkel*: Der freundliche Händeschüttler aus; Potsdam ist ein Mann, auf den man
aufpassen muss
S. 27; KLAUS MEHNER, BERLINPRESSSERVICE.DE
S. 28; SPD-Vorsitzender Müntefering, CSU-Chef Stoiber: Erst das Land, dann; die
Partei?; OLIVER KILLIG, MOMENTPHOTO.DE (L.); CHRISTIAN RUDNIK, ACTION; PRESS
(R.)
S. 30; Koalitionsverhandlungen zwischen Union und SPD: Die Unterhändler; haben
sich bisher nur auf Ausgaben verständigt; MICHAEL KAPPELER, DDP
S. 32; Sozialdemokrat Platzeck: Ihm graut davor, von der Politikmaschine;
gefressen zu werden; JOHANNES EISELE, DDP
SPD-Ministerpräsident Beck: "Ich mache es nicht"; ANDREAS RENTZ, GETTY IMAGES
S. 35; CDU-Chefin Merkel*: Alle haben sich verrechnet; FABRIZIO BENSCH, REUTERS
S. 36; Platzeck-Wunschkandidat Heil: "Nimm lieber den, der ist loyaler";
MS-UNGER.DE
S. 39; Sozialdemokraten Platzeck, Müntefering: Volle Gestaltungsfreiheit; für
den Nachfolger?; SEAN GALLUP, GETTY IMAGES; S. 27; * In der Hochwasserregion im
Oderbruch mit einem BGS-Piloten; 1997.; S. 35; * Mit dem designierten
CSU-Wirtschaftsminister Michael Glos.;

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 4 von 63


                                  Der Spiegel

                               26. September 2005

Aus der Wüste

AUTOR: Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kultur; Ausstellungen; S. 213 Heft 39/2005

LÄNGE: 809 Wörter



HIGHLIGHT: Eine Schau in Bonn will eingefleischten Wessis das Kulturerbe aus
Ostdeutschland nahe bringen - arrangiert wird das Spektakel von einem
streitfreudigen Briten.


Die Veranstalter dieser Schau haben sich eine Menge vorgenommen - auch praktisch
gesehen. Gleich 25 Museen und andere Kulturinstitutionen aus Ostdeutschland
schicken 600 ihrer schönsten Stücke in die Bundeskunsthalle nach Bonn, also quer
durch die Republik und hinein in den tiefen Westen.

"Nationalschätze aus Deutschland. Von Luther zum Bauhaus" heißt diese
Ausstellung, die ein Streifzug durch 400 Jahre ostdeutsche Kulturgeschichte sein
soll - und die den Osten als atemberaubende Angelegenheit darstellen will. Am
Donnerstag wird sie eröffnet.

Initiator des Vorhabens ist die Konferenz Nationaler Kultureinrichtungen, kurz
KNK. Dieser Verbund ostdeutscher Museen hat es zu seinem Anliegen erklärt, die
in seinen Häusern bewahrten Kulturschätze vor dem Vergessen zu retten - und so
verstehen die Mitglieder das aufwendige Bonner Spektakel auch als ungewöhnliche
Werbemaßnahme.

Die grundlegende These klingt selbstbewusst, sogar ein wenig angriffslustig:
"Die zentralen Orte der gemeinsamen kulturellen Identität Deutschlands liegen im
Osten." Dass der Rest der Republik diese Bedeutung gern verdrängt und sich auch
nach 15 Jahren Wiedervereinigung viel zu selten in den neuen Bundesländern
blicken lässt - das ist die eigentliche Botschaft dieses
Ausstellungsereignisses.

Es geht also um deutsch-deutsche Annäherungsprobleme. Und da wirkt es kurios,
dass man die Verantwortung für das Projekt einem Briten übertragen hat.

Allerdings handelt es sich um eine Legende des Kunstbetriebs: Norman Rosenthal
ist der Ausstellungschef der Royal Academy in London, dieser traditionsreichsten

Kunstinstitution im Königreich. Er selbst gilt als unverbesserlicher und
streitbarer Provokateur - wofür ihn seine Landsleute bewundern. Kunstkritiker
schwärmen, dieser Mann halte die "Show am Laufen".

Man wolle in Bonn eine größere Debatte auslösen, und er wisse auch nicht,
weshalb man da ausgerechnet ihn geholt habe, behauptet der Brite - "aber ich
freue mich und fühle mich sehr geehrt".

Die Zusammenarbeit mit ihm wird sich sicher als kluge Idee erweisen. Auch
deshalb, weil man ihm keine Ostalgie-Haltung vorwerfen kann. Und doch ist er
alles andere als eine neutrale Instanz.

Ihn erbost es, "wie leichtfertig der Osten Deutschlands heute ignoriert wird".
Städte wie Chemnitz und Schwerin besäßen großartige Museen, Dessau leiste mit
dem Wiederaufbau des Bauhauses eine phantastische Arbeit, "aber niemand
interessiert sich dafür, diese Städte wirken so ausgestorben wie eine Wüste".
Das sei "sehr tragisch", langfristig stehe womöglich das Überleben der
Institutionen auf dem Spiel.

Nun will er dem bequemen Westen vor Augen führen, was der sonst verschmäht. Ein
Luther-Porträt Lucas Cranachs und damit überhaupt die von Sachsen ausgehende
Reformation bilden den Ausgangspunkt der kulturhistorischen Rückblende, die
ausgeprägte Kunst- und Sammelleidenschaft ostdeutscher Fürsten wird gewürdigt
und auch das, was die vielen im Osten ansässigen Maler der Romantik
hervorgebracht haben. Man will Musik von Bach und Händel einspielen und
natürlich Goethes und Schillers und ihres klassischen Erbes gedenken.

Ursprünglich habe man ihn gebeten, der politisch korrekten Vollständigkeit
halber auf die heikelsten Kapitel der Geschichte einzugehen und deshalb auch
Nazi- und DDR-Kunst zu zeigen, verrät Rosenthal. Er, dessen Eltern wegen ihrer
jüdischen Herkunft in Deutschland verfolgt wurden, hat sich strikt geweigert -
"weil dabei in diesem Zusammenhang nur etwas Oberflächliches herauskommen kann".
Seine Ausstellung lässt er im Jahr 1933 enden. Rosenthal hält es ohnehin für ein
Wunder, "wie viele der alten Werke die beiden Diktaturen überlebt haben".

In seinem Katalogbeitrag verweist er sehr wohl darauf, dass der Osten eine
Region sei, die "im Guten wie im Schlechten" sich selbst und auch die Welt
verändert habe. Anders gesagt: Hier war Goethe und später trotzdem das Böse
möglich.

Eine verklärende Geschichtsbetrachtung wird es also nicht geben. Begeisterung
für das, womit die (Ost-)Deutschen einst glänzten, soll trotzdem ausgelöst
werden. Ein wenig versucht sich der sonst so scharfzüngige Kurator auch darin,
eine verheißungsvolle Zukunft zu beschwören. Er glaube an das Potential solcher
Städte wie Berlin, Dessau, Gotha, Leipzig, Weimar und Wittenberg - die, wenn sie
frei von Restriktionen seien, die "besten Impulse in die Welt hinaus" senden
könnten.

Als ein Beleg diene da der große Erfolg der jungen ostdeutschen Malerei. Er,
Rosenthal, habe den Leipziger Künstler Neo Rauch vor zehn Jahren als Entdeckung
gefeiert, heute sei der zu Recht eine Berühmtheit. Rauchs Bilder mit ihren
surrealen Fabrik- und Arbeiterszenen erinnern den Mann aus London "an den Geruch
von Braunkohle, sie haben ostdeutsche Bezüge und einen heroischen Charakter, sie
sind großartig".

Das also ist sie, die ganz unerwartete Sensation des neuen Deutschlands:
Showtime Ost. ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 26. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 213; ANDERS, STIFTUNG PREUßISCHE SCHLÖSSER UND GÄRTEN BERLIN;
BRANDENBURG
Cranach-Bild*, Bundeskunsthalle: Auftritt des verschmähten Ostens; DIETER
LEISTNER, ARTUR; S. 213; * "Quellnymphe" (um 1515).;

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 5 von 63


                                  Der Spiegel

                                  30. Mai 2005

Einmal Irrsinn und zurück

AUTOR: Rosenbach, Marcel

RUBRIK: Wirtschaft; Karrieren; S. 72 Heft 22/2005

LÄNGE: 1542 Wörter



HIGHLIGHT: Er war einer der Stars des Neuen Marktes - und einer seiner
Totengräber. Vier Festnahmen und eine Verurteilung später will es
Kinowelt-Gründer Michael Kölmel nun wieder wissen.


Manchmal spürt Michael Kölmel diese Befangenheit, wenn er bei Geschäftsterminen
auf alte, flüchtige Bekannte trifft. Diese ungläubigen Blicke und die Frage, die
meist unausgesprochen bleibt: "Was machen Sie denn hier?"

So war es unlängst bei der größten europäischen Fernsehmesse in Cannes, und so
war es dort auch vorvergangene Woche wieder - diesmal beim Filmfestival. So ist
es aber auch an seinem neuen Hauptsitz in Leipzig, wenn er sich
Gesprächspartnern vorstellt: "Michael Kölmel, Kinowelt".

Angepöbelt wird er selten. Seinem Bruder und Geschäftspartner ist das allerdings
unlängst passiert. Personenschutz hatten die beiden nie, anders als etwa die
Brüder Thomas und Florian Haffa, mit denen sie eine ähnliche Geschichte
verbindet.

Wie die Haffas mit EM.TV gehörten die Brüder Kölmel mit Kinowelt zu den Heroen
eines Stücks deutscher Wirtschaftsgeschichte, das nur vier Jahre her ist, aber
vor gefühlten Ewigkeiten zu Ende ging. Sie waren in der Film- und Fernsehbranche
aktiv, was bei den Analysten des Neuen Marktes als "supersexy" galt. Ihr
Börsengang 1998 war vielfach überzeichnet, die Aktie schoss am ersten Handelstag
um 160 Prozent nach oben. Und sie konnten der Börse mühelos die damals
geforderte Story bieten.

Ihre Geschichte handelt von dem Diplom-Mathematiker und promovierten
Volkswirtschaftler Michael Kölmel, der noch während seiner Uni-Zeit ein
Programmkino im Harz leitete, Filmfeste organisierte und seinen VW Polo
versetzte, um die Verleihrechte für den Spielfilm "Gregory's Girl" zu kaufen.
Sie handelt vom Durchbruch der Verleihfirma Kinowelt mit dem Epos "Der englische
Patient", an dessen Erfolg außer Kölmel kaum jemand glaubte. Und sie berichtet
vom Ausbau der Verleihfirma zu einem kleinen Medienimperium mit einer
Börsenkapitalisierung von rund 1,8 Milliarden Euro und einer hübschen
Verwertungskette aus Kino-, Fernseh- und Sportrechten.

Der Absturz kam 2002 und war brutal. Obwohl bei den Kölmels weder Börsenkurs
noch eigenes Auftreten so abgehoben waren wie bei ihren Münchner Wettbewerbern,
rauschten sie im freien Fall ein paar Etagen tiefer. Anders als EM.TV musste die
Kinowelt Insolvenz anmelden. Anders als die Haffas mussten die Kölmels gar ins
Gefängnis - Michael wurde viermal verhaftet, für jeweils maximal zwei Tage, sein
Bruder Rainer einmal, dafür saß er zehn Tage. Sogar dessen Frau, eine Malerin,
wurde kurzzeitig festgenommen.

Auch vor dem Richter traf es Michael Kölmel vergleichsweise deutlich: Wegen
vorsätzlicher Untreue in vier Fällen und Insolvenzverschleppung verurteilte das
Gericht ihn zu einem Jahr und zehn Monaten auf Bewährung sowie einer Zahlung von
326 000 Euro. Das Urteil ist nicht rechtskräftig, der Verurteilte und die
Staatsanwaltschaft gingen in Revision.

Man hätte also erwarten können, dass er sich mit den 50 Millionen Euro, die er
in besseren Tagen mit dem Verkauf eigener Aktien erlöste, zurückziehen würde aus
dem Arbeitsleben und der Öffentlichkeit, zumindest aber aus der Branche, der
Michael Kölmel im Stillen sogar hätte treu bleiben können: Er besitzt ein Kino
im Harz und noch eines in Dießen am Ammersee, nahe seinem Wohnort. Sonntagabends
macht er dort Programm: Action für seine beiden Söhne, Anspruchsvolles für die
Ehefrau, eine Kunsthistorikerin.

Stattdessen tut er in seiner neuen Firmenzentrale in Leipzig nun das, was er
seit fast 25 Jahren macht: Er verwertet Filme, in Kinos und auf DVD. Auch sein
Bruder ist wieder dabei, vornehmlich als Produzent.

Auf dem Firmenschild am Eingang steht wieder "Kinowelt", nur diesmal mit dem
Zusatz "GmbH". Der alte Börsenmantel der "Medien AG" vegetiert beim
Insolvenzverwalter. Im Sommer 2002 haben dieselben Banken, die mit anderen
Gläubigern Gesamtforderungen von rund 660 Millionen Euro gegen die Kinowelt
angemeldet hatten, den Kölmels die Sahneschnitten ihrer Unternehmungen zur
Überraschung der Branche für unter 30 Millionen Euro zurückverkauft. Ein
absolutes Schnäppchen aus heutiger Sicht.

Seither kontrolliert Michael Kölmel wieder das Gros seines Filmrechtestocks, den
Kinoverleih und die Home-Entertainment-Sparte, also den DVD-Vertrieb. Der nötige
Kredit über knapp 18 Millionen Euro kam von der Sparkasse Leipzig, wo man den
Ruf der Stadt als Medienstandort mehren möchte, dem der Investor Kölmel auch
anderweitig eng verbunden ist.

Er hat die bislang eher undankbare Aufgabe übernommen, das Leipziger
Zentralstadion Fußball-WM-tauglich zu machen. Neben dem Bund und der Stadt ist
Kölmel mit bislang rund 31 Millionen der größte Investor des
116-Millionen-Euro-Projekts.

In Leipzig, wo er sich "äußerst wohl fühlt und vollkommen autark", hat er schon
wieder fast 90 Mitarbeiter und derzeit vor allem eine Botschaft: Ich bin wieder
da. Ein paar Nummern kleiner zwar, aber bei den eigenen Wurzeln, als er noch
Filmverleiher und -vorführer war und kein Börsenverführer und -verführter.

"Ich will mich nur noch mit Filmen beschäftigen", sagt er vor dem hohen Regal in
seinem Büro, das alle rund 650 derzeit lieferbaren DVD-Filmtitel der neuen
Kinowelt beherbergt - von der "Sissi Goldedition" über "Highlander" bis zum
Werner-Herzog-Schuber für 63 Euro.

Es ist kein besonders glamouröses Geschäft. Es funktioniert kaum anders als
jeder andere Handel. Aber es ist der Kern der neuen Kinowelt, es bringt solides
Geld und frisches Selbstbewusstsein. Denn eines klingt fast immer mit, wenn
Kölmel über seine neuen Geschäfte spricht: Es ist ein unausgesprochenes, aber
bestimmtes Sehtihr-ich-kann-es-doch!

Clint Eastwoods "Million Dollar Baby", den er sich für seinen Kinoverleih
gesichert hat, bevor der Film vier Oscars bekam zum Beispiel - auch wenn in
Deutschland bislang nur 480 000 Besucher ins Kino gingen. Oder "Mr. and Mrs.
Smith", der vorab schon jede Menge Gratis-PR bekam, weil sich Brad Pitt und
Angelina Jolie bei den Dreharbeiten näher gekommen sein sollen. "Das Kino- und
Fernsehgeschäft ist aber schwierig geworden", sagt Kölmel.

Vielleicht ist es auch deshalb ganz gut, dass er nicht mehr mit jenen Summen
hantieren kann, die ihn einst unter sich begruben: Für 300 Millionen Euro hatten
die Brüder, befeuert vom Börsenirrsinn, ein Rechtepaket beim Hollywood-Riesen
Warner erstanden. Sie blieben, bis auf ein paar

Verkäufe an ARD und ZDF, darauf sitzen und glauben bis heute finster und fest an
ein Komplott der Konkurrenten Bertelsmann und Kirch.

Doch sogar dieses Problem, gibt Kölmel sich überzeugt, hätte sich lösen lassen.
Immerhin hatte er sich frühzeitig die Kinorechte für die komplette "Herr der
Ringe"-Trilogie gesichert. "Allein mit diesen Kinoeinnahmen hätten wir alle
Schulden zurückzahlen können", sagt er heute.

Doch der erste Film startete ein paar Wochen zu spät, da waren die
Zahlungsschwierigkeiten von Kinowelt längst bekannt, und die Filmfirma New Line
forderte die Rechte zurück. Es waren jene Wochen, die den Untergang besiegelten.

Seither sind nur wenige Ex-Stars der New Economy ähnlich bitter daran erinnert
worden, dass sich Wirtschaft eben nicht im Konjunktiv abspielt. Der Staatsanwalt
forderte neun Jahre Haft und witterte mehrfach Fluchtgefahr, was zu neuen
Haftbefehlen und Festnahmen führte.

Dass der Richter Kölmel bei der Urteilsverkündung dann bescheinigte, er sei
"nicht der Schwerverbrecher", als der er bisweilen dargestellt wurde, war ihm
wichtig, aber bei weitem nicht genug. Er will es noch mal allen zeigen. In der
Revision vor Gericht und im Geschäft. Natürlich sei seine Rückkehr auch der
Versuch einer Rehabilitation, sagt er. Ein Abtauchen sei für ihn nicht in Frage
gekommen: "Das hätte doch wie ein Schuldeingeständnis gewirkt."

So richtig frei aufspielen kann er mit der neuen Kinowelt indes noch nicht,
dafür stehen auf der Firmenbaustelle noch zu viele Hindernisse im Weg. Besonders
die Schwesterfirma Sportwelt macht Probleme, über die er sich einst TV- und
Vermarktungsrechte an 14 Fußballclubs von Aachen bis Waldhof Mannheim gesichert
hatte. Einige Vereine hatten mit seinem Neustart wohl nicht gerechnet. Jetzt
pocht Kölmel auf die Einhaltung der Verträge.

Gerade platzte zudem der Verkauf des Leipziger Stadions. Und auch juristisch
droht ihm neben der Revision im Herbst neues Ungemach. Anfang April hat
Kinowelt-Insolvenzverwalter Wolfgang Ott gegen Kölmel und weitere Ex-Mitglieder
von Vorstand und Aufsichtsrat vor dem Landgericht München I eine zivilrechtliche
Schadensersatzklage über rund zwölf Millionen Euro eingereicht.

Dabei würde der Medienunternehmer sich am liebsten auf neue Geschäfte
konzentrieren. Unlängst erwarb er die DVD-Rechte für 5500 Titel aus der
Insolvenzmasse der KirchMedia. Auch für die Filmfirma Senator interessiert er
sich. Parallel lässt er die Chancen für eigene Kinowelt-Läden ausloten. Will er
schon wieder zu schnell zu viel? Keine Gefahr, sagt Kölmel. "Ich will wachsen,
aber Zug um Zug und nur noch aus dem eigenen Cashflow." Abhängigkeiten von
Dritten, von Banken oder Sendern werde er vermeiden. Über die Hälfte des Kredits
von der Sparkasse sei schon getilgt.

Und was ist mit der Börse? Nun ja, mit der hat er nicht ganz gebrochen. Er will
die "Medien AG" zurück, seinen alten Börsenmantel, möglichst bald. "Es ist
geplant, das in diesem Jahr noch durchzuziehen", bestätigt der
Insolvenzverwalter. Ein bisschen Symbolik spiele da auch mit, sagt Kölmel: "Das
würde die Geschichte für mich rund machen." MARCEL ROSENBACH

UPDATE: 30. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Kölmel, Michael - Por; Kölmel, Michael - Ber; Kölmel, Michael -
Tät

GRAFIK: S. 72; Kinowelt-Chef Kölmel im Leipziger Zentralstadion: "Ein Abtauchen;
hätte doch wie ein Schuldeingeständnis gewirkt"; SVEN DOERING, VISUM
S. 74; Kinowelt-Titel: Seht, ich kann es doch!; REUTERS
Prozess-Star Kölmel*: Versuch der Rehabilitation; PETER KNEFFEL, DPA
S. 74; * Am 14. April 2004 vor dem Münchner Landgericht.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 6 von 63


                                  Der Spiegel

                                  23. Mai 2005

Der Hartz-Horror

AUTOR: Afhüppe, Michael Sauga; Sven; Kraske, Marion; Neubacher, Alexander;
Pfister, René; Ramspeck, Sebastian; Reuter, Wolfgang; Schmidt, Caroline

RUBRIK: Titelgeschichte; Titel; S. 24 Heft 21/2005

LÄNGE: 6950 Wörter



HIGHLIGHT: In der Bundesagentur für Arbeit bahnt sich das größte Finanzdebakel
seit der deutschen Einheit an. Die von einer Allparteien-Koalition
verabschiedete Hartz-Reform führt zu Mehrkosten, die den Bildungsetat deutlich
übersteigen. Neue Arbeitsplätze sind nicht entstanden - außer in der Bürokratie.



Es gibt viele Gründe, einen Termin abzusagen: Etwas Wichtiges ist
dazwischengekommen, das Thema hat sich erledigt, jemand ist krank geworden. Das
kann passieren.

Ganz anders ist es, wenn ein Treffen verschoben wird, weil einer der Teilnehmer
schlecht vorbereitet ist. Weil er wichtige Informationen nicht liefern kann.
Weil er seine Hausaufgaben nicht gemacht hat. Dann kann die Absage zur Rüge
werden. Zum Misstrauensvotum. Zum Politikum.

So war es, als vor rund drei Wochen ein leitender Beamter des Kanzleramtes im
Büro von Wirtschaftsminister Wolfgang Clement anrief. Das für die nächsten Tage
geplante Treffen mit Finanzminister Hans Eichel und Kanzler Gerhard Schröder zu
den nach oben schießenden Kosten der Hartz-Reform müsse verschoben werden, ließ
der hochkarätige Anrufer wissen. Die bislang vorgelegten Rechnungen aus dem
Clement-Ressort seien als Gesprächsgrundlage "zu unsicher" und reichten für
diese Spitzenrunde "nicht aus", begründete der Schröder-Mann seine Absage.

Dann setzte er eine neue Frist. Anfang Juni müsse das Treffen im Kanzleramt
nachgeholt werden. SPD-Chef Franz Müntefering werde auch geladen, sagte er mit
drohendem Unterton. Denn die Vorgänge rund um die Hartz-Reform sind innerhalb
der Regierung zum Top-Thema geworden. Bis dahin, forderte der Anrufer, müssten
"alle Zahlen auf dem Tisch liegen".

In der Regierungszentrale liegen die Nerven blank. Es geht um das zentrale
Reformprojekt dieser Amtsperiode, es geht um die Staatsfinanzen und auch um den
Zusammenhalt der rot-grünen Koalition. Es geht nebenbei auch um den Kopf von
Wirtschaftsminister Clement - und das Ansehen des Kanzlers. Die Hartz-Reformen
sind schließlich das Kernstück seiner Agenda 2010, die ihm in den
Geschichtsbüchern Nachruhm bescheren soll.

Die Fusion von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, die der Kanzler und sein
Wirtschaftsminister noch vor kurzem als "wichtigste und umfassendste Reform"
(Schröder) und "Durchbruch auf dem Arbeitsmarkt" (Clement) gefeiert hatten,
droht zum schlimmsten Regierungsunfall seit dem Missmanagement der deutschen
Einheit zu werden. Was der Beschäftigung in Deutschland neuen Schwung verleihen
sollte, droht in eine Orgie von Verschwendung, Ineffizienz und Bürokratie zu
münden.

"Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt" - so lautete der Auftrag der nach
VW-Manager Peter Hartz benannten Kommission. Milliardenschwerer Murks,
Abzockerei in Millionenhöhe und eine Wirkung am Arbeitsmarkt, die gegen null
tendiert - das ist die Realität.

Staunend und hilflos schauen die Beamten im Wirtschafts- und Finanzministerium
zu, wie das vielgepriesene "Signal, dass sich Deutschland bewegt" (Schröder) den
Charakter eines Schildbürgerstreichs annimmt. In der Öffentlichkeit ist die
Reform wegen ihrer Einschnitte als "sozialer Kahlschlag" und "Armut per Gesetz"
verrufen. Tatsächlich muss der Staat in den nächsten Jahren deutlich mehr für
die Verwaltung und die Alimentierung seiner Langzeitarbeitslosen ausgeben als je
zuvor in der deutschen Nachkriegsgeschichte. Die Hartz-Reform ist ein
Milliardengrab. Berlin hat mit einer großen Kraftanstrengung vor allem eines
produziert: rasenden Stillstand.

Es ist wie so oft, wenn ein Projekt gravierende Baumängel aufweist: Ein Fehler
bringt den nächsten hervor. Es kommt zu Fehlfunktionen in der deutschen
Arbeitsmarktmaschinerie, die von nahezu allen Zielen der Reform mittlerweile das
Gegenteil produziert.

Das komplizierte Reformwerk erinnert in vielem an jene bizarre Maschine, die der
israelische Satiriker Ephraim Kishon als Parabel auf die gleichermaßen
geräuschvolle wie sinnlose Komplexität der Moderne entwarf. Kishons Maschine
nämlich war konstruiert worden, um Kartoffeln zu pflanzen, zu bewässern, zu
ernten, zu waschen, zu kochen - und sie am Ende selbst aufzuessen. Ein Kreislauf
ohne Sinn war entstanden, eine Maschine lief heiß, die nichts hervorbrachte
außer Lärm und Qualm.

Dem Gemeinschaftswerk von Regierung und Opposition, von Arbeitgebern und
Gewerkschaften droht das gleiche Schicksal: Die angestrebte Beschleunigung der
Vermittlung von Arbeit - ein Wunschtraum. Die erhoffte Kostenersparnis - ein
Irrtum. Der Aufbruch in einen modernen Arbeitsmarkt - wieder mal vertagt.

Ausgerechnet jene Reform, derentwegen Schröder seine SPD in tiefe Selbstzweifel
stürzte, wirkt nicht. Sie scheitert an einer Wirklichkeit, die mit den
Vorstellungen der Politiker von ihr nicht übereinstimmt.

Das Kernstück der Reform, die Fusion von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, droht in
einer geradezu furiosen Fehlfunktion gleich sämtliche Ziele auf einmal zu
verfehlen. Statt die Arbeitslosigkeit wie geplant zu drücken, liegt die Zahl
erwerbsfähiger Hartz-IV-Empfänger mittlerweile um fast eine Million höher als
geplant. Statt der versprochenen "Kultur des Förderns und Forderns" herrschen in
den Hartz-IV-Ämtern Kompetenzgerangel, Misstrauen und Frust. Statt die Kosten
wie vorausberechnet deutlich zu senken, stellt sich die Regierung inzwischen auf
Mehrausgaben beim Arbeitslosengeld II von 20 Milliarden Euro in diesem und im
nächsten Jahr ein. Zum Vergleich: Für Forschung und Bildung gibt die Koalition
in diesem Jahr 9 Milliarden aus.

Allein in den ersten vier Monaten hat der Bund knapp acht Milliarden Euro für
den Unterhalt der Langzeitarbeitlosen überwiesen, fast doppelt so viel wie
ursprünglich geplant.

So hält es das Wirtschaftsressort inzwischen für wahrscheinlich, dass die Zahl
der Hartz-IV-Empfänger ihren Höhepunkt noch längst nicht überschritten hat -
sondern weiter steigt. Es müsse "davon ausgegangen werden, dass ein Teil der
Anträge von Bedarfsgemeinschaften erst mit einer gewissen Zeitverzögerung
bearbeitet wird", heißt es in einer internen Analyse. Dies könne die Ziffer der
Langzeitarbeitslosen noch einmal um etwa fünf Prozent oder 220 000 nach oben
schieben. Zusätzliche Kosten: rund zwei Milliarden Euro.

Die von ihren Erfindern gepriesenen Instrumente zur Jobförderung - von der
Ich-AG bis zum Vermittlungsgutschein - erweiterten vor allem die
Betätigungsfelder für Fördergeldtrickser und Betrüger. Einige der
Reforminstrumente, urteilt der Bundesrechnungshof in einem internen
Zwischenbericht, hätten längst "eingestellt werden müssen".

Die neue Computertechnik, mit der die Behörde ihre Vermittlung verbessern
wollte, entpuppt sich ebenfalls als untauglich: Der Virtuelle Arbeitsmarkt
verschlingt mit rund 160 Millionen Euro mehr als doppelt so viel Geld wie
geplant - ohne eine erkennbare Steigerung der Vermittlungszahlen.

Wirtschaftsminister Wolfgang Clement droht über der sich abzeichnenden Pleite
die letzten Reste seiner Reputation zu verlieren. Noch im vergangenen Jahr hatte
der Ressortchef das Hartz-Projekt als "bedeutendste Arbeitsmarktreform der
Geschichte" bejubelt.

Jetzt versucht er den beinahe täglichen Hartz-Horror als vorübergehende
Anlaufschwierigkeit zu verkleinern. "Die Belastungen werden bald sinken",
prophezeit der Minister, "weil auch die Arbeitslosigkeit abnimmt." Typisch
Clement: Die Hoffnung nährt die Hoffnung. Der Kanzler verfolgt die Schönfärberei
seines Ministers mit wachsendem Ingrimm.

Die Fachleute mögen auf die Methode Clement nicht mehr vertrauen - nicht mal in
der eigenen Partei. So klagte jüngst die brandenburgische Arbeitsministerin
Dagmar Ziegler, dass bei der Hartz-Reform die "Vermittlung von Arbeitslosen noch
ganz am Anfang" stehe. Und ihr neuer schleswig-holsteinischer Kollege Uwe Döring
räumt unumwunden ein, dass "Hartz IV bisher kein Erfolg ist". Die Reform habe
"höhere Kosten und höhere Arbeitslosenzahlen gebracht", zudem sei "eine riesige
Bürokratie aufgebaut worden, die viel zu groß und viel zu starr ist".

An der Spitze der Reformadministration wird bereits die Schuldfrage diskutiert.
Bundesagenturchef Frank-Jürgen Weise lässt in Gesprächen mit Vertrauten
durchblicken, dass er die "Hartz-IV-Reform für nicht mehr erfolgsfähig" hält. Im
Gegenzug streuen führende Beamte des Wirtschaftsressorts, die Bundesagentur habe
das Fusionsvorhaben nicht ausreichend unterstützt.

Wie sehr das wichtigste Regierungsprojekt aus dem Ruder gelaufen ist, weiß
niemand besser als die Beschäftigten in den 330 neugeschaffenen
Hartz-IV-Behörden der Republik. Sie erleben täglich, wie das missratene
Neuerungswerk Arbeitslosenzahlen und Kosten nach oben treibt.

Im Jobcenter Berlin-Mitte sitzt Detlev Groß, Sachbearbeiter im Sozialamt, vor
einem grauen Computerbildschirm. Eine E-Mail meldet, dass das System morgen
zwischen 14 und 16 Uhr "nicht zur Verfügung" steht. Detlev Groß kennt das. Mal
läuft das System A2LL, das im Agenturjargon für "Lange Leitung" steht, eine
Woche störungsfrei. Dann wieder fällt es beinahe täglich aus.

Dass ihm deshalb weniger Zeit bleibt, die Anträge zu prüfen, haben seine Kunden
längst gemerkt. "Anfangs sind viele nicht mehr gekommen, weil sie dachten, mit
Hartz IV werden sie schärfer kontrolliert", sagt Groß. "Jetzt sind die alle
wieder da" - dazu melden sich Leute, die er früher im Amt nie gesehen hat:
angeblich mittellose Rechtsanwälte oder Zahnärzte. "Hartz IV", sagt Groß, "hat
die Scham vor dem Sozialamt gesenkt."

Im Jobcenter Duisburg registrieren die Bearbeiter wie fast überall im Lande
einen massiven Anstieg von Ausländern, die Hartz IV beantragen. Früher konnten
die Ämter jeden Bewerber aus Portugal oder Griechenland ablehnen, der sich nur
deshalb "in die Bundesrepublik begeben hatte, um Sozialhilfe zu beantragen". So
stand es im Gesetz. Jetzt aber gilt Hartz IV - und danach müssen die Ämter den
Antrag schon dann bewilligen, wenn dem Kunden "erlaubt werden könnte", in
Deutschland eine Beschäftigung aufzunehmen.

Inzwischen habe sich dieser Gummiparagraf "herumgesprochen wie ein Lauffeuer",
berichtet ein frustrierter Sachbearbeiter. "Es gilt die Devise: Der
Antragsteller kann uns erzählen, was er will - und wir glauben es." Die Folgen
lassen sich in der aktuellen Statistik ablesen: Mit 23 150 Hartz-IV-Familien
hatte das Amt in Duisburg gerechnet. Jetzt sind es nach der jüngsten Schätzung
über 34 000.

Im brandenburgischen Nauen verwaltet Dennis Granzow den Mangel. Der 42-jährige
Leiter des neugeschaffenen Integrations- und Leistungszentrums Havelland
residiert in einem Gebäudekomplex aus den Neunzigern, einem freundlich
gelbgestrichenen Büro im zweiten Obergeschoss. Von dort blickt er auf ein Land
der Arbeitslosen. Aktuelle Quote: 19 Prozent.

9100 Bedarfsgemeinschaften hatte das Berliner Wirtschaftsministerium in seiner
Planung für den Landkreis zugrunde gelegt. Stattdessen muss Granzow nun 10 700
Fälle beackern - mit demselben Personal. Damit seine Leute die Antragsflut
bewältigen können, bleibt die Agentur mittwochs und donnerstags Vormittag
vorerst für Kunden geschlossen.

Überall fehlt das Geld. Von den für dieses Jahr bewilligten 23,5 Millionen Euro
sind 4,5 Millionen noch immer nicht freigegeben. Granzow müsste Lohnkostenhilfen
oder Fahrtkostenzuschüsse streichen. "Wenn das Geld nicht bald fließt", sagt
Granzow, "gehen wir hier unter."

Ob in Nauen, Duisburg oder Berlin: Überall registrieren die in den Jobcentern
Beschäftigten, dass die Hartz-Reform anders wirkt als gedacht: Eigentlich
sollten Kürzungen und Kontrollen dazu führen, dass sich Arbeitslose massenhaft
von den Ämtern abmelden. Stattdessen lockt die Fusion nun überall neue
Bedürftige hervor - und eine blühende Beratungsindustrie, die mit Büchern,
Broschüren und Informationsangeboten aller Art verrät, wie die Ämter am besten
auszutricksen sind.

Im Osten hat die PDS nahezu flächendeckend Anlaufstellen für vermeintliche
Hartz-Opfer eingerichtet. Im Westen meldeten Arbeitslosenstammtische von
Sozialverbänden und der Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di regen Zulauf. Auch
das Internet bietet Hilfe. Die Amateur-Homepage des Wuppertaler
Arbeitslosenvereins "Tacheles" verzeichnete allein im Januar knapp drei
Millionen Aufrufe.

Hingebungsvoll widmen sich die Mitglieder des Internet-Forums der Frage, wie ein
teures Auto, etwa durch Überschreiben auf die Oma, vor dem Zwangsverkauf
gerettet werden kann. Gleich mehrere hundert Debattenbeiträge loten die
Möglichkeiten ("zwei Schränke, zwei Betten") aus, ein eheähnliches Zusammenleben
als zwanglose Wohn- und Untermietgemeinschaft zu tarnen. Eine Musterrechnung
weist nach, wie sich Alleinerziehende mit Hartz IV finanziell besser stellen
können.

Dass das Arbeitslosengeld II viel attraktiver ist als gedacht, zeigt am
auffälligsten, wie sehr sich die Regierung bei ihrer Reform verkalkuliert hat.
Was als Einschnitt geplant war, erweist sich für viele als Zugabe. Was den
Sozialstaat kleiner machen sollte, hat ihn aufgebläht.

Dabei hatte alles so hoffnungsvoll begonnen. Gut drei Jahre ist es her, dass der
sogenannte Vermittlungsskandal einer überraschten Öffentlichkeit vor Augen
führte, wie sehr die hiesige Arbeitsverwaltung in 30 Jahren
Massenerwerbslosigkeit zu einem ineffizienten Bürokratiemonster gewuchert war.
Die 181 Arbeitsämter der Republik, so zeigten die Berichte von Rechnungshöfen
und Innenrevisoren, hatten einen Großteil ihrer stolz aufgeführten Jobvergaben
schlicht erfunden. Fast 90 Prozent der Beschäftigten vermittelten keine Stellen,
sondern verwalteten Akten - und sich selbst. Und wer eines der staatlich
geförderten Fortbildungs- und Arbeitsbeschaffungsprojekte besuchte, hatte
hinterher schlechtere Chancen auf eine Stelle als zuvor.

Der Kanzler nutzte die allgemeine Empörung über die "Skandalbehörde" ("Welt"),
um gegen den Widerstand von Partei und Fraktion eine radikale Reform des
Arbeitsmarktes auf den Weg zu bringen. Er ersetzte den christdemokratischen
Anstaltsleiter Bernhard Jagoda durch die SPD-Reformhoffnung Florian Gerster. Er
beschnitt die Macht des Aufsichtsrates aus Gewerkschaftern und Arbeitgebern. Er
beauftragte den VW-Personalchef Peter Hartz, einen gleichermaßen wuchtigen wie
wirksamen Reformplan auszuarbeiten. Es war ein halbes Jahr vor der
Bundestagswahl 2002. Die Arbeitslosenzahlen hatten soeben die Marke von 4,1
Millionen überschritten.

Was der Auto-Manager wenige Monate später im SPIEGEL präsentierte, war eine
Kombination erfolgreicher Reformrezepte, wie sie andere Länder lange zuvor
ausprobiert hatten. Alles war flott verpackt in den Hartzschen Manager-Sprech
aus Quick-Vermittlung und Ich-AG, Job-Floater und Cluster-Bildung. Mit mehr
Leiharbeit und Selbständigkeit, weniger Arbeitslosengeld und schärferer
Zumutbarkeit wollte der VW-Manager den Arbeitsmarkt in Schwung und die Behörden
auf Trab bringen - und das in einer großen Reformkoalition aus Regierung und
Opposition, Arbeitgebern und Gewerkschaften. Die gesamte gesellschaftliche
Elite, von Hartz als "Profis der Nation" umschmeichelt, sollte mitziehen.

Es war einmal mehr ein Reformversuch innerhalb des deutschen Konsensmodells. Es
war genial und naiv. Es war der letzte Wahlkampftrumpf des Kanzlers.

Doch dann geschah, was häufig passiert, wenn in Deutschland Reformen angepackt
werden. Nach anfänglichem Jubel über die "interessanten Vorschläge" (Roland
Koch) und die "richtige Richtung" (der damalige IG-Metall-Boss Klaus Zwickel)
widmete sich der politische Betrieb der Republik wieder seinem Lieblingsspiel:
Reformideen erst kleinschreddern, um sie zum Schluss wieder in die traditionelle
Ordnung des föderalen Verbändestaates einzupassen.

Funktionäre und Mandatsträger redeten vom Wohl der Arbeitslosen, wo sie nichts
anderes im Blick hatten als die eigenen Interessen: Arbeitgeber und
Gewerkschaften den Bestand des Tarifkartells, die Parteien die nächsten Wahlen,
Bund und Länder den föderalen Verteilungskampf um Geld und Kompetenzen.

Und so kam es, dass die Hartz-Reform zu einem typisch deutschen
Kompromissprodukt geriet: in einer großen Koalition verabschiedet, aber voller
Widersprüche, Formelkompromisse und Fehlannahmen, die von der politischen und
wirtschaftlichen Entwicklung bald überholt wurden. Regierung und Opposition
hatten ihre Sicht der Dinge in ein Zahlenwerk eingebaut, das sich eher als
Wunsch denn als Wirklichkeit entpuppte.

Unterstellt hatten Hartz und Co. einen kräftigen Aufschwung, in dem ihr
Maßnahmenpaket rasch für neue Jobs sorgen sollte. Stattdessen rutschte die
Wirtschaft in eine dreijährige Stagnation - für die keine einzige ihrer Reformen
ausgelegt war.

Geplant hatte die Kommission, das Kernprojekt einer Fusion von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe der damaligen Nürnberger Bundesanstalt für Arbeit zu übertragen.
Stattdessen entschied sich der Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat
Ende 2003 für eine hochkomplizierte Aufgabenteilung: Arbeits- und Sozialämter
sollten die Betreuung der Langzeitarbeitslosen gemeinsam übernehmen, mit
geteilten Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten sowie einer selbst für
Experten kaum zu durchschauenden Finanzarchitektur.

Es ging um eine Ämterreform,wie sie im Prinzip alle Beteiligten für sinnvoll
hielten. Früher waren gleich zwei Behördenzweige für die Betreuung der
Langzeitarbeitslosen zuständig. Die Arbeitsämter verwalteten die Bezieher von
Arbeitslosenhilfe. Die Kommunen kümmerten sich um die Sozialhilfeempfänger - mit
unterschiedlichen Leistungsniveaus, unterschiedlicher Jobförderung,
unterschiedlichen Sanktionsvorschriften. Und anstatt sich gemeinsam um die
erwerbslose Unterschicht der Republik zu bemühen, versuchten die rivalisierenden
Ämter, sich die ungeliebte Klientel gegenseitig zuzuschieben.

Damit sollte Hartz IV Schluss machen. Doch anstatt die fusionierten Ämter
entweder den Kommunen (so wollten es CDU und CSU) oder der Bundesagentur (so
wollte es die SPD) zu unterstellen, versuchte der Vermittlungsausschuss die
Quadratur des Kreises: Beide Behörden wurden gleichermaßen zuständig.

Stolz feierten die Politiker ihr Ergebnis. Wirtschaftsminister Wolfgang Clement
sprach von einem "beachtlichen Impuls" für Deutschland, Hessens
Ministerpräsident Roland Koch bejubelte den "richtigen Kompromiss", den er als
Verhandlungsführer der CDU mit seinem SPD-Widerpart Ludwig Stiegler ausgehandelt
hatte.

Tatsächlich hatten sie ein heilloses Durcheinander geschaffen, das ihren
Interessen, aber nicht der Sache diente. Zwar war nun geklärt, dass sich die
Behörden zu sogenannten Arbeitsgemeinschaften zusammenschließen sollten, aber
die entscheidenden Fragen blieben offen: Haben in den Ämtern nun die
Geschäftsführer oder die Chefs der Mutterbehörden das Sagen? Was dürfen die
gesetzlich vorgesehenen Beiräte und Trägerversammlungen entscheiden? Wer kann
Personal einstellen, wer entlassen? Haben der Bund oder die Länder die Aufsicht?

Wo die Machtverhältnisse nicht geklärt sind, blühen die Konflikte. Während die
Agenturbeamten darauf drängen, die Vorgaben aus Nürnberg möglichst wortgenau
einzuhalten, fordern die Kommunen so viel Freiraum wie möglich. Während die
Agentur eine strikte Kostenkontrolle verlangt, wollen die Kommunen so viel Geld
ausgeben wie möglich.

In den Hartz-IV-Ämtern ist die Rivalität größer denn je: Der Landkreis
Märkisch-Oderland will keine Unterkunftskosten mehr zahlen, weil die örtliche
Arbeitsagentur bislang nicht die erforderlichen Daten geliefert hat. Im
schleswig-holsteinischen Bad Segeberg will die Jobcenter-Chefin künftig selbst
entscheiden, welche Anweisungen aus Nürnberg sie umsetzt und welche nicht. Im
rheinischen Neuss müssen die Sachbearbeiter alle Daten neu ins System eintippen,
weil ihre Computer nicht mit der Nürnberger Zentral-Software zusammenarbeiten.

Ein "verordneter Wildwuchs" sei entstanden, klagt die stellvertretende
DGB-Chefin Ursula Engelen-Kefer, in dem "die Verantwortung hin- und
hergeschoben" werde - und niemand die Kosten kontrolliere. Kein Wunder, dass
sich die Chefs so mancher Jobcenter als erste Amtshandlung neue Dienstwagen oder
eigene Pressesprecher bewilligten.

Und so kam, was kommen musste. Die irrwitzige Kompetenz- und Finanzverteilung
sorgte nicht nur dafür, dass nach Erkenntnissen von Unternehmensberatern in den
neuen Ämtern bis zu 40 Prozent der Arbeitszeit für die Selbstorganisation
draufgeht. Sie schuf den finanziell schwindsüchtigen Kommunen auch die
Möglichkeit, sich zu Lasten des Bundes zu bereichern. Was von der
Bundesregierung als Reform des Arbeitsmarktes gedacht war, funktionierten die
Bürgermeister und Landräte der Republik kurzerhand in eine gigantische
Umbuchungsaktion zugunsten ihrer Gemeindehaushalte um. Hartz IV geriet zum
wahrscheinlich größten kommunalen Entlastungsprogramm aller Zeiten. Wie
trickreich es Städte und Gemeinden verstanden, aus der Reform Kapital zu
schlagen, zeigte sich gleich nach dem Jahreswechsel.

Weil für das Arbeitslosengeld II der Bund aufkommen muss, mutierten Zehntausende
Sozialhilfeempfänger noch in der Silvesternacht zu angeblich erwerbsfähigen
Kunden der Arbeitsagentur. Erklärte sich etwa das Sozialamt der Stadt Leipzig
noch im vergangenen Dezember für 21 134 Haushalte zuständig, waren es einen
Monat später nur noch 1560. In Köln gelang es den Bürokraten gar, die Schar der
von ihnen finanzierten Stützeempfänger von fast 35 000 auf nunmehr 1235
auszudünnen.

Dass es dabei nicht mit rechten Dingen zuging, belegen interne Fallsammlungen
der gesetzlichen Krankenkassen. Um möglichst viel Geld zu sparen, haben viele
Kommunen der Arbeitsverwaltung auch Schwerstbehinderte, entmündigte Heiminsassen
und Koma-Patienten aufgehalst.

Die Arbeitsvermittlung in Gelsenkirchen etwa ist neuerdings für eine 33-jährige
Frau zuständig, die laut Krankenakte nicht nur taubstumm, sondern auch wegen
schwerer Schizophrenie in stationärer Behandlung ist. In Augsburg wurde dem
Jobcenter die Verantwortung für einen Krebskranken untergeschoben, der per Sonde
ernährt werden muss. Und in Lüneburg wurde gar einem Patienten mit Hirninfarkt
die Erwerbsfähigkeit attestiert.

Dass es sich um vereinzelte Pannen handelt, wie der Deutsche Landkreistag
beteuert, glauben die Krankenkassen nicht. Allein der AOK-Bundesverband ist nach
flüchtiger Durchsicht auf mehr als 12 000 Missbrauchsfälle gestoßen.

Er habe deshalb den Eindruck, sagt AOK-Vorstandschef Hans Jürgen Ahrens, "dass
es nicht um Einzelfälle geht, sondern um teilweise methodisches Vorgehen der
Kommunen".

Dafür spricht, dass Kämmerer und Bürgermeister die verkorkste Reform auch auf
andere Weise zum eigenen Vorteil zu nutzen wissen.

Statt bewährte Sozialamtsbeschäftigte in die neuen Ämter zu versetzen, wie es
das Hartz-Konzept eigentlich vorsah, schickten manche Personaldezernenten lieber
diejenigen Beschäftigten, die sie ohnehin schon lange loswerden wollten, ganz
nach dem Motto: Notorische Faulenzer - ab ins Jobcenter.

Und so stellten die Vermittler der Arbeitsagenturen vielfach verblüfft fest,
dass an den Nachbarschreibtischen keine erfahrenen Sozialarbeiter Platz nahmen,
sondern frühere Hilfspolizisten, Katasterbeamte oder Friedhofsverwalter.
Schlimmer noch: Damit die Kommunalbeschäftigten keinen Widerstand leisten, haben
nicht wenige Kommunen ihr Hartz-IV-Personal noch vor der Versetzung rasch
befördert. Warum auch nicht? Die höheren Gehälter zahlt schließlich
Finanzminister Eichel.

Um den Gewinn aus der Hartz-Reform komplett zu machen, setzen nicht wenige
Städte und Gemeinden zudem auf den intensiven Einsatz von Ein-Euro-Jobs. An der
Idee ist schließlich wenig auszusetzen: Wenn der Staat schon über vier Millionen
Langzeitarbeitslose aus Steuermitteln unterhalten muss, warum sollten die sich
nicht zum Wohle der Gesellschaft ein wenig nützlich machen? Zumal der Bund alle
Kosten trägt: den Lebensunterhalt in Form des Arbeitslosengeldes II genauso wie
den Minilohn und die Verwaltungskosten.

Natürlich, so beteuern die Kämmerer treuherzig, würden ihre Ein-Euro-Jobber nur
solche Aufgaben erledigen, die sonst niemand macht: der Oma im Heim die Zeitung
vorlesen, Schülern bei den Hausaufgaben helfen, in der U-Bahn aufpassen.

Die Realität sieht anders aus. Gewerkschafter und Handwerker melden eine
Vielzahl von Missbrauchsfällen aus der ganzen Republik. In Zwickau planen die
Stadtväter, Ein-Euro-Arbeiter im Straßenbau einzusetzen. In Schönau-Berzdorf bei
Görlitz sollten Dutzende Hartz-IV-Kräfte den Bau eines Golfplatzes vorbereiten.
In Berlin-Neukölln ließ die Bezirksverwaltung ihre Umzugskisten von
Billigjobbern in ein neues Gebäude schleppen - und sparte so das Geld für den
Einsatz einer kommerziellen Spedition.

Selbst die Privatwirtschaft entdeckt inzwischen die Chancen der
Ein-Euro-Beschäftigung. So empfiehlt der auf Beratung von Mittelständlern
spezialisierte Verlag für die Deutsche Wirtschaft, sich gezielt um kommunale
Aufträge zu bemühen und dafür zusätzlich Ein-Euro-Jobber anzuheuern.

Unverblümt weisen die Autoren auf die Vorteile ("geringe Personalkosten, keine
Arbeitnehmerrechte") hin. Wenn der Billiglöhner monatlich höchstens 120 Euro
erhält, die Arbeitsagentur aber 200 bis 500 Euro überweist, könne man auch nach
Abzug der Ausgaben "sogar noch ein Plus machen", wie es in dem Leitfaden heißt.

Die Selbstbeschäftigung der Behörden, die Hartz IV abschaffen sollte, erlebt
eine neue Blütezeit. So prüfen die Arbeitsverwalter inzwischen mittels
sogenannter Positivlisten, was als erlaubter Zusatzjob zu genehmigen und was als
illegaler Verdrängungswettbewerb zu stoppen ist. Danach dürfen Ein-Euro-Jobber
in städtischen Parks Unkraut auf Wegen jäten, aber nicht in Beeten. Sie dürfen
Senioren beim Einkaufen helfen, aber nur, wenn die nicht pflegebedürftig sind.
Sie dürfen mit Schulkindern basteln, aber nur, solange sie nicht die Aufgaben
stellen.

Wie wenig solche Papiervorgaben dazu taugen, den Missbrauch zu verhindern, zeigt
der Fall der Arbeitslosen Inge Oroudji, 39. Vor wenigen Wochen beorderte sie die
örtliche Arbeitsagentur für einen 1,50-Euro-Job als Pflegerin in ein Altenheim
im oberpfälzischen Mitterteich. Hätte sie abgelehnt, wäre ihr das
Arbeitslosengeld gekürzt worden.

Der Job, sagt Oroudji, habe sich schnell als ganz normale Pflegetätigkeit
entpuppt: den Heimbewohnern Essen geben, sie waschen, Windeln wechseln. Für zehn
Bewohner sei sie zuständig gewesen, 38,5 Arbeitsstunden pro Woche. Von den
anderen Pflegerinnen unterschied sie einzig das Gehalt. Während regulär bezahlte
Kräfte etwa 2300 Euro brutto verdienen, bekam sie etwa 220 Euro im Monat.

Kürzlich forderte ihr Arbeitgeber sie sogar auf, den Billigeinsatz höchstselbst
als unbedenklich zu erklären. Sie sollte schriftlich bestätigen, dass die von
ihr verrichtete Arbeit das Kriterium der "Zusätzlichkeit" erfüllt. Wenn sie sich
weigere, drohte ihr Chef, werde er eine Kürzung des Arbeitslosengeldes verlangen
- Oroudji unterschrieb.

So läuft es derzeit vielerorts in Deutschland. Schon warnen Experten, dass sich
die Ein-Euro-Jobs zu einem neuen Zweiten Arbeitsmarkt nach dem Muster des
ABM-Irrsinns der neunziger Jahre entwickeln könnten. Damals wucherten in den
ostdeutschen Großstädten regelrechte Beschäftigungskonzerne heran, die mit
Beitragsgeldern aus der Arbeitslosenversicherung reguläre Stellen im
Öffentlichen Dienst oder dem Handwerk verdrängten.

Ob sie ihren Schnitt nun mit Koma-Patienten oder Ein-Euro-Gärtnern machen: Unter
dem Strich, so schätzen die Experten von Finanzminister Hans Eichel, werden die
Kommunen allein in diesem Jahr rund fünf Milliarden Euro aus dem Etat des Bundes
abzapfen, doppelt so viel wie geplant.

Eichels Chancen, das Geld am Jahresende im sogenannten Revisionsverfahren
zurückzubekommen, stehen schlecht. Länder und Kommunen haben die Rechnung
bereits als falsch zurückgewiesen - und ihn wissen lassen, dass sie auf keinen
Cent verzichten werden.

Verschärfend kommt hinzu, dass der Bund von den übrigen Teilen der Hartz-Reform
ebenfalls keine Entlastung erfährt. Im Gegenteil: Was die Kommission erfand, um
die Beschäftigung mit Finanzhilfen und Subventionen anzukurbeln, erwies sich
weitgehend als Flop - ohne Effekt auf dem Arbeitsmarkt, aber teuer für den Staat
und die Bundesagentur. Was den Kommunen die Hartz-IV-Reform, waren Ich-AGs oder
Vermittlungsgutscheine für Arbeitslose und Unternehmer: Lizenzen zur Abzocke.

So haben sich nach dem Modell der Ich-AG zwar inzwischen rund 240 000
Arbeitslose selbständig gemacht - und dafür eine Unterstützung von immerhin 7200
Euro allein im ersten Jahr kassiert. Doch ob "die Ich-AG ein Erfolg wird, ist
noch völlig offen", sagt Frank Wießner, wissenschaftlicher Mitarbeiter beim
BA-eigenen Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Wießner hat
untersucht, was aus den 48 000 Existenzgründern geworden ist, die bis Ende 2004
schon wieder aufgegeben hatten. Das ernüchternde Ergebnis: Über die Hälfte -
rund 26 000 - war wieder arbeitslos gemeldet.

Trotzdem uferten die Kosten für die Kleinunternehmerförderung aus. 500 Millionen
Euro hatte die Bundesagentur im vergangenen Jahr für den Posten eingeplant -
ausgegeben wurde schließlich mehr als das Doppelte: 1,08 Milliarden Euro. In
diesem Jahr sind 700 Millionen Euro vorgesehen; schon Ende April waren davon 475
Millionen Euro ausgegeben.

Die Spitze der Bundesagentur weiß genau, wie leicht man sich mit einer Ich-AG
Fördergelder erschleichen kann. Allein im vergangenen Jahr sei der Agentur
dadurch ein Schaden von 80 Millionen Euro entstanden, heißt es in einem internen
Revisionsbericht für den Verwaltungsrat der Behörde. Viele Arbeitslose hatten
Geschäfte ohne jede Erfolgschance gestartet - nur um in den Genuss der
Fördermittel zu kommen.

Allzu oft, so das siebenseitige Papier, verteilen die Arbeitsagenturen das Geld,
ohne vorher genau hinzuschauen. "Strategien zur Missbrauchsidentifizierung- und
Bekämpfung waren nicht zu erkennen", konstatiert der Bericht.

Überall im Lande entstanden Firmen, die nur auf dem Papier existierten oder an
der Realität vorbeigeplant waren, weil das Risiko dieser Unternehmensgründung
vom Staat übernommen wurde. Mit der Ich-AG wurde das freie Unternehmertum nicht
gefördert - nur simuliert.

Thomas Hiemer war einer von denen, die es probiert haben. Seit anderthalb Jahren
steht der Existenzgründer in seinem kleinen Hobbymarkt in Darmstadt hinter der
Kasse. Autolack hatte er im Angebot und Schleifpapier, Metallbohrer und
Holzleisten - aber Kunden konnte der Unternehmer kaum gewinnen. An manchen Tagen
bimmelte gerade ein-, zweimal die Glocke an seiner Eingangstür. Jetzt kehrt der
gelernte Fernsehmechaniker nach 17 Monaten Ich-AG zurück - in die
Arbeitslosigkeit.

Überall in der Republik entstanden Sonnenstudios, Imbissbuden und
SecondHand-Shops. Europas größte Volkswirtschaft hat sich ein staatlich
gefördertes Scheinwachstum in den kleinsten Nischen verordnet. Derweil in Asien
neue Weltkonzerne entstehen, wachsen in Deutschland die Tante-Emma-Läden.

Noch dürftiger fällt die Bilanz einer weiteren Innovation aus dem rot-grünen
Reformarsenal aus: des sogenannten Vermittlungsgutscheins. Wer in der
Arbeitsagentur keinen Job bekommt, erhält einen Bon im Wert von 2000 Euro. Damit
geht er zu einer Vermittlungsfirma, die besorgt ihm eine Stelle und kassiert die
Provision.

So weit die Theorie, die Praxis sieht anders aus. Von den rund 1,4 Millionen bis
Dezember 2004 ausgegebenen Scheinen, so eine Studie des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, lag in einem Viertel der Fälle Missbrauch
vor. Entweder kassierten die angeblichen Vermittler Prämien für einen Job, den
sich der Arbeitslose selbst gesucht hatte. Oder sie strichen Geld für Stellen
ein, die das Unternehmen längst besetzt hatte.

Selbst bei "aufwendigen Bemühungen" könnten solche Tricksereien nicht verhindert
werden, urteilte der Bundesrechnungshof bereits im Oktober 2003. Empfehlung:
Gutscheine abschaffen.

Wie leicht sich das Instrument der Vermittlungsgutscheine missbrauchen ließ, um
Tausende Euro einzustreichen, zeigt das Beispiel des Mannes, der sich als Dr.
Wolfgang Emanuel Stahl vom Institut für Marktanalyse (IFM) ausgab.

Im Herbst wandte er sich an die Erfurter Vermittlungsfirma Future Personal
Management (FPM). 1000 Mitarbeiter benötige er für ein Projekt namens "Prozeus",
sagte Dr. Stahl, gern lasse er sich die von der FPM vermitteln - wenn er als
kleines Dankeschön 300 Euro pro Mitarbeiter bekomme. Und zwar bitte bar auf die
Hand. Die FPM war begeistert - und inserierte in Lokalzeitungen in Berlin und
den neuen Ländern. Silke Arnold, 31, erfuhr im "Berliner Abendblatt" von dem
Job. Jeden Monat an 200 Wohnungstüren klingeln, einen Fragebogen ausfüllen und
dafür 1700 Euro brutto kassieren. Ein Traumangebot, fand Silke Arnold, nach fünf
Jahren Arbeitslosigkeit.

Die Frau machte sich gewissenhaft an die Arbeit und schickte bald 200 Bögen
ausgefüllt ans IFM zurück. Doch aufs Gehalt wartete sie vergebens, Dr. Stahl und
seine Mitarbeiter waren plötzlich nicht mehr erreichbar. Mehr als 100 000 Euro
hatte der ominöse Dr. Stahl derweil kassiert und einen Gesamtschaden bei
Bundesagentur, Sozialkassen, Arbeitnehmern und Firmen von mehr als einer Million
Euro verursacht. Seither ist er untergetaucht.

Zur größten Pleite aber entwickelte sich jenes Konzept, das Hartz einst selbst
als "Herzstück" seiner gesamten Reform bezeichnet hat: Jeder Arbeitsbehörde
werden private Personalbüros angegliedert, die Erwerbslose gegen Gebühr an
Unternehmen ausleihen. Bewähren sich die Beschäftigten, so die Hoffnung, haben
sie gute Chancen, anschließend von den Firmen eingestellt zu werden.
"Klebeeffekt" nennen das die Beschäftigungsforscher. Er sollte jährlich rund 300
000 Arbeitslose wieder in Lohn und Brot bringen.

Doch beim Versuch, das Konzept umzusetzen, machte die Nürnberger
Arbeitsverwaltung praktisch alles falsch, was sie falsch machen konnte. Anstatt
die Agenturen gezielt in solchen Regionen einzusetzen, in denen es genügend
Stellen gibt, verteilte die Behörde ihre Büros über die gesamte Bundesrepublik -
ganz gleich, ob die lokale Arbeitslosenquote nun bei 2 oder 20 Prozent lag.
Schlimmer noch: Den Zuschlag bekamen vielfach nicht die erfahrenen
Zeitarbeitsfirmen, sondern branchenfremde Amateure, die besonders günstige
Angebote abgegeben hatten.

So kam, was kommen musste. In vielen der hoffnungsvoll gestarteten
Hartz-Agenturen saßen die Arbeitslosen oft wochenlang beschäftigungslos herum.
Und manche Agenturen versuchten mit allerhand Tricks am Rande der Legalität,
Einnahmen und Ausgaben ins Lot zu bringen: Mal ließen sie die versprochenen
Fortbildungskurse ausfallen. Mal vermittelten sie Facharbeiter auf
Putzhelfer-Jobs. Mal kreierten sie sogenannte 48-Stunden-Stellen: Der
Arbeitslose wurde am Monatsletzten eingestellt und zwei Tage später schon wieder
gefeuert. So fiel er dem Vermittlungsbüro nur für wenige Stunden zur Last,
brachte ihm aber volle zwei Monatsgebühren von der Arbeitsverwaltung ein.

Doch sosehr die Agenturen auch tricksten und täuschten, viele von ihnen gerieten
trotzdem in die roten Zahlen. Der größte PSA-Betreiber Maatwerk musste
vergangenes Jahr Konkurs anmelden, andere Firmen schrammten nur deshalb an der
Pleite vorbei, weil die Nürnberger Behörde nachträglich die Verträge großzügiger
auslegte.

Das Projekt verschlang in den vergangenen zwei Jahren rund 580 Millionen Euro.
Dafür vermittelte jede der 857 gestarteten Agenturen im Schnitt rund 30
Arbeitslose auf reguläre Stellen: nicht einmal 2 im Monat.

Die Pleiten bei Ich-AGs und Personal-Service-Agenturen, die fehlkonstruierte
Hartz-IV-Reform: Die Pannen bei den Arbeitsmarktgesetzen beantworten die Frage,
warum die Hartz-Zahlen alle Vorausschätzungen übertreffen, nur zur Hälfte. Die
andere Antwort liefert die rot-grüne Haushaltsplanung des vergangenen Jahres.

So haben Wirtschaftsminister Clement und Finanzminister Eichel mit viel zu
optimistischen Annahmen und geschönten Zahlen operiert, um der umstrittenen
Arbeitsmarktreform überhaupt zum Durchbruch zu verhelfen. Clement unterstellte
besonders hohe Effizienzgewinne, weil Langzeitarbeitslose angeblich besser
betreut werden. Eichel achtete auf möglichst niedrige Zahlen bei den neuen
Arbeitslosengeldempfängern, um 2005 wieder die Verschuldensgrenze des
Maastrichter Vertrags einzuhalten.

So kam es, dass sich die verantwortlichen Minister vor allem mit der Zahl der
ALG-II-Bezieher gründlich verschätzten. Nach einem internen Papier des
Wirtschaftsministeriums, das Staatssekretär Gerd Andres vor zwei Wochen dem
Haushaltsausschuss präsentierte, liegt die Zahl der erwerbsfähigen
Hilfebedürftigen bereits jetzt mit 4,47 Millionen um eine Million über den
Planzahlen.

Inzwischen zweifelt auch Finanzminister Eichel daran, dass die mit Hartz IV
erhofften Erfolge tatsächlich eintreffen. In einer schriftlichen Stellungnahme
schlagen seine Experten Alarm. Ob "die der Veranschlagung zugrunde liegenden
Effizienzgewinne erreicht werden können, ist nicht sicher", heißt es in dem
zweiseitigen Papier. Unsicherheit bestehe auch bei dem Umfang, in dem bisherige
Bezieher von Arbeitslosenhilfe keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II haben,
warnen die Beamten ihren Minister.

Unter dem Punkt "Sonstiges" haben sie Eichel ein paar Faustformeln
aufgeschrieben. Demnach kosten 100 000 zusätzliche Bedarfsgemeinschaften den
Bund 540 Millionen Euro beim Arbeitslosengeld sowie 380 Millionen an
Unterkunftszuschüssen. Und ein Prozentpunkt weniger abgelehnte
Hartz-Antragsteller schlägt insgesamt mit 170 Millionen Euro zu Buche. Mit
einfacher Multiplikation kann Eichel selbst ausrechnen, was eine zusätzliche
Million Arbeitslosengeldempfänger kosten - nämlich rund zehn Milliarden Euro.

Dabei ist noch völlig unberücksichtigt, dass nicht nur die Ausgaben für die
Grundsicherung steigen, sondern auch mehr Geld für die Vermittlung der
ALG-II-Bezieher in den Arbeitsmarkt benötigt wird. Das Wirtschaftsministerium
rechnet intern damit, dass diese sogenannten Eingliederungsmaßnahmen 2000 Euro
jährlich pro Hilfebedürftigen betragen, was den Fiskus noch einmal zwei
Milliarden Euro zusätzlich kostet.

Weitere Ausgaben kommen hinzu. Weil die Zahl der Bedürftigen steigt, will die
Bundesagentur in diesem Jahr knapp 5000 zusätzliche Vermittler einstellen.
Mehrkosten: 325 Millionen Euro.

Selbst Wohlmeinende sind kaum in der Lage, Erfolge der Reform zu erblicken. Die
Vermittlungsquoten haben sich in den vergangenen drei Jahren nicht nennenswert
verbessert. Der Anteil Nürnbergs an allen Stellenbesetzungen in der Republik
liegt weiter bei deutlich unter 20 Prozent. Das heißt im Klartext: Über 80
Prozent aller Jobvermittlungen findet unter Ausschluss der Bundesagentur statt.
Die Firmen und die Menschen organisieren selbst, wofür der Staat ihnen seine
zweifelhaften Hilfsdienste anbietet.

Das Kabinett kann die Wirklichkeit nicht länger ignorieren. Die Welt der Zahlen
schafft neue Fakten. Es ist eine brisante Mischung, für die der Kanzler und
seine Minister auf ihrem Krisengipfel Anfang Juni eine Lösung finden müssen.
Wenn sich die Prognosen ihrer Finanzexperten bewahrheiten, sind nicht nur die
Pläne für die Hartz-Reform in Gefahr, sondern der Bundeshaushalt insgesamt.

Die erwarteten Mehrausgaben von zehn Milliarden Euro allein in diesem Jahr
sprengen Eichels Finanzplanung komplett. So gewaltig ist der Mehrbedarf aus der
Hartz-Reform, dass der Finanzminister am liebsten die Mehrwertsteuer erhöhen
würde - um mindestens einen Prozentpunkt.

Doch eine Anhebung der Steuern hat Schröder bis zur Bundestagswahl im nächsten
Jahr ausgeschlossen. Auch der zweite Ausweg, Clement zu Kürzungen bei
Arbeitsbeschaffung oder Ein-Euro-Jobs zu zwingen, ist verbaut. Würde die
Regierung hier sparen, lägen die Arbeitslosenzahlen im Wahljahr 2006 höher als
heute.

Und so tut Eichel, was er in den vergangenen Jahren immer getan hat, um die
Einnahmen und Ausgaben des Staates wenigstens auf dem Papier auszugleichen. Die
noch verbliebenen Unternehmensbeteiligungen des Bundes sollen verkauft - und
zukünftig zu erwartende Einnahmen schon heute zu Geld gemacht werden. Eichel
möchte Forderungen aus sogenannten ERP-Krediten an Unternehmen, die in den
nächsten Jahren fällig werden, möglichst rasch auf den Markt werfen. So könnte
er in den nächsten zwei Jahren noch einmal einen zweistelligen Milliardenbetrag
eintreiben - und damit wenigstens die drängendsten Haushaltsprobleme
entschärfen.

Ungelöst bleibt dabei allerdings der Kern der Misere, die missratene
Hartz-Reform, die das Kabinett Schröder vor schwierige Fragen stellt: Kann das
Vorhaben überhaupt noch gerettet werden? Reichen kleinere Korrekturen, oder muss
die Regierung das Projekt noch einmal von vorn aufrollen? Ist die Nürnberger
Bundesagentur überhaupt reformierbar, oder muss sie am Ende wenn nicht
zerschlagen, so doch in deutlich kleinere Einheiten überführt werden?

Am wenigsten ist das Reformdebakel den Beschäftigten zuzuschreiben, die in den
Jobcentern vielfach mit großem Engagement einen echten Neuanfang versuchen:
Männer wie der Nauener Jobcenter-Chef Dennis Granzow etwa, der gern das "Beste
aus Hartz IV machen" würde, wenn er nicht über jede Personalentscheidung mit der
zuständigen Arbeitsagentur in Neu-Ruppin verhandeln müsste. "Wir brauchen
einfach mehr Kompetenzen", sagt er, "um autark arbeiten zu können."

Auch die Fachleute raten inzwischen zu einem klaren Schnitt: Wirkungslose
Hartz-Instrumente wie die Ich-AG oder die Personal-Service-Agenturen müssten
abgeschafft, die Kompetenzen bei Hartz IV neu geordnet werden. Die Nürnberger
Bundesagentur würde sich auf die Empfänger von Arbeitslosengeld I konzentrieren,
Städte und Gemeinden wären allein für die Langzeitarbeitslosen zuständig. Die
Mammutbehörde würde de facto zerteilt.

Dass Schröder, Eichel, Müntefering und Clement bei ihrer Krisenrunde nächste
Woche im Kanzleramt solch grundsätzliche Fragen debattieren werden, ist
unwahrscheinlich. Eine Reform der Hartz-Reform, so sagen Vertraute des
Wirtschaftsministers, "ist ein Thema für die nächste Wahlperiode".

So viel Zeit wird die Regierung kaum haben. Aufgeschreckt von den desaströsen
Hartz-Zahlen, hat der Bundesrechnungshof einen fünfköpfigen Prüf-Trupp in die
Jobcenter geschickt, um den Ursachen des Milliardendesasters nachzuspüren.

Die Kontrollbehörde, heißt es im Amt, sei "über die Zahlen höchst alarmiert".
Noch im Herbst will sie ihren vertraulichen Abschlussbericht dem Kanzleramt
vorlegen. MICHAEL SAUGA;

SVEN AFHÜPPE, MARION KRASKE, ALEXANDER NEUBACHER, RENÉ PFISTER, SEBASTIAN
RAMSPECK, WOLFGANG REUTER, CAROLINE SCHMIDT

UPDATE: 23. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 24; Kanzler Schröder: In der Regierungszentrale liegen die Nerven
blank; HANS-CHRISTIAN PLAMBECK
S. 25; Hartz-IV-Start (am 3. Januar in Berlin); Milliardenschwerer Murks; BERLIN
PRESS, ACTION PRESS
S. 26; Zentrale der Nürnberger Bundesagentur: Ist die Mammutbehörde; überhaupt
reformierbar?
Hartz-Kommission (bei der Übergabe ihres Gutachtens an Kanzler; Schröder):
Kombination erfolgreicher Reformrezepte anderer Länder; M. DARCHINGER
S. 27; BJÖRN GÖTTLICHER, CARO
S. 29; Vermittlungsopfer Arnold; DBUTZMANN.DE
S. 30; Anti-Hartz-Demonstration (in Leipzig): Viel attraktiver als gedacht;
WALTRAUD GRUBITZSCH, DPA
S. 33; Agenturchef Weise; "Reform nicht erfolgsfähig"; SCHACHT, ULLSTEIN
BILDERDIENST
S. 34; Ein-Euro-Arbeiter (in Hamburg); HARTMUT SCHWARZBACH, ARGUS
S. 36; Minister Eichel, Clement: Viel zu optimistische Annahmen und; geschönte
Zahlen; MARCO-URBAN.DE
Zeitarbeitsagentur (in Frankfurt am Main); BERT BOSTELMANN, BILDFOLIO
S. 40; Verhandler Koch, Stiegler: Heilloses Durcheinander; MARCO-URBAN.DE
Ich-AG-Gründer Hiemer; ANDREAS VARNHORN

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 7 von 63


                                  Der Spiegel

                                 11. April 2005

"Katze im Sack"

RUBRIK: Szene; Kino In Kürze; S. 160 Heft 15/2005

LÄNGE: 106 Wörter


lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach) und einer spröden
Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher Versuchungen treiben:
Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur Florian Schwarz in
seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts mitnichten alle
Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und zwei Schwestern
spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen Liebesfilm, der
sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness gefällt, erhielt
Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für Filmschulabsolventen,
den First Steps Award.

UPDATE: 11. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 160; Böwe in "Katze im Sack"; JETFILM VERLEIH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 8 von 63


                                  Der Spiegel

                                21. Februar 2005

"Düsseldorf hat einen einzigartigen Ruf"

RUBRIK: Interview Szene Kultur; Kulturpolitik; S. 143 Heft 8/2005

LÄNGE: 408 Wörter



HIGHLIGHT: Der nordrhein-westfälische Kulturminister und Grünen-Politiker
Michael Vesper, 52, über den Streit um die geplante Galerie für die Düsseldorfer
Kunstakademie, die im Mai eröffnet wird


Michael Vesper über den Streit um die geplante Galerie für die Düsseldorfer
Kunstakademie

SPIEGEL: Herr Vesper, die Galerie wird von Stadt und Land mit 1,5 Millionen Euro
unterstützt. Der Bundesverband Deutscher Galerien nennt das Vorhaben einen
Skandal, weil mit öffentlichen Mitteln ausschließlich Kunst schon bekannter und
gutbezahlter Professoren gewürdigt werde. Was sagen Sie dazu?

Vesper: Das ist Unsinn. Akademierektor Markus Lüpertz und ich kamen bei einem
Glas Altbier auf die Idee. Ausgangspunkt war die Feststellung, dass die
Nachlässe vieler berühmter Lehrer der Kunstakademie im Depot verstauben und
nicht sichtbar gemacht werden können. Wir wollten einen Ort finden, wo man dafür
eine Art Museum einrichten kann. Das ist keine Konkurrenz für die privaten
Galerien.

SPIEGEL: Es sollen nicht nur die Nachlässe bereits verstorbener Künstlergrößen
präsentiert werden, die Akademiegalerie will auch das Schaffen der heute
lehrenden Professoren zeigen, etwa das von Lüpertz oder auch von Jörg
Immendorff. Wollen Sie diesen Weltstars ein Pantheon einrichten?

Vesper: Das haben die doch nicht nötig.

SPIEGEL: Eben. Vielleicht ist das Projekt deshalb ja überflüssig.

Vesper: Nein, wir wollen die Kunst präsentieren, die Künstler der Akademie
geschaffen haben. Damit heben wir die Bedeutung dieses Hauses für Düsseldorf und
NRW stärker ins öffentliche Bewusstsein.

SPIEGEL: Warum unterstützen Sie mit dem Geld nicht lieber den Nachwuchs?

Vesper: Vergangene Woche hat sich beim öffentlichen Rundgang durch die Akademie
gezeigt, wie gut hier ausgebildet wird - eben weil da Künstler von Weltrang
lehren.

SPIEGEL: Städte wie Leipzig sorgen weltweit für Aufsehen, weil ihre Akademien
eher auf die Vermarktung ihrer jungen Talente statt auf die ihrer Altmeister
setzen. Stichwort "Young German Art".

Vesper: Ich urteile nicht über andere. Aber Düsseldorf hat einen einzigartigen
Ruf, da müssen wir uns nicht sorgen.

SPIEGEL: Das Geld könnte trotzdem in die Lehre fließen.

Vesper: Die Galerie dient doch auch der Lehre. Im Übrigen habe ich keine
Hochschulmittel, sondern Gelder der Städtebauförderung eingesetzt, um dieses
stadtbildprägende Gebäude zu erhalten und zu revitalisieren - einen historischen
Bau am Burgplatz, der einst eine Kunstgewerbeschule war, der zuletzt als
Einwohnermeldeamt genutzt wurde und in den nun mit der Galerie wieder Kunst
einzieht. Das wird ein zusätzlicher Besuchermagnet, das müsste den Galeristen
gefallen, zumindest den hiesigen.

UPDATE: 25. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Vesper, Michael - I

GRAFIK: S. 143; OLIVER WEIKEN, DPA

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 9 von 63


                                  Der Spiegel

                               29. November 2004

GESTORBEN Uwe Scholz

RUBRIK: Register; S. 224

LÄNGE: 168 Wörter


Uwe Scholz , 45. Künstlerisch hat er sich immer beängstigend viel zugemutet.
Schon mit vier nahm er Ballettunterricht, studierte dann Klavier, Geige,
Gitarre, Gesang, wollte Dirigent werden und hatte, nach der endgültigen
Entscheidung für die Tanzkunst, mit 26 Jahren als Ballettchef der Zürcher Oper
bereits 56 eigene Choreografien auf Lager.

Der hessische Jung-Star arbeitete mit dem Regisseur Hans Neuenfels bei dessen
legendärer Frankfurter Skandal-"Aida" zusammen, aber auch mit Karl Lagerfeld. Er
prägte seit 1991 die Ballettszene Leipzigs und gastierte mit seinen - vorwiegend
neoklassizistischen - Kreationen auf vielen weltweit wichtigen Bühnen. Auf Dauer
waren weder der Körper noch die Phantasie des einstigen Workaholic den
Ansprüchen der Szene und des Betriebs gewachsen. Immer wieder gab es durch
Operationen und Alkoholexzesse bedingte Ausfälle, immer wieder auch dramatische
Streitereien mit der Stadt und dem Theater Leipzig. Uwe Scholz starb am 21.
November in Berlin an einer Lungenentzündung.

UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ANDREAS BIRKIGT / OPER LEIPZIG / DDP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 10 von 63


                                  Der Spiegel

                               20. September 2004

Das Ende der Illusion

AUTOR: Goos, Hauke; Kneip, Ansbert

RUBRIK: Titel; S. 62

LÄNGE: 4633 Wörter



HIGHLIGHT:  Der Aufbau Ost ist abgeschlossen, wo jetzt nichts blüht, da wird
auch nichts mehr wachsen - diese Erkenntnis macht sich in der Bundesregierung
breit. Von den 1250 Milliarden Euro Westhilfe ist zu viel in den Konsum
geflossen oder verschleudert worden, zu wenig wurde sinnvoll investiert.


Das Atrium der Deutschen Bank in Berlin-Mitte ist ein idealer Ort, um über
Deutschlands Zukunft nachzudenken. Dicke Mauern und die gewaltige Eingangshalle
dämpfen den Lärm der Hauptstadt, über dem hohen Glasdach leuchtet der Himmel.

Anfang September, an einem sommerlich warmen Mittwochabend, wurde hier Edgar
Most verabschiedet. Most, 64, war in der DDR Vizepräsident der Staatsbank, nach
der Wende wurde er Direktor der Deutschen Bank in Berlin. Wann immer die
Deutsche Bank ein Ost-Unternehmen finanzierte, war Most bei der Planung dabei,
bei vielen großen Firmen sitzt er im Aufsichtsrat. Er ist ein Kapitalist, der
den Osten versteht. Davon gibt es nicht viele.

Most ist, neben Klaus von Dohnanyi, das prominenteste Mitglied des
"Gesprächskreises Ost", der im Sommer sein Papier "Für eine Kurskorrektur des
Aufbau Ost" vorgelegt hatte (SPIEGEL 15/2004).

Der Gesprächskreis, 13 Experten aus Ost und West, hatte eine desaströse Bilanz
der Einheitspolitik gezogen - sollte der Aufbau Ost weitergehen wie bisher,
drohe ein beschleunigter Absturz West: Die Milliardentransfers in den Osten
würden die gesamte Volkswirtschaft der Bundesrepublik auszehren. Er forderte,
die Investitionen in die Infrastruktur auslaufen zu lassen und künftig nur noch
dort Geld zu verteilen, wo schon chancenreiche Industrie steht.

Es war eine Abrechnung mit den Illusionen, die sich die deutsche Politik noch
immer über den Osten macht: dass man Wachstumsregionen fördern und gleichzeitig
Wohlstand aufs strukturschwache Land bringen könne; dass der Erfolg sich schon
einstellen werde, wenn man nur genug Geld reinstecke.

Für ein paar Tage war der Gesprächskreis mit seiner Abrechnung und seinen
Forderungen in allen Zeitungen.

1250 Milliarden Euro Brutto-Transferleistung waren seit dem Jahr 1991 in die
neuen Länder geflossen, jedes Jahr rund 100 Milliarden - plötzlich schien der
Osten vor allem ein Klotz am Bein des Westens.

Dann wurde es wieder still um den Aufbau Ost. Most war enttäuscht. In seiner
Abschiedsfeier sah er die letzte Chance, das Thema vor so vielen Experten noch

S. 63

einmal anzusprechen. Von der Deutschen Bank waren Hilmar Kopper, Rolf Breuer und
Josef Ackermann gekommen, dazu Dohnanyi, Wolfgang Thierse, Manfred Stolpe, die
wirtschaftliche und politische Elite aus West und Ost.

Ackermann lobte Most als "Patrioten und Kämpfer für Ostdeutschland",
Bundestagspräsident Thierse pries ihn als "Botschafter des Ostens".

Dann ging Most nach vorn. Ein freundlicher Herr mit Wohlstandsbauch, in der Hand
einen Stichwortzettel. Er redete frei, weil ihn das Ablesen verunsichert, der
Zettel war nur klein, weil er höchstens fünf Minuten sprechen wollte.

Es war seine zweite große Rede, seit er bei der Deutschen Bank ist. Die erste
hatte er 1990 gehalten, vor 600 Direktoren in der Frankfurter Zentrale, als alle
im Westen wissen wollten, wie der Osten funktioniere. Die Vereinigung werde noch
zwei Generationen brauchen, hatte Most damals gesagt. Niemand hatte ihm
geglaubt.

Jetzt, 14 Jahre und 1250 Milliarden Euro später, brauchte er dann doch eine
halbe Stunde. Nach ein paar Freundlichkeiten kam Most zur Sache: Man müsse
nachdenken, was in den nächsten 20 Jahren im Osten passieren solle - und zwar
vor Beginn des Solidarpakts II, der von 2005 bis 2019 noch einmal 156
Fördermilliarden in den Osten pumpen soll. "Wir müssen verhindern, dass wir 2019
wieder hier stehen und uns fragen, wofür das ganze Geld geflossen ist."

Das Land brauche eine klare Bestandsaufnahme - die Eliten des Landes, also die
Banker, Wirtschaftsführer und Politiker, die vor ihm säßen, hätten die Pflicht,
nach draußen zu gehen und den Menschen die Wahrheit zu sagen, notfalls auch
bittere Wahrheiten.

Dass es ungleiche Lebensverhältnisse in Deutschland gebe und geben müsse,
beispielsweise, und dass man die Unterschiede auch mit viel Geld nicht einebnen
könne. Die Deutschen würden lernen müssen, ungleiche Lebensverhältnisse zu
akzeptieren.

Und das ist nur die erste Hälfte der unangenehmen Wahrheit.

* Falls Ost und West sich irgendwann angleichen, dann auf einem Niveau, das
niedriger sein wird als heute. Der westdeutsche Lebensstandard ist nicht zu
halten. "So wie wir heute leben, haben wir noch nie gearbeitet", sagt Edgar
Most.

* Die Deindustrialisierung wird weitergehen, nicht nur im Osten. Nicht nur der
Osten hat ein Problem, sondern ganz Deutschland.

* Ganze Landstriche werden veröden, zuerst im Osten, später auch im Westen.
Vielerorts kann man den Menschen nur raten wegzuziehen, dorthin, wo Arbeit
gebraucht wird. Die Arbeitslosigkeit im Osten wird mittelfristig sinken, aber
nicht, weil mehr Arbeit geschaffen wird, sondern weil es dort immer weniger
Menschen gibt.

* Die schmerzhafteste Wahrheit jedoch ist: Wo bis jetzt nichts blüht, wird auch
künftig nichts wachsen. Der Aufbau Ost ist im Grunde abgeschlossen, sagen
Wirtschaftsforscher und Fachleute in den Ministerien. Auch in der
Bundesregierung wird diese Erkenntnis inzwischen geteilt, mancher Staatssekretär
gibt es zu - nur öffentlich will es niemand sagen.

"Die großen Aufgaben wurden angegangen, durchgeführt und abgeschlossen. Die
Defizite, die die DDR hinterlassen hat, sind abgebaut", sagt Joachim Ragnitz vom
Institut für Wirtschaftsforschung in Halle.

Rund 53 Milliarden Euro flossen in den Bau von Straßen, Kanälen und
Eisenbahnlinien. In den neuen Ländern sind Straßen und Schienen vielerorts in
einem besseren Zustand als im Westen. Die Innenstädte sind saniert.

Allein neun Schienenstrecken, sieben Fernstraßen und die Bundeswasserstraße von
Hannover nach Berlin zählten zu den Verkehrsprojekten, die 1991 als besonders
wichtig für die Anbindung des Ostens an den Westen beschlossen wurden. 1300
Kilometer Autobahn sind bereits fertig, bis zum nächsten Jahr soll der Ausbau
abgeschlossen sein.

Zwei Prozent der Fläche Ostdeutschlands bestehen heute aus Autobahnen, das ist
gut 3-mal so viel wie in der Slowakei, 4-mal so viel wie in Ungarn und 20-mal so
viel wie in Polen.

Die Investitionen in die Infrastruktur machen allerdings nur einen Bruchteil der
Transferleistung aus - der weitaus größte Teil, sagt Most, wurde ausgegeben, um
"den Wertewandel abzufedern", den

S. 64

die Ostdeutschen nach der Vereinigung erlebten.

"Ich bin ein Gewinner der Geschichte", sagt Most - einer der wenigen, die ihre
Karriere nach 1989 fortsetzen konnten. Aber wenn er zu Klassentreffen in seine
thüringische Heimat reist, "dann sind ein Apotheker und ich die Einzigen, die
nicht arbeitslos sind".

Von den insgesamt 1,25 Billionen Euro, die seit 1991 im Osten ausgegeben wurden,
haben Zahlungen der Renten- und Sozialkassen den größten Anteil. 120 Milliarden
wurden für Sozialleistungen wie Sozialhilfe, Kinder- und Wohngeld benötigt,
weitere 130 Milliarden verpufften in oftmals wirkungslosen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.

Zu den Sozialtransfers zählen auch die Renten, und die sind durchschnittlich im
Osten sogar höher als im Westen - das liegt daran, dass die Lebensarbeitszeit im
Osten länger war und die Menschen mehr Ansprüche erworben haben.

Vor 15 Jahren fehlte es nach dem Zusammenbruch der DDR überall am Nötigsten: Die
Flughäfen waren dem Verkehr kaum gewachsen, die Straßen marode, das Schienennetz
eine Katastrophe. Telefonieren war eine Geduldsprobe. Wer heute durch den Osten
fährt, erlebt ein runderneuertes Land, er sieht zwar nicht überall blühende
Landschaften, aber wer etwa durch Sachsen fährt, wird das Ruhrgebiet als
rückständiger erleben.

Und wer das Besprechungszimmer der Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH in Dresden
betritt, der sieht ein Poster an der Wand: "Autoland Sachsen" steht darauf, es
zeigt auf einer Landkarte, wie sich heute rund um die Standorte der großen Werke
wieder die Firmenlogos der Zulieferer gruppieren. "Tauben fliegen da hin, wo
Tauben sind", sagt Markus Lötzsch, der Chef der GmbH.

Im Auftrag des Wirtschaftsministeriums soll die Wirtschaftsförderung Sachsen
Investoren nach Sachsen locken, bei der Standortsuche helfen und später beim
Vermarkten der Produkte.

Dank seiner Industriegebiete hat Sachsen hervorragende Wirtschaftsdaten. Das
Wachstum lag 2003 bei 1,2 Prozent und war damit besser als in allen anderen
Bundesländern - also auch besser als im Westen. Die Pro-Kopf-Verschuldung ist
die zweitniedrigste bundesweit, nur Bayern ist besser, die Wirtschaftskraft je
Einwohner die höchste in den neuen Ländern, und die Selbständigenquote liegt mit
10,3 Prozent über dem Durchschnitt des Ostens.

Mehr als 450 Unternehmen aus der Automobilbranche produzieren in Sachsen, das
macht allein 60 000 Arbeitsplätze. VW fertigt in Mosel, Chemnitz und Dresden,
Porsche und BMW haben Werke in Leipzig, und in Plauen werden Neoplan-Busse
gebaut. Lötzsch und seine 43 Mitarbeiter wetteifern beim Kampf um neue
Unternehmen mit anderen Bundesländern, vor allem aber mit Tschechien, Ungarn und
Polen.

Im Fall des japanischen Hitachi-Konzerns, der seit einem Jahr in Roßwein baut,
hießen die Konkurrenzstandorte Tschechien, Elsass und Großbritannien. Im Februar
2002 hatten Lötzschs Mitarbeiter zum ersten Mal davon gehört, dass Hitachi ein
Werk für Benzineinspritzpumpen bauen wolle, irgendwo in Europa, vielleicht. Das
war ein eher zufälliger Kontakt auf einem Seminar für Halbleitertechnik in
Tokio. Anfang Juni 2002 gab es die erste offizielle Anfrage der Japaner.

Sie verlangten ein Grundstück von mindestens vier Hektar Größe, erweiterbar,
flach, nahe beim Kunden, gute Verkehrsanbindung, außerdem qualifizierte
Arbeitskräfte, vor allem Ingenieure. "Harte Standortmerkmale" nennt man das.

Lötzsch fand schließlich drei mögliche Standorte, im Februar 2003 kam die erste
Japaner-Delegation zur Besichtigung nach Sachsen. Für solche Fälle steht in der
Tiefgarage der Wirtschaftsförderung ein VW-Bus mit getönten Scheiben bereit: Ein
Trupp Japaner auf Besichtigungstour im Gewerbepark wäre zu auffällig. Es gäbe
Gerüchte und Eifersüchteleien zwischen Dorfbürgermeistern.

Aber als der VW-Bus vor einer leicht hügeligen Grasfläche parkte, waren die
Investoren nicht zufrieden: "Das ist nicht flach." Hatten sie nicht ausdrücklich
ebenes Gelände bestellt? "Kein Problem", sagten die Deutschen schnell. "Wir
schicken einen Bulldozer, der macht das flach."

In Sachsen sind Genehmigungsverfahren so kurz wie kaum irgendwo sonst,
Baugenehmigungen werden in Rekordzeit erteilt.

Seit der Wende wurden in Sachsen 7,3 Milliarden Euro Direkthilfen an Unternehmen
ausgezahlt, zwei Drittel davon an

S. 66

kleine und mittelständische Firmen. Mit dem Geld wurden rund 40 Milliarden Euro
Investitionen ins Land gelockt - Förderpolitik, richtig angewendet, ist die
Kunst, mit Geld noch mehr Geld zu locken.

Und: Sachsen gibt, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, für Forschung und
Entwicklung fast viermal so viel Geld aus wie der neue EU-Konkurrent Polen und
knapp doppelt so viel wie Tschechien.

Allein die fünf größten sächsischen Technologiefirmen Infineon, AMD, ZMD, AMTC
und Photronics haben rund 8000 Arbeitsplätze geschaffen - bereits ab 2006, sagt
Wirtschaftsminister Martin Gillo (CDU), rechne sich das investierte Fördergeld
für das Bundesland, weil Steuern zurückflössen und Sozialkosten eingespart
würden.

Die Sachsen zeigen, wie durch Konzentration der Gelder auf wenige Schwerpunkte
der Aufbau Ost funktioniert. Sie bestimmten, welche Industrien eine Zukunft
haben, und entschieden früh, keine Scheintoten künstlich am Leben zu erhalten -
für die Braunkohle habe man keinen Pfennig ausgegeben, sagt Gillo. Der Lohn: Die
Industrieumsätze lagen im vergangenen Jahr bei 37,3 Milliarden Euro - weit höher
als in den anderen Ostländern, höher auch als in Schleswig-Holstein, Bremen oder
dem Saarland.

Und sie hatten dabei einen entscheidenden Startvorteil, sagt Most: Einerseits
hat das Land eine wesentlich höhere Bevölkerungsdichte als etwa Brandenburg oder
Mecklenburg-Vorpommern, andererseits siedelte dort schon immer Industrie, schon
vor dem Krieg und später in der DDR.

Vielleicht hängt die Frage, ob ein Land prosperiert oder verödet, aber auch an
Personen. Kurt Biedenkopf, sächsischer Ministerpräsident von 1990 bis 2002, war
ein Professor für Wirtschaftsrecht mit blendenden Kontakten zur Industrie;
Manfred Stolpe, brandenburgischer Ministerpräsident von 1990 bis 2002, war in
der DDR Kirchenfunktionär.

Zwar flossen auch in Sachsen seit 1991 rund 460 Millionen Euro Fördermittel in
Betriebe, die später Pleite gingen; in Brandenburg beläuft sich die Summe für
den gleichen Zeitraum auf 450 Millionen. Nur: Das Verhältnis von Flops zu
Erfolgen ist in Sachsen ungleich besser.

Ostdeutsche Städte wie Dresden, Jena, Halle und Leipzig werden in Zukunft vom
Westen nicht mehr zu unterscheiden sein, die Lebensverhältnisse, wie im
Grundgesetz versprochen, denen im Westen ähneln.

Schwieriger sieht es bei den kleineren Städten aus: Riesa oder Naumburg etwa
haben immerhin die Chance, als regionale Zentren zu überleben. Für andere Städte
und Dörfer aber geht es längst ums Überleben.

In Weißenfels etwa, nur 30 Kilometer von Leipzig entfernt, kann man besichtigen,
wie mühsam es ist, im Schatten der Wachstumspole nicht zu verkümmern.

Zu DDR-Zeiten beschäftigte die Schuhfabrik "Banner des Friedens" hier rund 6000
Menschen. Heute arbeiten auf dem ehemaligen Kombinatsgelände noch 25
Weißenfelser in einer Schuhmanufaktur.

Von den einstmals knapp 37 000 Einwohnern haben rund 7000 ihre Stadt seit 1990
verlassen. Setzt man die Kaufkraft mit 11 000 Euro pro Kopf an, dann fehlen der
Stadt rund 77 Millionen Euro im Jahr.

Natürlich gibt es ein paar Firmen, die expandieren, die Molkerei Frischli gehört
dazu, die ihre geschäumte Quarksüßspeise "Leckermäulchen" inzwischen auch in den
Westen verkauft, der Schlachthof Tönnies, der Mineralwasserhersteller MEG oder
Kamps, der hier eine Großbäckerei betreibt. In der Peripherie gibt es eine Reihe
von Gewerbegebieten mit der üblichen Mischung aus Autohäusern, Rest- und
Sonderpostenmärkten und Spezialdiscounts - der größte Wettbewerb herrscht
vielerorts unter den Gewerbeflächenanbietern.

Rund die Hälfte der Gewerbeflächen in der Innenstadt steht leer, überall in der
Stadt gibt es Industriebrachen und historische Häuser aus der Gründerzeit, die
dringend renoviert werden müssten.

Weil im Wettstreit um Investoren eine schmucke Innenstadt von vielen
Bürgermeistern als Standortvorteil angesehen wird, sind die hübschen Marktplätze
im Osten zum Symbol für die Hoffnung auf den Aufschwung geworden. Görlitz
investierte 70 Millionen Euro in die Renovierung der Altstadt, in Ziesar in
Brandenburg waren es 9,3 Millionen, die Stadt Erfurt erhielt 16 Millionen aus
dem Nothilfeprogramm des Landes.

Weißenfels überstand den Zweiten Weltkrieg nahezu unzerstört, Teile der Stadt
sind inzwischen zum Denkmalschutzensemble erklärt worden. Das ist mit Auflagen
verbunden - und mit Kosten.

Das Denkmalschutzamt bestand beispielsweise darauf, eine soeben sanierte Straße
mit Kopfsteinpflaster zu versehen, des historischen Erscheinungsbildes wegen.
Kopfstein aber ist nicht nur teurer als Asphalt, sondern auch lauter, die
schönen Häuser wären also schwerer zu vermieten.

"Wenn die 1955 in der Bundesrepublik dieselben Auflagen gehabt hätten wie wir
heute, dann würden die immer noch aufs Wirtschaftswunder warten", klagt
Bürgermeister Manfred Rauner. "Die Frage ist doch: Können wir uns wirklich
leisten, was wir uns leisten können?"

Die hohen Weststandards verschlingen eine Menge Geld. Rund 80 000 Paragrafen
westdeutscher Gesetze und Rechtsverordnungen wurden mit der Vereinigung auf den
Osten übertragen, ein Wust an Vorschriften, der den Aufbau hemmt und die Wirkung
der Fördermillionen mindert.

So klammern sich die Weißenfelser an die Hoffnung, die Sanierung werde ihre
Stadt so attraktiv machen, dass die Menschen künftig nach Weißenfels ziehen -
und nicht gleich in die nächste Großstadt.

Eine Hoffnung, die die Einwohner von Lübz, im Süden Mecklenburgs gelegen,

S. 68

schon hinter sich haben. Eigentlich hat Gudrun Stein, die Bürgermeisterin von
Lübz, alles richtig gemacht seit der Einheit: rund 4 Millionen Euro für ein
Gewerbegebiet ausgegeben, für 3,5 Millionen Euro die Real- und Grundschulen
renoviert und für 9,5 Millionen ein Klärwerk gebaut. 5 Millionen investierte die
Stadt in ein Einkaufszentrum, und für 5,5 Millionen wurde der ehemalige
Witwensitz der Herzogin von Mecklenburg umgebaut zum Bürgerhaus, inklusive
Restaurant und Volkshochschule.

Es ist alles sehr hübsch geworden. Aber: Lübz liegt 13 Kilometer hinter Parchim,
und von Parchim sind es noch einmal 18 Kilometer bis zur Autobahn - zu weit weg,
um für Investoren interessant zu sein.

Am Stadtrand hat sich immerhin Hareico angesiedelt, die Würstchenfabrik, ein
Stück weiter steht ein Dämmstoffwerk. 220 Leute arbeiten in der Brauerei und
stellen das bekannte Lübzer Pils her. Es gibt Arbeit in Lübz, aber zu wenig. All
die schönen Renovierungen haben nur einen kurzen Bauboom ausgelöst, aber keine
Arbeit auf Dauer geschaffen.

In dem schicken Restaurant im neuen Bürgerhaus stehen auf der Speisekarte die
Preise noch in Mark, dahinter in Klammern in Euro. Seit dem Jahr 2001 hat hier
keiner mehr die Preise erhöht, für wen denn auch? Die Arbeitslosigkeit liegt bei
20 Prozent, wer Arbeit sucht, muss wegziehen. Lübz ist eine sterbende Stadt.

1990 hatte Lübz etwas mehr als 8000 Einwohner. Ende 2003 lag die Zahl bei exakt
6432. Macht rund 19 Prozent Bevölkerungsschwund in 13 Jahren.

"Vor allem die Jungen und Flexiblen gehen fort", sagt die Bürgermeisterin. 1991
lag der Altersdurchschnitt bei 37,6 Jahren, heute bei mehr als 46 Jahren. Es
gibt immer weniger Kinder und immer mehr Greise. Die Zahl der Schüler hat sich
fast halbiert. Nur noch 600 Lübzer sind jünger als 15 Jahre, aber mehr als 800
sind 70 und älter.

Einmal hat Lübz schon die Landessportspiele der Senioren ausgerichtet; dank der
Zuschüsse, die es dafür gab, konnte der Schützenverein eine neue Schießanlage
bauen. "Wenn hier nicht bald etwas passiert", so sagt die Bürgermeisterin, "dann
haben wir einen wunderschönen Ort geschaffen, aber nicht mehr die Menschen, die
darin wohnen wollen."

Und Orte wie Lübz, die zu hübsch restaurierten potemkinschen Dörfern werden,
gibt es überall in den neuen Ländern. Seit der Wende ist die Einwohnerzahl in
den fünf neuen Ländern von einst 14,8 Millionen auf 13,5 Millionen gefallen,
weitere 500 000 Menschen pendeln Woche für Woche in den Westen, bis zu 500
Kilometer weit. Halle zählt heute 70 000 Einwohner weniger als 1989, Leipzig 100
000. Der Freistaat Sachsen hat seit 1990 rund 600 000 Einwohner verloren, bis
2020, sagen Berechnungen des Statistischen Landesamtes, werden noch einmal so
viele verschwunden sein. "Wir verzeichnen die dramatischsten
Bevölkerungseinschnitte seit dem Dreißigjährigen Krieg", klagte unlängst der
brandenburgische Bildungsminister Steffen Reiche (SPD).

Mittlerweile stehen im Osten 1,3 Millionen Wohnungen leer, vielerorts werden die
Plattenbauten einfach abgerissen.

Inzwischen gilt als sicher, dass ein erheblicher Teil der
Solidarpakt-II-Milliarden nötig ist, um den Leerstand zu beseitigen. Schon jetzt
stellt die Bundesregierung im Rahmen des Programms "Stadtumbau Ost" bis 2009
rund 1,1 Milliarden Euro zur Verfügung, weitere 1,6 Milliarden geben die Länder
und Gemeinden dazu.

"Der Osten verdummt, verarmt und vergreist,", warnt Edgar Most.

Bei der Deutschen Bank war er für das Firmenkundengeschäft im Osten zuständig.
Er sollte entscheiden, ob die Bank einem Unternehmen eine Zukunft zutraut oder
nicht.

Most habe Tausende ostdeutsche Betriebe unterstützt, sagte Klaus von Dohnanyi
bei Mosts Abschiedsfeier - und sie

S. 70

so gerettet. Dabei, sagt Most, habe er vor allem eines gelernt: "Du brauchst
immer einen Ossi im Vorstand. Nur die kennen die Mentalität ihrer Leute - und
die Märkte."

Bei den Aker-Ostsee-Werften in Warnemünde und Wismar sitzt Most im Aufsichtsrat,
der Werftchef ist ebenfalls ein Ossi.

Der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl hatte nach der Wende entschieden, dass
die Werftstandorte an der Ostsee nicht aufgegeben werden dürften. Das war keine
wirtschaftliche, sondern eine politische Erkenntnis: In Mecklenburg-Vorpommern
gibt es keine andere nennenswerte Industrie. Also wurde investiert, gut 1,2
Milliarden Euro staatliche Hilfen - pro Standort.

Die Fördermilliarden hatten nicht nur Gutes: Die Wettbewerbshüter von der
Europäischen Union erlaubten die staatlichen Beihilfen nur unter der Bedingung,
dass die Produktion eine bestimmte Obergrenze nicht überschreite. Schließlich
sollten die anderen europäischen Werften unter der Konkurrenz nicht leiden.

Eine Auflage der EU sorgt seitdem dafür, dass der Schiffbau in Wismar künstlich
verlangsamt wird: Die Anlage zum Anstreichen der Schiffe ist mit Absicht so
klein geraten, dass die Arbeit länger als nötig dauert - jedes Schiff muss
zeitaufwendig in der Halle gedreht werden.

Dass Großbetriebe wie die Werften im Osten überleben, verdanken sie einer
Auffassung von Marktwirtschaft, die derart staatlich reglementiert ist, dass sie
der sozialistischen Planwirtschaft verblüffend ähnelt: An die Stelle der
Fünfjahrespläne ist der Solidarpakt II mit seinen Garantiezahlungen getreten, an
die Stelle von Betrieben, die dem Volk gehören, sind Betriebe getreten, die das
Volk finanziert, und was zu DDR-Zeiten die Kombinate waren, heißt heute
Wachstumspol und Cluster.

"Ich plane heute mehr als zu DDR-Zeiten", sagt Edgar Most, immerhin jahrelanges
SED-Mitglied und Träger des "Banners der Arbeit". "Die Symptome, die zum
Niedergang der DDR geführt haben, entdecke ich heute in vielen Bereichen
wieder."

In Brandenburg versenkte der damalige Ministerpräsident Manfred Stolpe, heute in
der Bundesregierung für den Aufbau Ost zuständig, Millionen in dem Glauben, der
Staat müsse dort tätig werden, wo die Wirtschaft versage:

* 50 Millionen Euro öffentliche Unterstützung gab es für den Bau einer
Werfthalle für den Zeppelinbauer Cargolifter. Nicht ein einziger Zeppelin wurde
gebaut, die Halle inzwischen von einem Investor aus Malaysia übernommen. Er will
dort einen Regenwald samt Tropendorf errichten.

* Bis zu 100 Millionen Euro öffentlicher Gelder verschlang die nie fertig
gestellte Chipfabrik in Frankfurt (Oder). Ein Untersuchungsausschuss kam im
August zu dem Ergebnis, die brandenburgische Landesregierung trage eine
Mitschuld an der Planungspleite.

* 80 Millionen Euro Fördermittel kostete eine Anlage in Premnitz, die aus alten
Teppichen Kunststoffe gewinnen sollte. Im Juni 2003 meldete das Unternehmen
Insolvenz an.

Das wohl bizarrste Beispiel für eine Förderpolitik, die für volkswirtschaftlich
notwendig hielt, was sich betriebswirtschaftlich nicht rechnet, ist der
Lausitzring im südlichen Brandenburg.

Die Rennstrecke, die aus drei Geraden und drei Hochgeschwindigkeitskurven
besteht, bietet Platz für 120 000 Zuschauer, allein auf der riesigen
Haupttribüne können über 25 000 Menschen sitzen.

Der Ring hat 41 000 Parkplätze und 23 VIP-Lounges mit eigener Terrasse, er hat
ein Welcome Center und einen Pressesaal mit 400 voll ausgestatteten
Arbeitsplätzen. Und er hat ein Problem: Es gibt

S. 72

in Deutschland keinen Bedarf für Rennstrecken, die aus drei Geraden und drei
Kurven bestehen - schon gar nicht in der Niederlausitz.

123 Millionen Euro gab das Land Brandenburg, entstanden sind am Ende 44
Arbeitsplätze. Jeder davon wurde also mit knapp 2,8 Millionen Euro
subventioniert - ein Beispiel für das, was der Bund der Steuerzahler die
"Beratungsresistenz der Politik" nennt.

"Der Ring wäre nur dann sinnvoll gewesen, wenn sich in der Nähe ein
Automobilunternehmen angesiedelt hätte, das den Ring als Teststrecke hätte
nutzen können", sagt Edgar Most. Die Deutsche Bank prüfte damals die
Finanzierung der Rennstrecke - und lehnte ab. "Am Ende war der Lausitzring eine
Staatsinvestition", sagt Most.

Im Verprassen und Fehlplanen, so zeigen die Schwarzbücher des Bundes der
Steuerzahler, ist der Osten auf Westniveau angelangt:

* Überall in den neuen Ländern wurden in den neunziger Jahren Spaßbäder gebaut,
weil jemand die Idee hatte, den Tourismus durch "saisonverlängernde Maßnahmen"
zu unterstützen. Da bis zu 90 Prozent der Baukosten vom Land übernommen wurden,
lehnte kaum ein Bürgermeister ab. Heute belasten die schlecht ausgelasteten
Bäder die Kassen der Gemeinden.

* Das sächsische Zwickau gründete eine Stadtentwicklungsgesellschaft, die neun
Millionen Mark Fördermittel erhielt, nie einen Standort zu Ende entwickelte und
am Ende sieben Millionen Mark in der Liquidation kostete.

* Die Stadt Halle gönnt sich für ihren viertklassigen Fußballverein HFC für 20
Millionen Euro ein neues Stadion - mit 35 000 Plätzen.

* Der "Trixi"-Freizeitpark am Zittauer Gebirge verschlang 60 Millionen Mark und
schreibt bis heute rote Zahlen. Der Landkreis Löbau-Zittau musste einspringen,
um den Park vor dem Konkurs zu retten.

* Im Hafen von Halle an der Saale gibt es moderne Kaianlagen und Gewerbeflächen
(Kosten: 31 Millionen Euro), aber kaum Nutzer: Man hatte versäumt, gleichzeitig
die Saale auszubauen.

Aus den Mitteln des Solidarpakts II werden bis 2019 noch einmal 156 Milliarden
Euro an die ostdeutschen Länder fließen - das Geld solle nun gezielt dort
ausgegeben werden, wo sich bisher schon Erfolge eingestellt haben, verlangt der
Gesprächskreis Ost um Dohnanyi und Most.

Aber 60 Prozent der Summe "werden in die Konsumption gehen", fürchtet Most, also
von den Länderhaushalten verbraucht, ohne etwas für den Aufbau zu bewirken.

Das bedeutet: Der Aufbau Ost ist beendet. Die Fördermilliarden, die jetzt noch
gezahlt werden, haben vor allem eine sozialpolitische Aufgabe - sie sind eine
Art Stillhalteprämie, mit der die ostdeutschen Bundesländer so lange politisch
befriedet werden, bis die Bevölkerungsentwicklung die größten Probleme gelöst
hat.

Wenn die Abwanderung aus dem Osten weiter anhält, wenn die Geburtenrate nicht
dramatisch ansteigt, dann werden die 156 Milliarden am Ende nur noch auf 13 oder
gar 12 Millionen Ostdeutsche verteilt werden. Schulen und Kindergärten, vor
kurzem erst aufwendig saniert, müssten abgerissen werden.

Die demografische Entwicklung wird sogar der Arbeitslosigkeit die Spitze nehmen.
Auf acht Prozent dürfte sich die Arbeitslosenquote Ost irgendwann einpendeln,
also auf Westniveau - ganz einfach deshalb, weil der Anteil der
Erwerbsbevölkerung sinkt.

Bei allen Problemen dürfe man nicht übersehen, warb Most in seiner Berliner
Abschiedsrede, dass der Standort Osten besser sei als sein Ruf.

Und hinterher, bei Thüringer Schlachtwurst, Plattenkuchen und Radeberger Bier,
waren sich die Gäste im Atrium der Deutschen Bank einig: Das, was in
Ostdeutschland passiert, hat Modellcharakter für das ganze Land. Im Osten kann
der Westen besichtigen, was auf ihn noch zukommt: längere Arbeitszeiten, weniger
Lohn, mehr Flexibilität. "Den Strukturwandel, den der Osten hinter sich hat, hat
der Westen noch vor sich", sagt Most.

In den neuen Bundesländern werden durchschnittlich 100 Stunden im Jahr mehr
gearbeitet als im Westen, in vielen Betrieben verzichten die Arbeiter auf
Weihnachts- oder Urlaubsgeld. "Was hier den Leuten abverlangt und von ihnen
bewältigt wurde, steht den Menschen im Westen noch bevor", prophezeit Most.

Er hat bei der Deutschen Bank in Berlin noch immer ein Büro, nebst Sekretärin.
Seit seiner Verabschiedung reist er als Redner durchs Land. Vergangene Woche
sprach er vor Unternehmern in Schwedt und in Eisenach. Seine Arbeit im
Gesprächskreis Ost ist beendet - jedenfalls offiziell.

Tatsächlich aber bereitet Most eine Wiederauflage des Beratergremiums vor, auch
Dohnanyi wird wieder mit dabei sein, die meisten anderen Experten ebenfalls. Die
Bundesminister Stolpe und Clement haben Most und Dohnanyi bereits ein Treffen
zugesagt, es soll noch vor dem 3. Oktober stattfinden, dem Tag der Deutschen
Einheit.

Sollte bei dem Gespräch nichts herauskommen, dann verzichtet Most eben auf das
Privileg, offizieller Berater der Regierung zu sein. Der Gesprächskreis Ost
würde als privater Verein weitermachen.

Auch so, sagt Most, kann man "Signale an die Politik senden".

HAUKE GOOS, ANSBERT KNEIP

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Sanierungserfolg Ostseeküste (Seebad Sellin auf Rügen): "Die,
Deutschen müssen lernen, ungleiche Lebensverhältnisse zu, akzeptieren",,, S.
63,,,, ZIELSKE / LAIF (L.); GREGOR SCHLÄGER (O.),,,, Sanierungsfall Wittenberge:
Ganze Landstriche werden veröden,,,, Gesprächskreis-Ost-Initiator Most, Kämpfer
für Ostdeutschland, NORBERT MICHALKE,,, S. 64,,,, Wirtschaftsförderer Lötzsch:
"Kein Problem, wir schicken einen, Bulldozer, der macht das flach", MARTIN
JEHNICHEN,,, S. 66,,,, Fahrzeugmontage (bei VW in Dresden): Förderpolitik ist
die Kunst,, mit Geld noch mehr Geld zu locken, SVEN DÖRING / VISUM,,, S. 70,,,,
Rennstrecke Lausitzring im südlichen Brandenburg: Jeder der 44, Arbeitsplätze
wurde mit knapp 2,8 Millionen Euro subventioniert, RAINER WEISFLOG,,,,
Bürgermeisterin Stein: Lübz ist eine sterbende Stadt, J. KOEHLER,,, S. 72,,,,
Ostdeutsches Spaßbad (in Bad Sulza): Im Verprassen und Fehlplanen, ist der Osten
auf Westniveau angelangt, PETER HIRTH / TRANSIT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 11 von 63


                                  Der Spiegel

                                 9. August 2004

Die große Hartz-Hysterie

AUTOR: Berg, Stefan; Neubacher, Alexander; Sauga, Michael; Winter, Steffen

RUBRIK: Reformen; S. 22

LÄNGE: 3105 Wörter



HIGHLIGHT:   Deutschland in Angst: Die geplanten Sozialkürzungen versetzen
nicht nur die wirklich Betroffenen in diffuse Untergangsstimmung.  Die Strategen
von CDU und FDP gehen bereits auf Distanz - zu sich  selbst. Hauptprofiteur der
lustvoll geschürten Panik ist die PDS.


Auf himmlischen Beistand konnte sich Pfarrer Christian Führer von der Leipziger
Nikolaikirche zuletzt nicht immer verlassen. Die Gebete seiner Gemeinde gegen
einen Einmarsch der Amerikaner im Irak blieben unerfüllt. Auch Leipzigs
Olympiabewerbung scheiterte - trotz Fürbitte, der liebe Gott möge ein gutes Wort
beim zuständigen Vergabekomitee einlegen.

Mit seinem jüngsten Anliegen indes wähnt sich Pfarrer Führer wieder auf dem Weg
derer, die gesegnet sind. Ab Ende August will er seine Schäfchen zum Protest
gegen eine Politik versammeln, die, so der Geistliche, auf dieselbe Weise
hinweggefegt gehöre wie einst das Unrechtssystem der DDR. Es geht ihm um den
"inneren Frieden" der Bundesrepublik, sagt er. Oder schlichter: "Hartz IV muss
weg."

Durch das Land schwappt eine sommerliche Empörungswelle, die ihren Ausgangspunkt
in den tristen Wohnquartieren von Leipzig-Grünau, Berlin-Marzahn und
Hamburg-Steilshoop nahm und von dort nahezu alle Schichten der Bevölkerung
erfasste.

Die schon bisher ungeliebte Reformagenda 2010 von Bundeskanzler Gerhard
Schröder, in der die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe die
zentrale Rolle spielt, stößt auf erbitterten Widerstand, der mit den tatsächlich
verabschiedeten Kürzungen kaum zu erklären ist. Denn nicht allen, die heute
staatliche Transferleistungen beziehen, wird es ab Januar schlechter gehen.

Erfolg oder Misserfolg der Reformen sind frühestens in einem Jahr zu
besichtigen, wenn die Arbeitslosenzahl, wie von Schröder versprochen, sinkt.
Oder, wie von seinen Kritikern befürchtet, auf neue Rekordstände klettert.

Doch die momentane Empörungswelle duldet kein Innehalten. Sie hat die Argumente
der Reformer fortgespült und ist nun dabei, auch die Reformbefürworter aus den
Reihen von Union und FDP zu erfassen. Nicht ohne Grimmen wird im Kanzleramt

S. 23

registriert, dass sich unter der Wucht der Wut all jene von Schröder abwenden,
die gestern noch mit ihm das Hartz-Paket durch den Bundesrat gepaukt hatten.

Deutschland, so scheint es, kennt keine Parteien mehr - nur noch Hartz-Gegner.

Vom "Raubzug gegen die Langzeitarbeitslosen" spricht CDU-Präside Hermann-Josef
Arentz. Eine "Politik gegen den historischen Kern der Sozialdemokratie" hat
SPD-Sozialexperte Ottmar Schreiner ausgemacht.

Selbst Politiker, denen der Abbau des Wohlfahrtsstaats bislang gar nicht radikal
genug ausfallen konnte, entdecken ihr Herz für die scheinbar oder tatsächlich
Gebeutelten. CDU-Wirtschaftsexperte Friedrich Merz etwa, der gerade noch den
Kündigungsschutz komplett abschaffen wollte, kritisiert die Arbeitsmarktreform
als "Maut plus Dosenpfand hoch zehn". CSU-Chef Edmund Stoiber, der im
Quartalstakt die Sozialhilfe kürzen will, beklagt eine "soziale Schieflage".
FDP-Chef Guido Westerwelle findet das ganze Vorhaben "sehr weit weg vom Leben".

Vor allem aber offenbaren die Politiker, dass sie bei der Sommerdebatte
anscheinend unter einer Art kollektivem Gedächtnisverlust leiden. Denn erst im
vergangenen Dezember hatten sie - mit Ausnahme der von der PDS mitregierten
Länder - der Reform im Bundesrat zugestimmt: FDP wie SPD, Union wie Grüne.

Nun gerieren sich selbst die jeweiligen Parteivorsitzenden so, als hätten sie
mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun: CDU-Chefin Angela Merkel entdeckte
in der von ihr wesentlich mitgestalteten Reform den "sozialen Abstieg vieler".
Und Grünen-Chef Reinhard Bütikofer forderte, über die "Anrechnung eigenen
Sparvermögens" noch einmal "nachzudenken".

Mit einem besonders trickreichen Argument versuchen sich derzeit die
ostdeutschen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck (SPD) oder Georg Milbradt
(CDU) aus der Verantwortung zu stehlen. Aus Angst vor der Wut ihrer Wähler
behaupten sie, im Bundesrat gegen die Reform gestimmt zu haben. Tatsächlich
hatten sie ihr Veto aber lediglich gegen die neu geordneten
Verwaltungszuständigkeiten eingelegt. Den geplanten Leistungskürzungen stimmten
sie ausdrücklich zu.

Bei der grassierenden Hartz-Hysterie im Kreise des politischen Führungspersonals
will die zweite Garnitur der Parteipolitiker nicht zu spät kommen. Vom Einsatz
westdeutscher Aushilfsbeamter bis zur Zumutbarkeit von Schmuddeljobs für
Ex-Manager: Kein Thema ist den Hinterbänklern zu abgelegen, um es nicht zum
Gegenstand eines aufgeregten Skandalrufs zu machen - auch wenn es mit der
geltenden Rechtslage oft wenig und mit den Positionen der eigenen Partei
vielfach gar nichts gemein hat.

FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper verlangte eine Sonderregelung für
ostdeutsche Datschenbesitzer, damit ihnen durch einen behördlich angeordneten
Zwangsverkauf nicht "der soziale Rückhalt" genommen werde. Tatsächlich tasten
die Sozialämter die Lauben kaum an, weil sie sich nur schwer zu Geld machen
lassen.

CSU-Generalsekretär Markus Söder, einer breiteren Öffentlichkeit bereits durch
sein Engagement für den Sandmann ("Muss bleiben") und den Jugendschutz ("Ab 20
Uhr haben Kinder auf der Straße nichts verloren") bekannt, fordert die
Bundesregierung auf, schleunigst die Finger von den Sparschweinen der Kinder zu
lassen. "Dem handwerklichen Wahnsinn" sei Einhalt zu gebieten, der Staat dürfe
nicht wahllos auf "Sparbücher und Geschenke für Kinder zugreifen". Sogar
CDU-Kollege Laurenz Meyer bewertete Söders Vorschlag umgehend als nicht
sinnvoll.

Der sächsische SPD-Abgeordnete Karl Nolle schaffte es derweil bundesweit in die
Schlagzeilen, als er vor angeblich bevorstehenden "Massenumsiedlungen in leer
stehende Plattenbauten" warnte. Tatsächlich erwartet kein Experte, dass die
neuen Gesetze zu verstärktem Wohnungswechsel führen.

Befeuert wird die Hysterie von manchen Medien. Seit Wochen berichten Reporter

S. 24

der "Super Illu" ("Der Osten brennt") über Schicksale wie dem von Manja Kling
aus Neubrandenburg, die nicht mehr weiß, wie es weitergehen soll. Dabei zählt
die allein erziehende Mutter mit ihren zwei Kindern zu den Gewinnern der Reform:
Sie wird vom kommenden Jahr an sogar mehr in der Tasche haben als heute.

Mit den Fakten nimmt es auch der Mitteldeutsche Rundfunk in seinem
Nachrichtenmagazin "Exakt" nicht so genau. Musikalisch untermalt vom
schwermütigen Gebimmel einer Friedhofsglocke, berichtete der Sender über den
Fall von Hans-Jürgen Tengler, dem es jetzt "ans letzte bisschen Eigentum" gehe:
seine Gartenlaube. Dabei haben sich die Regeln ausgerechnet in diesem Punkt
nicht geändert.

Auch die "Bild"-Zeitung ruft zur Hartz-Hetzjagd und veröffentlichte ein fiktives
"Zusatzblatt Kind" ("Wiegen deine Playmobil-Figuren mehr als ein Kilo?"), das es
- so "Bild" listig - natürlich "nie geben darf".

Der Gewinner des sommerlichen Durcheinanders aus berechtigten Bedenken, diffuser
Angst und populistischer Polemik steht bereits fest: die PDS.

In die Wahlkämpfe in Sachsen und Brandenburg wird sie mit dem viel
versprechenden Motto ziehen: "Hartz IV - das ist Armut per Gesetz". Und weil die
Protestpartei sich auch als eine Art postsozialistischer Selbsthilfeverein in
Szene setzen will, bietet sie neben der geballten Faust auch die helfende Hand.

Im PDS-Büro von Jüterbog, im Süden Brandenburgs, verspricht die Partei wie
derzeit überall im Osten: "Hier Hilfe beim Ausfüllen des Hartz-Fragebogen".
Gleich am ersten Tag wurden über 60 Hilfesuchende angelockt - in der Hand die
Fragebögen der Bundesagentur, Versicherungspolicen und Sparbücher.

"Die Leute waren vollkommen hilflos", sagt Maritta Böttcher. Die Frau, die es in
der SED zur 1. Kreissekretärin gebracht hatte, saß bis zum Jahr 2002 als
PDS-Abgeordnete im Bundestag. Inzwischen leitet sie die Bundesgeschäftsstelle
der PDS in Berlin. Von dort wird ostweit der Widerstandswille gestärkt.

Kaum hatte die Bundesagentur für Arbeit an Hunderttausende Arbeitslose ihre
Fragebögen verschickt, bekamen alle PDS-Kreisverbände eine mahnende Mail von der
Genossin in der Zentrale: Es komme jetzt darauf an, "Partei für den Alltag" zu
sein und "überall vor Ort ein- bis mehrmals wöchentlich ein Hilfsangebot zu
unterbreiten".

S. 25

Es ist auch Hilfe zur Selbsthilfe für eine bereits totgesagte Partei. Mit
kläglichen vier Prozent hatte die PDS vor zwei Jahren den Einzug in den
Bundestag verfehlt, ihre Top-Funktionäre waren in tiefe Grabenkämpfe verstrickt.

Nun stehen sie vor einem erstaunlichen Comeback. Was das Hochwasser für Kanzler
Schröder im Wahlkampf 2002 war, das ist für die Postkommunisten "Hartz IV" - die
letzte Rettung.

Dabei kennen die Ostgenossen keinerlei Hemmungen. PDS-Bundesgeschäftsführer Rolf
Kutzmutz polemisiert gegen den "brutalstmöglichen Sozialabbau". Einen "wild
entschlossenen Sozialräuber" nennt die Berliner PDS-Frau Petra Pau
Wirtschaftsminister Clement.

Nur zu genau kennen die Genossen die verunsicherte ostdeutsche Seele. Eine
diffuse Mischung aus berechtigter Furcht, chaotischer Informationspolitik der
Bundesregierung, kompletten Falschinformationen und einem Wirrwarr aus immer
neuen Reformvorschlägen macht den Ossis derzeit zu schaffen.

Im Schnitt liegt die Arbeitslosigkeit zwischen Rügen und Thüringer Wald bei
knapp 19 Prozent. Den Versprechungen der Politik, endlich Jobs zu schaffen,
schenken sie längst keinen Glauben mehr. "Der Ostdeutsche", analysiert der
Politikwissenschaftler Rolf Reißig, "schätzt die wirtschaftliche Lage immer
schlechter ein als seine persönliche. Denn er kennt immer mindestens einen, dem
es schon schlechter geht. Und er glaubt, dass es ihn auch erwischen kann."

Eine der Folgen: Panikartig, klagen thüringische Banker, hätten Leute Konten
gekündigt - aus Sorge, der Staat könne zugreifen. Arbeitslose Mieter fragen
bereits nach neuen, billigeren Wohnungen. Aus Angst vor dem Volkszorn ordern
Arbeitsämter Wachschützer. In Sachsen kam es angeblich bereits zum ersten
Selbstmord unter Hinweis auf Hartz IV.

Auch Andreas Ehrholdt aus dem 400-Einwohner-Ort Woltersdorf weiß, was
Arbeitslosigkeit bedeutet. Seinen Job als Transportarbeiter bei der Deutschen
Reichsbahn hatte der Mann aus Sachsen-Anhalt gleich nach der Wende verloren.
Danach kam er nie wieder richtig auf die Beine. Er versuchte es als
Selbständiger, als Wachschützer, als Pizza-Bäcker. Ehrholdt schulte um auf
Bürokaufmann.

Nur einen Job fand er nicht. Dafür wurde er bekannt, seit er auf die Idee kam,
in Magdeburg die Montagsdemonstrationen der Wende wiederzubeleben, diesmal im
Kampf gegen Arbeitslosigkeit: "Das Maß ist an Sprüchen voll. Es ist an der Zeit
loszumarschieren."

Ehrholdt bastelte zu Hause 200 Plakate mit einem Demo-Aufruf und meldete bei der
Polizei für den 26. Juli die erste Versammlung auf dem Domplatz an. Die Beamten
meinten, er müsse angeben, wie viele Leute kommen. Ehrholdt zuckte die
Schultern. "Machen wir 100", schlug der Polizist vor. "Na ja, nicht so
pessimistisch. 200 müssen es werden", hielt der Organisator gegen. Am Ende kamen
600. Am vergangenen Montag kamen bereits 6000. Für diesen Montag hat Ehrholdt 12
000 Demonstranten angemeldet.

Mehrere andere Städte ziehen nach - in Leipzig, Dresden, Suhl werden die
Menschen auf die Straße gehen. Der Segen dafür kommt auch noch von einem
prominenten Sozialdemokraten: "Wer arbeitslos wird, gerät mit Hartz IV in die
Armutsfalle", schreibt Theologe Friedrich Schorlemmer im "Neuen Deutschland",
"die SPD schaufelt sich ihr Grab."

Die Wutwelle, die durch Ostdeutschland rollt, könnte demnächst die ersten
politischen Folgen haben. Wahlforscher prognostizieren der PDS für die
bevorstehenden Landtagswahlen große Zugewinne. In Brandenburg, wo einst Manfred
Stolpe 54 Prozent errang, könnte dessen Nachfolger Platzeck Opfer jener Mischung
aus Volkszorn und Panikmache werden, mit der PDS-Kandidatin Dagmar Enkelmann
gegenwärtig durch die Säle zieht. Hartz IV, räumt SPD-Sozialminister Günter
Baaske ein, "könnte uns das Genick brechen".

Die Wut trifft generell die Obrigkeit. Sachsens CDU-Ministerpräsident Milbradt
muss um seine sicher geglaubte absolute Mehrheit fürchten. 44 Prozent sagten ihm
vergangene Woche plötzlich nur noch die Wahlforscher voraus. Nun tönt er fast

S. 26

wortgleich wie die PDS, Hartz IV müsse gestoppt und verschoben werden.

Sachsens PDS-Chefin Cornelia Ernst plant bereits eine Anti-Hartz-Groß-Demo in
Dresden. 3000 Plakate hat die Partei acht Wochen vor der Landtagswahl im
Freistaat geklebt. 50 000 Flugblätter flankieren die Aktion, 10 000 Aufkleber
kommen unters Volk. Schließlich, so hat die PDS ausgerechnet, treffen die
drastischen Einschnitte jenes Gesetzes, das nach dem VW-Personalvorstand Peter
Hartz benannt wurde, 330 000 Menschen in Sachsen. Ein gigantischer Wahlblock,
wenn man bedenkt, dass die Genossen beim letzten Urnengang 1999 insgesamt 480
000 Stimmen bekamen.

So entdeckt die PDS ihre alten Themen wieder und ihre Kampagnenfähigkeit, auch
wenn die realen Verhältnisse dabei grob überzeichnet werden. Tatsächlich wird
die "größte Sozialreform der Geschichte" (Clement) die gut drei Millionen
Langzeitarbeitslosen der Republik höchst unterschiedlich treffen.

Wer vor dem Sturz in die Arbeitslosigkeit viel verdient hat oder mit einem gut
situierten Partner zusammenlebt, muss künftig teils drastische
Leistungskürzungen hinnehmen. Viele Niedrigverdiener mit Kindern dagegen sowie
die rund eine Million erwerbsfähigen Sozialhilfebezieher fahren besser als
heute.

Für sie zahlt der Staat künftig nicht nur Beiträge in die Kranken-, Pflege- und
Rentenversicherung. Sie dürfen sich - anders als derzeit - auch ein
"angemessenes Kraftfahrzeug" leisten und brauchen nicht länger zu fürchten, dass
der Staat die Stütze bei Eltern oder Kindern zurückfordert.

Genauso falsch ist der von Politikern aller Couleur verbreitete Eindruck, die
Reform werde Langzeitarbeitslosen den letzten Cent ihres Privatvermögens nehmen
und damit "diejenigen bestrafen, die Eigenvorsorge für das Alter treffen", wie
der saarländische CDU-Ministerpräsident Peter Müller klagt.

Das Gegenteil ist richtig. So darf ein 50jähriger Arbeitslosenhilfe-Bezieher
derzeit lediglich Wertpapiere, Sparkonten oder Lebensversicherungspolicen im
Wert von 10 000 Euro besitzen. Hat er mehr auf der hohen Kante, kann ihn das Amt
zwingen, erst einmal vom angesammelten Kapital zu leben. Sozialhilfebeziehern
ist aktuell sogar nur ein so genanntes Schonvermögen von 1279 Euro erlaubt. Mit
Hartz IV dagegen verbessern sich die Verhältnisse beträchtlich: Die
Vermögensfreibeträge erhöhen sich auf 20 000 Euro, anrechnungsfrei bleiben
Riester-Renten, ein "angemessenes" Eigenheim und das Vermögen von Eltern oder
Kindern, die nicht im Haushalt leben.

Während die Politiker über eine angeblich bevorstehende neue "Enteignungswelle"
klagen, tauschen die Betroffenen in den einschlägigen Internet-Foren fleißig
Tipps aus, wie sich die neuen Gesetze umgehen lassen: in der Wohngemeinschaft
die gemeinsame Haushaltskasse auflösen? Das gut gefüllte Bankkonto zum Ablösen
des Hauskredits einsetzen? Die Wertpapiere in einen gut ausgestatteten Neuwagen
investieren? "Wenn bei Ihnen absehbar notwendige Ausgaben ins Haus stehen",
heißt es in den entsprechenden Merkblättern von Arbeitsloseninitiativen,
"sollten Sie diese aus dem Vermögen tätigen, bevor Sie den Antrag auf Alg II
abgeben."

Auch die Versicherungs- und Geldanlagebranche hat jede Menge Schlupflöcher
ausgemacht, die das Sparkonto "hartzfest" (Bankenjargon) machen. Im nächsten
Jahr zum Beispiel führt die Bundesregierung eine neue Privatrente ein, die vor
dem Ruhestand weder verkauft noch beliehen werden kann. Logischerweise, so
schlussfolgern die Experten, können solche Policen auch nicht als Vermögen
gelten, das den Anspruch auf Stütze schmälert.

Völlig legal können Arbeitnehmer nun vom kommenden Jahr an mehrere tausend Euro
in einen Versicherungsvertrag zahlen, ihn während der Arbeitslosigkeit ruhen
lassen und im Alter trotzdem eine hübsche Zusatzversorgung kassieren - und das
steuerbegünstigt, ganz egal, wie lange jemand arbeitslos war. Schon wittert die
Branche ein neues Geschäft. Für die Basisrente werde es "erheblichen Zuspruch"
geben, prognostiziert etwa Gerhard Rupprecht, Chef der Allianz
Lebensversicherungs-AG.

Wie überzogen die allgemeine Verarmungsdebatte ist, zeigt vor allem der
internationale Vergleich. Selbst nach dem vermeintlichen Sozialraub durch Hartz
IV liegt die deutsche Stütze noch immer auf einem ähnlich guten Niveau wie in
Dänemark, Frankreich oder Schweden.

Dass die Debatte um das geplante arbeitsmarktpolitische Großprojekt in der

vergangenen Woche zusehends entglitt, hat sich die Bundesregierung zum
erheblichen Teil selbst zuzuschreiben. Bis heute ist nicht klar, wie die
lautstark angekündigte Förderung der Arbeitslosen neben dem Forderungskatalog
aussehen soll.

Als verhängnisvoll erwies sich vor allem die Entscheidung, bereits im
vergangenen Monat das hoch komplizierte 16-seitige Antragsformular an die
Arbeitslosen zu versenden, obwohl noch gar nicht alle Verwaltungsvorschriften
erlassen und Arbeitsamtsberater kaum vorbereitet waren.

Es kam, wie es kommen musste: Die überforderten Mitarbeiter an den
Agentur-Hotlines gaben höchst widersprüchliche Auskünfte. Die Fragesteller
blieben vielfach ratlos und verwirrt zurück.

Bundeskanzler Gerhard Schröder, Fraktionschef Franz Müntefering und
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement geben sich von alldem unbeeindruckt.
Natürlich seien Nachbesserungen jederzeit denkbar, entfuhr es Schröder am Rande
seiner Polen-Reise. Angesichts der komplexen und historisch einmaligen
Reformprozesse müssten die Deutschen sich daran gewöhnen, dass zuweilen
nachgesteuert wird. "Das ist nicht ehrenrührig", sagt er. "Das ist sogar
vernünftig."

Der zuständige SPD-Experte Klaus Brandner hat die Forderungen bereits in einem
Brief an Minister Clement aufgelistet. Per Verordnung müssten die
Härtefallregelungen präzisiert, die Zuverdienstmöglichkeiten ausgeweitet und die
geplanten Arbeitsförderungsmaßnahmen effizienter ausgestaltet werden.

Auch der Auszahlungszeitpunkt für das neue Arbeitslosengeld II wird noch einmal
geändert. Statt der bisher geplanten elf Zahlungen wird es im nächsten Jahr nun
doch zwölfmal Staatsknete geben.

Am Kern der Reform, das machten Müntefering und Schröder ebenfalls klar, wollen
sie nicht rütteln lassen: Stehvermögen sei gefragt, sagt der Kanzler. Für die
Horrorszenarien der PDS und die Wankelmütigkeiten der Union habe er kein
Verständnis: "Das ist nun wirklich typisch deutsch und typisch Opposition."

Clement weiß, dass insbesondere sein Schicksal mit Hartz IV verbunden ist. Eine
Verschiebung der Reform, wie sie nun erneut von zahlreichen Kritikern gefordert
wird, wird es mit ihm nicht geben, machte er erst jüngst vor Vertrauten
deutlich, die sich im Ministerbüro um ihn versammelt hatten: "Dann könnte ich ja
gleich nach draußen auf den Balkon treten", sagte er - und setzte sich Zeige-
und Mittelfinger zum symbolischen Todesschuss an die Schläfe. STEFAN BERG,
ALEXANDER NEUBACHER,

MICHAEL SAUGA, STEFFEN WINTER

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,,,,,,, Anti-Hartz-Demonstration (in Magdeburg): Sommerliche
Empörungswelle,, VIKTORIA KÜHNE,,,,,,, S. 23,,,,,,,, Reformer Schröder, Clement:
"Nachbesserungen denkbar",, UTA RADEMACHER,,,,,,, S. 25,,,,,,,, VW-Manager Hartz
(2002): Ungeliebte Agenda,, NORBERT MICHALKE,,,,,,, S. 26,,,,,,,, PDS-Kandidatin
Enkelmann*: Erstaunliches Comeback,, STEFAN BONESS / IPON,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 12 von 63


                                  Der Spiegel

                                 9. August 2004

Fremde Kulturen

AUTOR: Kurz, Felix; Meyer, Cordula; Röbel, Sven; Schmidt, Barbara; Wassermann,
Andreas

RUBRIK: Cdu; S. 33

LÄNGE: 2255 Wörter



HIGHLIGHT:   Unangefochten führt die Union in allen Umfragen - und trotzdem
machen sich Parteistrategen Sorgen: In den Großstädten verliert die  Partei
Stimmen, weil die bunten Milieus nicht zur  christlich-konservativen
Programmatik passen. Ein Parteipapier rät,  die Wirklichkeit zu akzeptieren.


Es wurde gejubelt, es wurde gejuchzt. Ausgerechnet Hamburg hatte die CDU im
Sturm erobert, ausgerechnet eine Großstadt mit schräger Kulturszene, linken
Celebrities, Multikulti-Vierteln, Drogenstrich und öden
Sozialhilfeempfängerquartieren.

Die Wahl zur Bürgerschaft im Februar wurde für Ole von Beust und seine Kampagne
"Michel Alster Ole" in der Modetrendfarbe Orange zum Erfolg in allen Lagern. "Es
ist eben chic, CDU zu wählen", frohlockte ein über das ganze Gesicht strahlender
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer. Und etwas mecklenburgisch unterkühlt
analysierte Parteichefin Angela Merkel den Wahlerfolg an Elbe und Alster: "Auch
in Großstädten können wir gewinnen." Der Arbeitskreis "Große Städte", den Merkel
nach den alarmierend schlechten Metropolenergebnissen der vergangenen
Bundestagswahl eingerichtet hatte, schien erste Blüten zu tragen.

Doch die Freude war ein wenig voreilig. Nur vier Monate nach der vermeintlichen
Trendwende wurde die Union auf den Boden der Realität zurückgeholt. Bei der
Europawahl, die Merkel zur kleinen Bundes-

tagswahl kampagnierte, verlor die Union in den Großstädten flächendeckend an
Stimmen, von Nord bis Süd und Ost bis West: in Dresden 14 Prozentpunkte, in Kiel
6,1, in Berlin 8,6, in Bonn 7,9, in Düsseldorf 5,4, in Frankfurt am Main 9. Bei
den am selben Tag abgehaltenen Kommunalwahlen in Baden-Württemberg, Sachsen und
Sachsen-Anhalt war es nicht viel anders. In Stuttgart büßte die CDU 5,3
Prozentpunkte ein, in Mannheim 7,4, und im sächsischen Chemnitz landete die
Partei mit 24,5 Prozent sogar hinter der PDS. In den eher ländlich geprägten
Bundesländern Rheinland-Pfalz und Saarland überzeugten die Konservativen auf
Landesebene, doch auch dort konnten sie bei der Städteklientel nicht landen: In
Kaiserslautern gab es Verluste von 9,9 Prozentpunkten, in Mainz 3,9 und in
Saarbrücken 4,3.

Doch so groß die Verluste der Christdemokraten in den Großstädten auch waren,
sie gingen in der öffentlichen Wahrnehmung fast vollständig unter. Alles war
überlagert vom Sturzflug der SPD-Genossen in Richtung 20-Prozent-Partei. Dabei
führte gerade das miserable Abschneiden in den Großstädten der Berliner
CDU-Führung im Detail vor, was Wahlforscher und Politikwissenschaftler im Großen
seit längerem diagnostizieren: Die CDU profitiert vor allem von der Schwäche der
im Bund regierenden Sozialdemokraten.

Gern wird da verwechselt, dass Siege wie etwa der Gewinn von 13
Großstadt-Bürgermeistersesseln bei der nordrheinwestfälischen Kommunalwahl 1999
mehr mit der Abstrafung der Genossen zu tun hat als mit eigener Stärke.

Doch der Bericht von Merkels Städte-AG zieht nun eine ungeschönte Bilanz. Das
Arbeitspapier, 16 Seiten lang, zeichnet ein alarmierendes Bild der Partei in den
Großstädten. Um in Metropolen wieder erfolgreich zu sein, so die Quintessenz der
vom nordrhein-westfälischen Landeschef Jürgen Rüttgers geleiteten Gruppe, muss
die CDU nicht nur ihre Parteiarbeit grundlegend reformieren, sondern sich auch
programmatisch erneuern. Eine Neuorientierung ist notwendig, vor allem in der
Familien-, Bildungs- und Kulturpolitik sowie bei der Ausländerintegration.

Dass die CDU ihr Städte-Image gründlich aufpolieren muss, hat auch
Generalsekretär Laurenz Meyer begriffen: "Sie

S. 34

muss gleichzeitig ein attraktives Angebot für die neuen etablierten
großstädtischen Gesellschaften und ihr Lebensgefühl bieten, aber sie darf auch
das zunehmende Problem von Benachteiligten wie vereinsamten Rentnern oder
Zuwanderern nicht vernachlässigen." Doch mit welchem Personal? In der Hauptstadt
finden die Konservativen nicht einmal einen geeigneten Spitzenkandidaten.

Konsequenzen, die aus Meyers Analyse gezogen werden müssen, fordern inzwischen
Parteikollegen, die mit dem Großstadtleben vertraut sind. Sie wissen, was die
Städter wollen: flächendeckend Ganztagsschulen genau wie Krippen und
Kindergärten für die Betreuung der Kleinsten. Programme gegen Kinderarmut,
Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen, alternativen Kulturprojekten und
Ausländerorganisationen. Die CDU brauche eine Politik, fordert NRW-CDU-Chef
Rüttgers, für die auch "Umwelt- und Verbraucherschutz keine Nebenthemen sind".

Mit solchen Lockangeboten hoffen die Konservativen ihrem gefährlichsten
Konkurrenten Paroli zu bieten: den Grünen. Denn in den Stammwählerquartieren der
Union, den gutbürgerlichen Vierteln mit gut Verdienenden, räumen die Ökos
inzwischen zweistellig ab. In manchen Stimmbezirken wie beispielsweise dem
Frankfurter Nordend haben sie die CDU schon überflügelt.

"Wenn wir in den Großstädten noch eine Volkspartei sein wollen", sagt Gün-ther
Oettinger, CDU-Fraktionschef im Stuttgarter Landtag, "muss die CDU in jeder
kulturellen Welt die Leute erwischen." Und warnend fügt der Württemberger an die
Adresse der Berliner Parteiführung hinzu: "Wer die Großstadt aufgibt, verliert
mittelfristig im ganzen Land."

Doch genau darin liegt das Dilemma für die Christdemokraten. Denn das Verhalten
moderner Großstädter, wie es im Rüttgers-Papier beschrieben ist, will so gar
nicht zur christlich-konservativen Programmatik passen. Immer mehr Singles
bevölkern Städte wie München, Berlin, Köln oder Leipzig - fast jeder zweite
Haushalt in einer deutschen Großstadt ist bereits ein Einpersonenhaushalt; hinzu
kommen allein erziehende Väter und Mütter, denen nicht mehr nur Grünflächen in
den Innenstädten wichtig sind, sondern Krippenplätze und Ganztagsschulen.

Zudem ist die zunehmende Zweiteilung der bundesrepublikanischen Gesellschaft in
den Ballungsräumen wie durch ein Brennglas zu betrachten. Manchmal sind
Modernisierungsgewinner und -verlierer nur durch ein paar Straßenzüge
voneinander getrennt. Auf der einen Seite die Gutverdienenden und Erfolgreichen,
die ihre knapp bemessene Freizeit in schicken Kneipen und Restaurants oder mit
Theater, Musik und Sport erlebnisreich verbringen möchten; auf der anderen Seite
die Arbeitslosen, die vor allem Freizeit und sonst nichts haben:
Sozialhilfeempfänger und Billigjobber in betonierten Quartieren oder
heruntergewohnten Altbau-Gevierten. In solchen städtischen Problemvierteln
Westdeutschlands verschärft ein hoher Ausländeranteil die Situation, in den
Stadtteilen der neuen urbanen Bürgerlichkeit werden Migranten hingegen oft als
Bereicherung empfunden.

Diese disparate Wirklichkeit der Metropolen überfordert die Christdemokraten.
Die Partei, so schreiben die Autoren - Wissenschaftler, Kommunal- und
Landespolitiker aus Ost und West -, habe "die großstädtische Wirklichkeit
vielfach nicht in angemessener Gewichtung wahrgenommen". Den Bürgern erschienen
ihre Politikangebote "erstarrt" oder "bemüht und aufgesetzt". Statt sich den
Bürgern, ihrer Lebenswirklichkeit und ihren Sorgen zu widmen, bewege sich die
CDU "tendenziell autistisch im Raumschiff Ortsverband". In den kulturellen und
intellektuellen Milieus sei die Partei nicht präsent. Das großstädtische
Lebensgefühl aber dürfe der Partei "nicht länger suspekt bleiben".

Ein frommer Wunsch, von der die Praxis der CDU in vielen Großstädten so weit
entfernt ist wie der Gasthof "Glashaus" in Berlin-Kreuzberg von einem Hort der
urbanen Moderne. Bei Pils vom Fass und Jägerschnitzel paniert trifft sich dort
der CDU-Ortsverband Oranienplatz zum wöchentlichen Stammtisch. Kreisvorsitzender
Kurt Wansner, gelernter Maurer und "ehemals bekennender West-Berliner", wirkt
nicht gerade so, als würde er, wie im CDU-Großstadtpapier gefordert, dem
"Urteil, der Geist und die Avantgarde stünden links, selbstbewusst
entgegentreten".

Dabei wäre gerade im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg christlich-demokratische
Kreativität gefordert. Bei den Europawahlen holten die Grünen dort satte 42,7
Prozent. Die Union landete mit 11,2 Prozent abgeschlagen auf Rang vier. Vor
allem in den adrett sanierten Altbauwohnungen des bürgerlichen Kreuzberg 61,
abseits der Straßenschlachtfelder des "Revolutionären 1. Mai", gehört es längst
zum guten Ton, Grün zu wählen.

Doch mit diesen Wählern verbindet die CDU-Stammtischrunde eine Art Hassliebe.
Das seien "alles A 28er", spottet ein Tischnachbar des Kreisschefs in Anlehnung
an die Gehaltsklassen der Bundesbesoldungsverordnung: "Er A 14, sie A 14, dazu
eine Dachgeschosswohnung, in der die Dielenbretter mit Honig versiegelt sind."

Kreuzberg - ein Sonderfall? Weit gefehlt. Auch im Frankfurter Stadtviertel
Nordend sind die Grünen bei der Europawahl mit 43,8 Prozent an der CDU
vorbeigezogen. Horst Kraushaar, Ministerialdirigent im Wiesbadener
Umweltministerium und seit 1975 Nordend-Bewohner, ahnt: "Die gewinnen wir nicht
mehr zurück."

Den Weg, den die Rüttgers-Truppe in ihrem Papier vorschlägt - raus aus dem
Ortsverband, rein in die Milieus -, ist Kraushaar verschlossen. Ihm fehlen Kraft
und Leute. Gerade mal noch 20 Mitstreiter, die meisten längst jenseits der 50,
versammeln sich im Stadtteilbüro, wenn Stadtbezirkschef Kraushaar zu "Politik
hautnah" einlädt. "Wir haben kaum noch Leute", klagt er, "die Plakate kleben
können."

Gut vier Kilometer weiter südlich sitzt Thomas Kirchner in seiner
CDU-Geschäftsstelle in der Mainzer Landstraße. Die ist ähnlich deprimierend wie
die Dependance im Nordend: Wachstuchdecken,

S. 35

die irgendwann einmal weiß waren, über Resopaltischen. An den Wänden CDU-Plakate
aus besseren Zeiten, mit einem grimmig dreinblickenden Konrad Adenauer. Und doch
ist hier im Frankfurter Gallus-Viertel alles ganz anders. Kirchner, ein
38jähriger Marketingmann, hat das Zeug zum Prototyp der neuen Metropolen-CDU à
la Rüttgers: offen, nachdenklich, engagiert und mit hoher Frustrationsschwelle.

Klar weiß er, dass das Viertel hinter dem Frankfurter Hauptbahnhof, wo jeder
zweite Bewohner Ausländer ist, jede fünfte Familie nicht einmal fünf Jahre
bleibt und wer es sich leisten kann, wegzieht, kein Heimspiel für die CDU ist.
Aber Kirchner mag das Viertel, wo er von Geburt an lebt. Die Probleme sind seine
Herausforderung.

Der CDU-Mann sieht sich als eine Art "Sozialdienstleister". Statt zu warten,
dass die Bürger zur CDU kommen, sucht er im Gallus den Bürger - im Wohnblock,
bei Arbeitsloseneinrichtungen, in Sozialstationen oder bei süßem Tee im
mesopotamischen Kulturverein.

"Wir müssen den Kontakt zu den Menschen woanders suchen als in der Partei oder
Vereinen", sagt Kirchner, "die Grünen haben uns das vorgemacht." Sein Motto:
"Von den Grünen lernen heißt siegen lernen."

In den Inhalten hat der CDU-Stadtbezirksvorsitzende ebenfalls dazugelernt. Eine
Kampagne gegen das kommunale Ausländerwahlrecht würde er heute nicht mehr
mitmachen, und selbst muttersprachlichen Unterricht für hier lebende Türken -
für viele CDU-Politiker Teufelszeug - lehnt er längst nicht mehr kategorisch ab.

Wie Kirchner eifern immer mehr konservative Stadtpolitiker dem Mann nach, der
Hamburg zur CDU-Stadt gemacht hat. Ole von Beust setzte dabei nicht nur auf neue
Formen und frisches Image, sondern ganz bewusst auf eine andere Politik. Seit
September 2002 wird in der Hansestadt - ärztlich kontrolliert - Heroin an
Schwerst-

abhängige abgegeben. Vor wenigen Wochen stellte die Hamburger CDU-Regierung eine
Bundesratsinitiative vor, die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
steuerlich besser als bisher stellen soll. Und im Juni sprach er sich - immer
auch türkischstämmige Wähler im Blick - für den Beitritt der Türkei zur
Europäischen Union aus.

Revolutionär mutet auch an, was die baden-württembergischen CDU-Politiker
Günther Oettinger und Annette Schavan ihrer Partei zur Gewinnung der Großstädter
anraten. Landtagsfraktionschef Oettinger plädiert für eine Art Sozialquote bei
der Aufstellung von Kommunalwahllisten, es müssten "Korridore für Facharbeiter,
Sozialarbeiter und auch Arbeitslose" vorgehalten werden: "Der gut beleumundete
Arbeitslose, der auch Arbeit sucht, wäre eine Bereicherung für unsere Liste."

Merkel-Vize Schavan will gar der PDS nacheifern. Die Sozialisten haben im Osten
beinahe flächendeckend Stadtteilbüros für Rat suchende Bürger; das, glaubt
Schavan, könnte die CDU auch leisten. "Vielleicht könnten unsere Senioren hier
ein wichtiges Betätigungsfeld finden", meint die CDU-Frau, "die haben ja jede
Menge Lebenserfahrung."

Die baden-württembergische Kultusministerin beobachtet, dass die Menschen gerade
in der anonymen Großstadt Nähe und "Nachbarschaftskultur" suchen. Die fände aber
heute nicht mehr auf vertrautem Terrain wie Vereinen, der Freiwilligen Feuerwehr
und Kirchengemeinden statt, sondern im Ökoladen oder bei alternativen
Kulturveranstaltungen. Und dort, sagt Schavan, "erreichen wir mit unseren
bisherigen Mitteln die Leute nicht".

Besonders der Kulturpolitik, sonst eher ganz hinten auf der CDU-Agenda, messen
die Verfasser des Städtepapiers eine wichtige Funktion beim Kampf um die
Metropolen zu. Museen, Theater und Konzerthallen dürften nicht länger "die
ersten Bereiche sein, die den Sparzwängen der öffentlichen Hand zum Opfer
fallen".

Ob allerdings die Union die notwendige Wende vollzieht, wird auch von den
Befürwortern des Metropolen-Kurses bezweifelt. Selbst für Ganztagsschulen sieht
Sven Otto, Vorsitzender der Unionsarbeitsgruppe Großstadtfraktionen und
CDU-Stadtrat in Mannheim, kaum eine Mehrheit: "Da macht wohl unsere Basis nicht
mit."

Im Herbst will die CDU-Führung über Konsequenzen aus dem Städtepapier sprechen.
Dann, so sagt ein Rüttgers-Vertrauter, "muss die Wirklichkeit akzeptiert
werden".

Zumindest eine Konsequenz hat die Parteiführung schon gezogen. Die CDU
präsentiert sich neuerdings in Orange, der Farbe, mit der Hamburgs Erster
Bürgermeister Ole von Beust der Bundespartei bewiesen hat: Man kann auch
Großstädte erobern. FELIX KURZ,

CORDULA MEYER, SVEN RÖBEL, BARBARA SCHMIDT, ANDREAS WASSERMANN

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Rüttgers, Jürgen - So;  Rüttgers, Jürgen - C

GRAFIK: ,,,,,,,,, CDU-Politiker Rüttgers, Merkel*: Flächendeckend
Stimmenverluste in,, Großstädten,, RAINER UNKEL,,,,,,, S. 34,,,,,,,, Szene-Bar
Monkey Island (in Düsseldorf): Raus aus dem Ortsverband,,, rein in die Milieus,,
DIRK KRÜLL / LAIF,,,,,,, S. 35,,,,,,,, Hamburgs CDU-Gewinner Beust (2002)*
Lockangebote für,, Großstadtwähler,, MARCUS BRANDT / DDP,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 13 von 63


                                  Der Spiegel

                                 2. August 2004

Verwalter des Niedergangs

AUTOR: Hornig, Frank

RUBRIK: Arbeitsrecht; S. 74

LÄNGE: 1423 Wörter



HIGHLIGHT:  Braucht die Republik weniger Kündigungsschutz? Deutsche Gerichte
verhandeln heute im Viertelstunden-Takt über Jobs, Abfindungen - und die Würde
der Entlassenen.


Das Arbeitsgericht Stuttgart organisiert das Elend effizient. Gleich unten am
Eingang ist die Rechtsantragsstelle. Hier können entlassene Arbeitnehmer mit
fertigen Textbausteinen ihre Klage aufsetzen. "Die Kündigung ist sozial nicht
gerechtfertigt", lautet einer der Standardsätze.

In den oberen Stockwerken liegen die Sitzungssäle. Dort finden sich die
Gekündigten und ihre Arbeitgeber zum festgesetzten Gütetermin ein. Gut 15
Minuten dauert das. Dann ist für viele das Arbeitsleben erledigt. Endgültig.

Es ist Dienstag, zehn Uhr, Saal 508. Auf der Tür klebt ein Zeitungsartikel.
"Jahrhundert-Klageflut - Arbeitsrichter funken SOS", lautet die Überschrift.
Richterin Karin Hofherr hat gerade den Fall einer Spielehandlung abgehakt. Jetzt
kommt ein Manager von Sony dran. Seine Abteilung wurde aufgelöst, aus
Kostengründen. Ende September ist Schluss. Die Juristen scherzen über seinen
Job. Was genau macht einer, der mit "navigation" und "interaction" zu tun hat?
Der Mann spricht leise von "Gesichtsverlust" und dass es "nicht so leicht" sei,
eine neue Stelle zu finden.

Der Spieleladen, Sony, dann ein Bauunternehmen, eine Farbenfabrik und weitere 14
Firmen: "Man wird zum Fließbandarbeiter", sagt Hofherr. Sie sieht so
jung-dynamisch-engagiert aus wie die TV-Richter von RTL. Allerdings wäre ihre
"reality" im Fernsehen ein garantierter Quotenkiller. Denn Hofherr und ihre
Kollegen sind die Verwalter des deutschen Niedergangs. Sie sind Richter und
Rechner, die Arbeitsverhältnisse scheiden und binnen Sekunden die Abfindung
kalkulieren. Und sie sind ziemlich überfordert.

Die Wirtschaftskrise sorgt für Hochkonjunktur in ihren Kammern. Allein in
Stuttgart, dem bundesweit drittgrößten Arbeitsgericht, stieg die Zahl der Klagen
in drei Jahren um rund 43 Prozent auf über 20 000. Braucht die Republik also
weniger Kündigungsschutz, wie es Unionsfraktionsvize Friedrich Merz oder
Niedersachsens CDU-Ministerpräsident Christian Wulff gerade forderten? Würde das
die Wirtschaft voranbringen? Stellt ein Unternehmen, das leichter rausschmeißen
kann, nicht auch schneller wieder ein? Haben Länder wie Dänemark, wo das Hire &
Fire viel einfacher ist, nicht auch deutlich niedrigere Arbeitslosenquoten?

Tatsächlich lassen sich selbst im EU-Raum die Modelle einzelner Länder nur

schwer vergleichen. Für jede politische Richtung gibt es Beispiele und
Gegenbeispiele. Ein klarer Zusammenhang zwischen Arbeitsrecht und
Arbeitslosigkeit lässt sich kaum konstruieren.

Tatsache ist aber auch: Arbeiter und Angestellte, denen betriebsbedingt
gekündigt wurde, ziehen hier zu Lande in Scharen vor Gericht. Weil sie keine
andere Chance sehen. Und weil es die Arbeitsagentur so will. Denn wer sich ohne
Richter vergleicht, riskiert eine monatelange Sperre beim Arbeitslosengeld.

Bei Hofherrs Güteterminen sitzt folglich der Sozialstaat unsichtbar mit am
Tisch. So wurde das deutsche Arbeitsgericht zu einer Bühne des
Beschäftigungsmarkts, auf der es traditionell um den Schutz der Arbeitnehmer
geht. Doch die Gewichte haben sich verschoben. Inzwischen fühlen sich auch die
Unternehmer bedroht.

Zu besichtigen sind nun angeschlagene Mittelständler, die kaum noch eine
Abfindung zahlen können oder wollen. Großunternehmen, die ihre Werkbank ins
Ausland verlagern. Handwerker, denen schlicht die Luft ausgeht. Und mittendrin
die Entlassenen.

In besseren Zeiten haben sie hier um die Höhe der Abfindung gerungen und um ein
gutes Zeugnis. Jetzt geht es um Existenzen. "Die Kläger wollen unbedingt ihren
Job behalten", sagt Hofherr. Sie sehen keine Alternativen und klagen auf
Weiterbeschäftigung, auch wenn die alte Firma sie eigentlich nicht mehr bezahlen
kann und das Klima dort vergiftet ist.

Und noch etwas hat sich geändert. Wenn die Perspektiven fehlen, wird das letzte
Treffen mit dem Arbeitgeber mitunter zur Generalabrechnung - mit der Firma, dem
Chef, dem Arbeitsmarkt. Es geht auch um

S. 75

Lebensleistung, um Würde, um Anerkennung. Die Richter sind als Therapeuten
gefragt. "Viele wollen ihre ganze Geschichte erzählen, sie müssen ihre Seele
erleichtern", sagt Hofherr. Doch dafür fehlt ihr die Zeit.

Erhan Eldemir zum Beispiel war 19 Jahre lang Gabelstaplerfahrer beim
Fensterhersteller Weru. Weru hat Eldemirs Stelle gestrichen und einige Dutzend
weitere dazu. Sonst müsse das ganze Werk nach Ostdeutschland verlagert werden,
erfuhr er von seinen Vorgesetzten. Sein Anwalt machte ihm Hoffnungen, dass die
Kündigung unwirksam sei. Bei Gericht war dann alles schnell vorbei. Wenn er
jetzt nicht zustimme, bekomme er noch weniger Geld, wurde ihm bedeutet. "Das war
eine ganz große Schmierenkomödie", sagt Eldemir.

Die Kanzlei Kasper, Knacke, Wintterlin & Partner liegt auf einem Stuttgarter
Hügel nur ein paar Taximinuten vom Arbeitsgericht entfernt. Auf dem Logo der
Kanzlei ist ein "?" zu sehen, das sich in mehren Stufen zu einem "!" verwandelt.
Hier arbeitet auch Dr. jur. Frank Hahn. Ausrufezeichen sind sein Geschäft.

Zurzeit hat er viel mit Massenverfahren zu tun. "Für uns Arbeitsrechtler ist die
konjunkturelle Lage positiv", sagt er. Das heißt: Für seine Mandanten ist sie
ziemlich schlecht. Zum Beispiel für Solo aus Sindelfingen. Solo produzierte
früher auch Mofas und hat sich heute auf Rasenmäher spezialisiert. Im Februar
wurde einem Drittel der knapp 300 Beschäftigten gekündigt.

Die Firma gehört den Emmerichs. Sohn Roland drehte in der Fabrik seine ersten
Filmchen. Später hat er in Hollywood über eine Milliarde Dollar mit
Action-Filmen wie "Independence Day" oder "The Day After Tomorrow" umgesetzt.
Der Junior kennt sich also mit Katastrophen aus. Die Entlassenen von Solo
finden, dass Roland Emmerich die Firma retten soll. Hahn erzählt die Geschichte
und lacht.

40 Klagen in Sachen Solo beschäftigen derzeit in Stuttgart acht Richter. "Völlig
ineffektiv" sei das, sagt Hahn. Geradezu traumhaft dagegen die Zustände in
anderen Städten, am Arbeitsgericht Leipzig etwa. Zwei Monate dauert es dort im
Schnitt, bis ein Fall erledigt ist, nicht sieben oder acht wie in Stuttgart, was
viel Nerven kostet und Geld und mitunter angeschlagene Firmen noch näher an den
Abgrund treibt.

Stuttgart ist das Herz des Musterländles. Betriebsbedingte Kündigungen hat es
hier in der Vergangenheit selten gegeben. Die Arbeitslosigkeit ist niedriger als
anderswo, Porsche und Mercedes sind immer noch der Stolz der Region. Eigentlich
dürfte es hier nur wenig Klagen geben.

"Wir sind ein Seismograf der wirtschaftlichen Lage", sagt Johannes Peter
Francken, seit 26 Jahren Arbeitsrichter und heute Präsident des
Landesarbeitsgerichts Baden-Württemberg. Francken hat in den achtziger Jahren
den Niedergang der südwestdeutschen Textilbranche miterlebt und später die Krise
der Bauindustrie. Sonst ist nicht viel passiert. Kündigung, goldener Handschlag,
dann ein neuer Job - so sei es früher auch bei den über 50-Jährigen gelaufen,
sagt er.

Jetzt strömen aus allen Branchen Entlassene in seine Kammern. Von gut 50 000 auf
knapp 70 000 ist die Zahl der Verfahren seit dem Jahr 2000 angewachsen. Francken
und seine Kollegen haben sogar schon am Wochenende gearbeitet, um die Aktenberge
abzutragen. Es kommen aber immer neue Stapel dazu.

Rund zwei Drittel aller Verfahren allein im Stuttgarter Arbeitsgericht sind
Kündigungsschutzklagen. In den Kammern wird dann über Sozialpläne gestritten und
damit oft um die Frage, wer zuerst fliegt: Die Kollegin mit drei Kindern? Oder
der allein stehende Mitarbeiter, der fünf Jahre älter und drei Jahre länger
dabei ist? "Der Ton in den Verhandlungen hat sich verschärft", sagt der
Präsident.

Rechtsanwalt Walter Martinek hat schon viele Entlassene vertreten. Dass die
schnell wieder neue Arbeitsplätze finden, glaubt er nicht - auch wenn es die
Arbeitgeberseite oder die Politiker noch so sehr beteuern. "Ich heiße nicht
Gerhard Schröder und sage: Die Jobs kommen. Es gibt keine Jobs im
Bankenbereich", ruft er in der Verhandlung. Es ist der letzte Gütetermin an
diesem Dienstag. Sein Mandant Thorsten Doerks, 35, ist Bankkaufmann und war in
den vergangenen drei Jahren bei einer Volksbank beschäftigt.

Doerks' bisheriger Arbeitgeber wird von einer Frau aus der Personalabteilung
vertreten. Sie hat ihm eine Outplacement-Beratung angeboten, die bei der
Arbeitssuche helfen soll. Außer ihr glaubt keiner an den Erfolg der Maßnahme,
auch nicht Richter Wolf Klimpe-Auerbach. Er hat schon viele Fälle aus der
Bankbranche verhandelt, er kennt Doerks' Perspektiven und macht deshalb kurzen
Prozess, greift zum Taschenrechner und kalkuliert die Abfindung: "Nehmen Sie das
Geld", rät er Doerks, "und machen Sie einen Würstlstand auf." FRANK HORNIG

UPDATE: 2. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Richterin Hofherr, Demonstration von gekündigten,
Aero-Lloyd-Mitarbeitern*: "Die Kläger wollen unbedingt ihren Job, behalten",
RAINER KWIOTEK / ZEITENSPIEGEL (L.); DIETHER ENDLICHER / AP (R.)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 14 von 63


                                  Der Spiegel

                                 28. Juni 2004

Ausnahmen möglich

RUBRIK: Kopftuchverbot; S. 20

LÄNGE: 139 words


Auch nach der Billigung des Kopftuchverbots durch das Bundesverwaltungsgericht
ist in Baden-Württemberg das Tragen von Kopftüchern und anderen religiösen
Symbolen im Schuldienst nicht generell untersagt.

Der Prozessvertreter des Landes, Ferdinand Kirchhof, räumte bei der Verhandlung
in Leipzig ein, es könne "regionale Ausnahmen" für Kopftuchträgerinnen geben. In
einer Stadt mit hohem muslimischen Bevölkerungsanteil etwa könne die Prognose,
ob das Kopftuch einer Lehrerin den Schulfrieden stört, anders ausfallen als im
katholisch geprägten Schwarzwald. Dies gelte allerdings nur für Lehrerinnen, die
bereits in den Schuldienst eingestellt sind. Hintergrund ist, dass in
Baden-Württemberg auch Ordensschwestern im Habit normalen Unterricht geben, das
Bundesverfassungsgericht aber auf einer Gleichbehandlung der Religionen besteht.

UPDATE: 28. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Türkinnen (in Berlin), SEELIGER / IMAGO

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 15 von 63


                                  Der Spiegel

                                  24. Mai 2004

Warum Leipzig durchfiel

RUBRIK: Olympia; S. 20

LÄNGE: 223 words


Das vorzeitige Ausscheiden Leipzigs aus dem Bewerberkreis für die Olympischen
Spiele 2012 wird Konsequenzen für künftige nationale Auswahlverfahren haben.
Während Klaus Steinbach, Präsident des Nationalen Olympischen Komitees (NOK),
nach der Pleite vom vorigen Dienstag versprach, "den Bewerbungsprozess intensiv
aufzuarbeiten" und "Lehren zu ziehen", hatten sich viele deutsche
Olympiawahlmänner schon vorher unzufrieden über den Modus bei der nationalen
Entscheidung geäußert.

In einer Befragung durch das Institut für Sportwissenschaften der Universität
Göttingen wünschten 38,9 Prozent der NOK-Delegierten ein anderes Procedere.
Zugleich offenbart die empirische Untersuchung, warum Leipzig im April 2003
ausgewählt wurde. Die "Größe der Stadt" hielten viele NOK-Mitglieder damals - in
Verkennung der Realität - für eher unwichtig. Dass Infrastruktur und
Unterbringung beim IOC höchste Priorität haben, wussten die Juroren laut der
Studie sehr wohl, erkannten darin aber keine Schwäche Leipzigs. Dass vielmehr
die Ostlage der Stadt ins Gewicht fiel, glauben 52,8 Prozent der Befragten. Fast
ebenso viele (52,2) gaben an, sie hätten sich von der Kandidaten-Präsentation am
Wahltag leiten lassen. Leipzigs Stärken waren mithin Kriterien, so der Göttinger
Sportwissenschaftler Christopher Schlienz, "die im IOC keine Rolle gespielt
haben".

UPDATE: 24. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 20,,,, Nikolai-Kirchhof in Leipzig, WALTRAUD GRUBITZSCH / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 16 von 63


                                  Der Spiegel

                                  24. Mai 2004

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 189

LÄNGE: 443 words



HIGHLIGHT:  15. bis 21. Mai


SAMSTAG, 15. 5.

GESANGSWETTBEWERB Der Deutsche Max Mutzke belegt beim Grand Prix in Istanbul den
achten Platz. Zur Siegerin wählen die Europäer die Sängerin Ruslana aus der
Ukraine.

SONNTAG, 16. 5.

TENNIS Der Schweizer Roger Federer gewinnt zum zweiten Mal das Masters-Turnier
am Hamburger Rothenbaum.

KARIBIK Bei den Präsidentschaftswahlen in der Dominikanischen Republik sterben
drei Menschen nach einer Schießerei in einem Wahllokal. Sieger wird
Oppositionspolitiker Leonel Fernández, der das Land bereits von 1996 bis 2000
regierte.

MONTAG, 17. 5.

IRAK I Der Präsident des irakischen Regierungsrates, Issaddin al-Salim, wird bei
einem Anschlag in Bagdad getötet.

FUSSBALL Bundesligist FC Bayern München trennt sich vorzeitig von Trainer Ottmar
Hitzfeld. Nachfolger soll Felix Magath, Trainer des VfB Stuttgart, werden.

HOMO-EHE Nachdem Massachusetts als erster US-Bundesstaat die
gleichgeschlechtliche Ehe für rechtmäßig erklärt hat, lassen sich Hunderte
schwule und lesbische Paare standesamtlich trauen.

DIENSTAG, 18. 5.

ANGRIFF Bei der umstrittenen Militäroffensive "Operation Regenbogen" töten
Israelis im südlichen Gaza-Streifen mindestens 19 Palästinenser, mehr als 50
werden zum Teil schwer verletzt.

ABSAGE Das Olympische Komitee entscheidet, dass die Stadt Leipzig nicht bei der
Endrunde für die Bewerbung um den Austragungsort der Olympischen Sommerspiele
2012 teilnehmen darf.

MITTWOCH, 19. 5.

URTEIL Ein Militärgericht in Bagdad verurteilt einen US-Soldaten wegen
Misshandlung irakischer Gefangener zu einem Jahr Haft und schließt ihn
unehrenhaft aus der Armee aus.

IRAK II Bei einem US-Luftangriff im Westen des Irak sterben ungefähr 40
Menschen, darunter 15 Kinder. US-Militärs dementieren, dass es sich bei den
Toten um Gäste einer Hochzeitsgesellschaft gehandelt habe.

INDIEN Nach dem überraschenden Rückzug von Sonia Gandhi wird der frühere
Finanzminister Manmohan Singh als neuer designierter Ministerpräsident Indiens
mit der Regierungsbildung beauftragt.

DONNERSTAG, 20. 5.

ITALIEN Obwohl 60 Prozent der Bevölkerung für eine Heimkehr italienischer
Soldaten sind, erklärt Ministerpräsident Silvio Berlusconi, die Truppen vorerst
nicht aus dem Irak abzuziehen.

EHRUNG Pat Cox, irischer Präsident des Europaparlaments, wird in Aachen mit dem
Karlspreis für seine Verdienste um die Erweiterung der EU ausgezeichnet.

FREITAG, 21. 5.

SUDAN Nach heftiger Kritik will die sudanesische Regierung Hilfsorganisationen
die Einreise in das Flüchtlingsgebiet Darfur erleichtern. Dort sind
Hunderttausende von Hunger und Mord durch bewaffnete Banden bedroht.

IRAK III Die Besatzungstruppen im Irak lassen rund 470 Insassen aus dem Bagdader
Skandalgefängnis Abu Ghureib frei.

UPDATE: 24. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 189,,,, NICOLAS ASFOURI / AFP,,,, 82 nackte Studenten brechen in
London den Guinness-Rekord im, textilfreien Achterbahnfahren.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 17 von 63


                                  Der Spiegel

                                  17. Mai 2004

"Verschärfte Maßnahmen"

AUTOR: Kramer, Jörg; Schlamp, Hans-Jürgen

RUBRIK: Olympia; S. 194

LÄNGE: 1625 words



HIGHLIGHT:  Nicht zu laut, aber deutlich genug preist die Bewerber-Stadt Leipzig
im Rennen um die Spiele 2012 ihre vermeintliche Stärke: die Sicherheit. Das
aktuelle Beispiel Athen zeigt, wie der Schutz der Athleten in Zeiten der
Terrorangst an Bedeutung gewinnt.


Vom 23. Stock des City-Hochhauses, wo Leipzigs Olympia GmbH residiert, blickt
der Bewerbungschef über den Tag der Zwischenprüfung hinaus. Peter Zühlsdorff,
63, vor knapp einem halben Jahr von Bundesinnenminister Otto Schily als
Geschäftsführer persönlich installiert, spricht im Managerjargon von
"incentives", von "benefits" für die Stadt und der "legacy" der Spiele. Die
Anreize, der Nutzen, die nacholympische Hinterlassenschaft der Kandidatur -
alles mündet in einer gewundenen Beteuerung: "Was hier passiert, trägt zur
Identitätsfindung der Menschen bei. Ihr Momentum ist: Wir im Osten starten
dieses große Ding."

An diesem Dienstag entscheiden zehn Mitglieder der Exekutive des Internationalen
Olympischen Komitees (IOC) in Lausanne, ob der deutsche Bewerber überhaupt in
den Rang einer offiziellen Kandidatenstadt erhoben wird, oder ausscheidet.
Ausschlaggebend dafür sind technische Kapazitäten etwa bei der Beherbergung und
beim Transport - die kann Zühlsdorff jetzt nicht mehr ändern.

Der gebürtige Berliner, wohnhaft in Frankfurt am Main und im Hauptberuf
geschäftsführender Gesellschafter der Deutschen Industrie-Holding, meint aber
Leipzigs Stärken für die folgende Bewerbungsphase bis zur Vergabe im Juli 2005
zu kennen: Mit Spielen "im Herzen der Stadt" könnten die Sachsen eine
"einzigartige Atmosphäre" bieten, auch die kulturellen Qualitäten des Bewerbers
müssten dann Gegenstand der Lobbyarbeit sein. Dann betont er noch dies:
Deutschland, von den Terroranschlägen des neuen Jahrtausends verschont, sei "ein
sicheres Land".

Das Thema gewinnt in irritierendem Tempo auch im Sport an Bedeutung. Fast
scheint es, als sei nach den Attentaten von New York, Istanbul und Madrid die
Sicherheit zum Hauptkriterium bei der Zuteilung von Großveranstaltungen
geworden. Für den belgischen IOC-Chef Jacques Rogge etwa, hat Zühlsdorff
erfahren, "ist Sicherheit das Thema Nummer eins".

Zwar halten es die Leipziger Konzeptplaner für "taktisch nicht erwünscht",
Vergleiche zwischen den neun Bewerberstädten anzustellen. Und gerade
Sicherheitsfragen seien "diskret zu diskutieren", haben diese Mahner aus
IOC-Kreisen vernommen. Dennoch mochte sich Minister Schily, Aufsichtsrat der
Bewerbungs-GmbH, bei Rogges Leipzig-Besuch im April den Hinweis nicht
verkneifen, dass "wir vermutlich an der Spitze derer sind, die höchste
Sicherheitsstandards garantieren können".

Vermutlich. Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee wurde schon einmal deutlicher:
Leipzig offeriere "Spiele der kurzen Wege. Und kurze Wege erhöhen nachweislich
die Sicherheit der Spiele". Im ersten Antrag, den das IOC jetzt zu bewerten hat,
heißt es: Leipzig könne Sicherheit "in einer einzigartigen Weise" garantieren.

Die Anforderungen zum Schutz der Athleten haben massiv zugenommen. Wie schnell
in Zeiten der Terrorangst der Aufwand steigen kann, zeigt das bevorstehende
Spektakel in Athen, die ersten Sommerspiele seit den Twin-Tower-Attentaten vom
11. September 2001. Die Kosten für die olympische Sicherheit, einst mit 200
Millionen Euro veranschlagt, taxieren die Griechen jetzt auf eine Milliarde
Euro.

Vor allem auf Druck der USA wurde das Sicherheitskonzept ständig verfeinert und
aufgerüstet. Mehrfach, so wird in Athener Regierungskreisen erzählt, hätte
Washingtons Botschafter gedroht, man werde die Spiele andernfalls boykottieren.
Verschärft wurde die Furcht durch die Sprengsätze, die Anfang dieses Monats
sowie vergangenen Donnerstag in der griechischen Hauptstadt detoniert sind.

Nun werden 1300 bis 2000 Kameras die Gebiete um die olympischen Einrichtungen
überwachen. Ein neues britisch-amerikanisches Computersystem (Distributed
Digital Video Arrays) soll mögliche Attentäter bereits durch deren Gangart oder
durch Handbewegungen identifizieren. Hochleistungsmikrofone werden die Menschen
überall in der Stadt belauschen und bei verdächtigen Worten Alarm schlagen. Die
Nato wird mit 15 Schiffen die Wasserwege und mit Awacs-Flugzeugen den Luftraum
sichern.

In den U-Bahnen liegen 24 000 Gasmasken bereit. Bis zu 70 000 Uniformierte
werden patrouillieren, Stadien, Hotels, den Flughafen kontrollieren. Erstmals
seit dem Ende der Militärdiktatur 1974 werden auch bewaffnete Soldaten in Athen
eingesetzt.

Experten aus sieben Ländern, darunter auch Deutsche, knüpfen als "Olympic
Advisory Group" am griechischen Sicherheitsnetz mit. Hunderte US-Profis rüsten
die einheimische Security gegen Schiffsentführungen oder Attacken mit radioaktiv
verseuchten Sprengsätzen.

Für IOC-Präsident Rogge, der bei den Spielen 1972 im Finn-Dingi segelte, sind
"verschärfte Maßnahmen" schon seit dem Münchner Attentat auf das israelische
Team geboten. Dass sie den Zeitläuften angepasst werden müssen, hat sich Leipzig
zu Herzen genommen. Alle drei bis vier Wochen treffen die Masterplaner, die alle
Konzepte für Hotels, Verkehrswege und Sportstätten optimieren, mit den
Sicherheitsexperten zusammen. Unter Leitung des sächsischen Innenministeriums
aktualisiert eine Arbeitsgruppe das Konzept bereits für die nächste
Bewerbungsphase.

Für das so genannte Bid Book, das im November beim IOC abgegeben werden muss,
errechnen Experten von Bund und beteiligten Ländern, dem Segelstandort Rostock
und der Polizeidirektion Leipzig schon Details wie die Anzahl der Tore zur
Einlasskontrolle vor den Arenen.

Mit den Qualitäten bei der Gefahrenabwehr zu werben liege für Leipzig auf der
Hand, lästerte ein Sportfunktionär aus dem Empfangskomitee des Rogge-Besuchs im
Rückblick auf hausgemachte Skandale um Stasi-Verstrickungen und
Vetternwirtschaft, "denn so viele Stärken haben wir ja nicht". Das so genannte
Alleinstellungsmerkmal, kompakte Spiele als Gegenentwurf zum Gigantismus
anzubieten, hat der Bewerber Leipzig nämlich gar nicht exklusiv.

24 Sportarten in einem 15-Kilometer-Radius bietet auch Madrid. In Spaniens
Kapitale könnten die Athleten das Olympiastadion sogar zu Fuß vom olympischen
Dorf aus erreichen. Während Leipzig die Besonderheit propagiert, die
Ruderwettkämpfe im Zentrum der Spiele anzusiedeln, kann Rio mit Segeln vor den
berühmten Stränden der Stadt aufwarten. Und nicht nur die Deutschen mit ihrem
500 000-Einwohner-Städtchen haben die von Rogge gewünschte neue Bescheidenheit
im Repertoire. Auch große Metropolen, stellte der belgische Reformer neulich
klar, könnten einfache Spiele ausrichten.

Bevor er öffentlich Teile des Leipziger Modells als "intelligent" und "kreativ"
lobte, schockte der oberste Olympier zudem die Gastgeber bei seiner Visite:
Wieso die Deutschen eigentlich nicht die international bekanntere Stadt Hamburg
ins Rennen geschickt hätten, wollte Rogge beim Mittagessen in "Auerbachs Keller"
wissen.

Umso bedeutsamer erscheint, dass der Überraschungskandidat seine besondere
Kontrollierbarkeit preist. Die Aufteilung der Wettkampfstätten auf vier
Schwerpunktstandorte mit geschlossenem Sicherheitsring erlaubt eine
vergleichsweise einfache Überwachung.

So meint Leipzig, mit 20 000 Polizisten, 5000 Feuerwehr- und Rettungskräften
sowie 5000 privaten Security-Leuten auszukommen. Verglichen mit dem
Personalaufwand in Athen, das wegen seiner Lage am Meer schwer zu sichern ist,
sind das bescheidene Zahlen. Ob eine Risikoanalyse für 2012, die noch in diesem
Jahr erstellt werden muss, allerdings der tatsächlichen Bedrohung in acht Jahren
entsprechen wird, weiß derzeit niemand.

Als heikel gilt auch die Beantwortung der scharfen Zusatzfragen aus Lausanne. Ob
"Ihre Regierung" bereit sei, neue Sicherheitsgesetze zu erlassen, die den
"besonderen Umständen Olympischer Spiele" gerecht würden, wollte das IOC etwa
für die Vorauswahl unter den Bewerbern wissen. Leipzigs ausweichende Antwort
lässt leichte Irritation erkennen: Die derzeitige Gesetzessituation biete "alle
Voraussetzungen", um sichere Spiele auszurichten.

Wer nicht spurt, wird von der IOC-Expertengruppe abgestraft. Weil Bewerber
Havanna die geforderte "einfache Führungsstruktur" für Sicherheitsmaßnahmen
nicht nachweisen konnte, hieß es im Report vom August 2000: Der Antragsteller
sorge für "Zweifel und Konfusion" hinsichtlich der Rollen von Innenminister und
Chef der Revolutionsarmee. Für die "höchste Autorität" des Sicherheitsministers
bekam dagegen Peking damals dickes Lob. Bewerber Leipzig will deshalb "alle
Verantwortung" für die Sicherheit an den Polizeipräsidenten des Freistaates
übertragen.

Passen müssen die Deutschen hingegen wohl bei der üblichen IOC-Frage, die in der
nächsten Runde droht: Wird es möglich sein, auf die Streitkräfte
zurückzugreifen?

Soldaten sind offenbar erwünscht. Schon bei den Spielen 2000 in Sydney wurden
Militärs eingesetzt. Nach einer entsprechenden US-Gesetzesänderung zur
Terrorbekämpfung konnten amerikanische Truppen die Winterspiele 2002 in Salt
Lake City bewachen - das würde auch 2012 für New York gelten. Bei den
aussichtsreichsten Leipziger Mitbewerbern London und Paris dürfen Soldaten
ebenfalls zu Polizeiaufgaben herangezogen werden.

Dagegen ist der Einsatz der Bundeswehr im Landesinneren vom Grundgesetz streng
limitiert. Unlängst forderte die Unionsfraktion im Bundestag den Aufbau von
Heimatschutzverbänden zur Bewachung wichtiger Objekte. Die Bundesregierung
lehnt, vom jüngst verabschiedeten Luftsicherheitsgesetz zur Bekämpfung
terroristischer Angriffe abgesehen, solche Erweiterungen ab.

Ein Nachteil für Leipzig? Schon kam aus der Planungsgruppe die Anregung, den
rechtlichen Rahmen bei Eintritt in die nächste Bewerbungsphase neu zu prüfen.
Doch die Olympia GmbH sieht für eine Gesetzesänderung - wie sie Griechenland für
die Spiele eigens durchgepaukt hat - keinen Bedarf. Chef Zühlsdorff kann sich
"nicht vorstellen, dass 2012 hier Panzer auffahren". Und in die
Bewerbungsschrift will er "nicht hineinschreiben, was wir nicht für richtig
halten. Man sollte nicht nur opportunistische Antworten geben". JÖRG KRAMER,
HANS-JÜRGEN SCHLAMP

UPDATE: 17. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: IOC-Präsident Rogge beim Leipzig-Besuch (M.)*: "Intelligent" und,
"kreativ"?, RONALD BONSS / MOMENT PHOTO,,,, Olympia in Salt Lake City (2002):
Soldaten erwünscht, ITSUO INOUYE / AP,,,, Athener Olympiastadion,
Sicherheitsübung, Ständig verfeinert und aufgerüstet, REUTERS/E-LANCE MEDIA
(L.); ABACA / FACE TO FACE (R.)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 18 von 63


                                  Der Spiegel

                                  10. Mai 2004

Totentanz im Festspielhaus

AUTOR: Grossekathöfer, Maik

RUBRIK: Aufbau Ost; S. 136

LÄNGE: 790 words



HIGHLIGHT:  Das Leipziger Zentralstadion, mit 51 Millionen Euro vom Bund
finanziert, droht eine Investitionsruine zu werden: Die Stadt hat keinen Verein,
der es mit Leben füllt.


Kurz vor dem Anpfiff brüllen die aus Bochum-Wattenscheid angereisten
Schlachtenbummler in Sektor D, Block 57, "Auswärtssieg! Auswärtssieg!", und im
Leipziger Zentralstadion ertönt ein Echo wie in den Schweizer Alpen. Fast 45 000
Menschen passen in das hochmoderne Bauwerk, gerade mal 3565 sind gekommen. Der
Oberrang wurde vorsorglich gar nicht erst aufgesperrt, im Gästeblock stehen mehr
Polizisten als Fans, 72 Videokameras überwachen jeden Winkel der Sportarena, sie
filmen das gepflegte Nichts.

Eine Viertelstunde später gerät die Partie der Regionalliga Nord endgültig zum
Trauerspiel. Wattenscheid führt 1:0, und die Leipziger bolzen den Ball durch die
Arena, als wäre es das Ziel, ihn aufs Dach zu befördern. Das Zentralstadion, im
März eingeweiht, ist das Festspielhaus des ostdeutschen Fußballs, aber der FC
Sachsen Leipzig im Zentralstadion, das ist wie Wolfgang Petry in der Royal
Albert Hall.

Gewünscht hat sich die Spielstätte der Deutsche Fußball-Bund für die
Weltmeisterschaft 2006, gekostet hat sie rund 100 Millionen Euro. Vier
Vorrundenspiele und ein Achtelfinale werden in Leipzig ausgetragen - davor ist
die Immobilie überflüssig und danach wahrscheinlich auch.

Die Stadt hat keinen Verein, der ihr Leben einhauchen könnte: Der FC Sachsen
kämpft in der dritten Liga gegen den Abstieg, hat sechs Monate lang nicht
gewonnen; der viertklassige Lokalrivale VfB, 1903 erster Deutscher Meister, ist
pleite und wird Ende Juni aus dem Vereinsregister gestrichen. Und so droht das
Zentralstadion zur Investitionsruine zu werden, zum piekfeinen Monument für die
1,25 Billionen Euro, die der Westen seit der Wende Richtung Osten geschickt hat.

Fußball ist wichtig für die Stimmung drüben in den neuen Bundesländern, das
wusste schon Helmut Kohl. Im August 1998, als der Einheitskanzler seinen letzten
Wahlkampf führte, versprach er den Leipzigern 51 Millionen Euro; dafür sollten
sie das altersschwache Zentralstadion abreißen und etwas Großartiges mit
Weltniveau an dessen Stelle setzen. Mit 12 Millionen Euro beteiligte sich die
Stadt an dem Prestigeprojekt, und 27 Millionen kamen vom Medienunternehmer
Michael Kölmel, der für 15 Jahre die Nutzungsrechte der Arena erwarb. Zurzeit
streiten sich die Parteien, wie die Mehrkosten aufgeteilt werden.

Sie haben nicht gekleckert in Leipzig, geklotzt haben sie. Zu den überdachten
Sitzplätzen gelangen die Besucher über den 23 Meter hohen Wall, auf dem zu
DDR-Zeiten die Leute bei Länderspielen oder Turnfesten gejubelt haben. Die Arena
hat 18 VIP-Logen, eine dreistöckige Parkspirale für 600 Autos, sogar jener
Tunnel wurde aufwendig saniert, durch den Erich Honecker unbeobachtet vom
Proletariat ins alte Zentralstadion stolzierte.

Aber auch eine prächtige Bühne, auferstanden aus Solidaritätsbeiträgen, kann die
Wirklichkeit nicht ändern. Christian Rocca, 36, sitzt auf Ebene sechs in einer
Loge. Der Präsident des FC Sachsen starrt durch eine große Glasfront auf den
Totentanz seiner Elf. "Ich gehe nicht davon aus, dass wir die Klasse noch
halten", sagt er, "für Leipzig ist der Abstieg eine Blamage."

Sollte der Verein in der nächsten Saison viertklassig sein, will Rocca trotzdem
im Zentralstadion spielen - wenn es sein muss vor 2000 Zuschauern. Der
West-Berliner Banker fühlt sich dazu verpflichtet, "weil hier Steuergelder
verbaut wurden". Außerdem glaubt er noch an die Wende: In zwei Jahren soll es
der Verein bis in die zweite Liga schaffen. "Vision 2006" nennt er die
Aufstiegspläne, und der Wirtschaftsbeirat des FC heißt "Unternehmen Bundesliga".

Eine Etage tiefer, in der mit feinem Eichenholzparkett ausgelegten
Business-Lounge, schlemmt die örtliche Prominenz Lammhaxe mit Champignons in
Kräuterrahm. Zwei Ordner in schwarzem Anzug, mit roter Krawatte und Gel im Haar
kontrollieren den Zugang zum Büfett. Als Wattenscheid das 4:1 erzielt, packt
einen der Kellner das Grauen: "Keinen Cent würde ich ausgeben für den Scheiß."

So denken zu viele in der Heldenstadt. "Fußball, die Weltmeisterschaft - das
findet in Leipzig nicht statt", sagt Winfried Lonzen, der Geschäftsführer der
Stadion-Betreibergesellschaft ZSL. "Im Wesentlichen dreht sich hier alles um die
Olympiabewerbung." Es klingt, als hoffe er, Leipzig scheitere bereits nächste
Woche Dienstag bei der Vorauswahl der Kandidatenstädte.

Pro Spiel macht die ZSL im Schnitt 80 000 Euro Umsatz. "Das ist okay, macht aber
keinen Spaß", sagt Lonzen. Es reiche gerade mal für die "schwarze Null". 45 000
Euro Garantiesumme überweist er Sachsen Leipzig in dieser Saison pro Auftritt,
im Gegenzug kassiert die Betreiberfirma die Ticketeinnahmen. "Ich kann in dem
Stadion keine Kartoffeln züchten - wir brauchen Profifußball in Leipzig."

Von den Steuer-Millionen redet Lonzen nicht. Das Geld ist abgeschrieben.

MAIK GROSSEKATHÖFER

UPDATE: 10. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 136,,,, Regionalliga-Spiel des FC Sachsen im Leipziger
Zentralstadion, (gegen Wattenscheid): Auferstanden aus Solidaritätsbeiträgen,
NADINE RUPP / BONGARTS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 19 von 63


                                  Der Spiegel

                                 26. April 2004

Der Preis des neuen Europa

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael; Hawranek, Dietmar; Klawitter, Nils; Mahler,
Armin; Martens, Heiko; Tietz, Janko

RUBRIK: Titel; S. 100

LÄNGE: 6515 words



HIGHLIGHT:  Die Osterweiterung wird die EU grundlegend verändern. Mit
Billiglöhnen und Niedrigsteuern fordern die Beitrittsländer die etablierten
Club-Mitglieder heraus. Deutschland muss sich darauf einstellen - oder es wird
zu den Verlierern des neuen Europa zählen.


Gelsenkirchen hat schon bessere Tage gesehen, damals in den sechziger Jahren,
als die Kohle Tausenden vermeintlich sichere Arbeitsplätze bot und die
Stahlindustrie im Ruhrgebiet florierte. Heute, viele Jahre und etliche
Zechenstilllegungen später, ist die Stadt mit einer Arbeitslosenquote von 17,7
Prozent trauriger Spitzenreiter im Westen Deutschlands. Und doch erscheint die
Gegenwart geradezu golden - im Vergleich zu dem, was kommt.

Zwei der größten noch verbliebenen Arbeitgeber der Stadt, der
Heizgerätehersteller Vaillant und der Automobilzulieferer TRW, wollen abwandern
oder Produktionsteile verlagern - nach Tschechien oder in die Slowakei, wo die
Löhne niedrig und die Arbeitszeiten flexibel sind. Insgesamt stehen in der
einstigen Stadt der 1000 Feuer fast 1000 Arbeitsplätze auf dem Spiel.

"Hier werden Menschen auf die Straße gesetzt wie ein räudiger Hund, um an
anderer Stelle noch ein paar Euro mehr zu machen", attackierte Oberbürgermeister
Oliver Wittke (CDU) die Pläne. Die Stadt stand auf, wie sie in der Vergangenheit
immer wieder aufgestanden war - mit Menschenketten, Mahnwachen und
Mutter-Kind-Protesten bei der Geschäftsführung. Einige ketteten sich sogar am
Werkstor von TRW fest.

Der Betriebsrat des Autozulieferers beauftragte zwei Gutachter damit, den
tatsächlichen Lohnkostenvorteil einer Verlagerung zu untersuchen und möglichst
kleinzurechnen. Aber einem Monatslohn, der ein Fünftel des deutschen beträgt,
ist selbst mit höherer Mathematik schwer beizukommen. "Das Gutachten kam zu dem
Schluss, die Verlagerung sei begründet", sagt Betriebsrat Bernd Otto. Die
Belegschaft will nun anbieten, freiwillig 40 Stunden zu arbeiten.

Ob das reicht? Oder müssen sie auch noch die Löhne senken? Und wenn ja, wie
weit? Auf tschechisches, polnisches, slowakisches Niveau? Aber wie soll ein
Mensch mit solchen Löhnen in einem Land mit deutschen Mieten und deutschen
Preisen leben?

Fragen wie diese treiben in diesen Tagen und Wochen viele um: Arbeiter, die um
ihre Jobs fürchten, Manager, die über die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Unternehmen
nachdenken, Professoren, die sich um den Standort Deutschland sorgen.

Und den Kanzler, der auf diese komplizierten Fragen eine verblüffend einfache
Antwort hat: Wer Jobs ins Ausland verlagert, handelt unpatriotisch. Basta.

Aber so einfach ist die Welt nicht, und am 1. Mai wird sie noch ein wenig
komplizierter. Dann werden zehn neue Mitgliedstaaten aus Mittel-, Süd- und
Osteuropa in die Europäische Union aufgenommen. Sobald Polen, die Tschechische
und die Slowakische Republik, Ungarn, Slowenien, Estland, Lettland, Litauen
sowie Malta und Zypern integriert sind, ist die größte Erweiterungsrunde in der
Geschichte der EU vollzogen. Und auch die gewagteste.

Denn bisherige Erweiterungen betrafen Länder, in denen zunehmend westliche
Lebensstandards und westliche Wertesysteme herrschten, die acht osteuropäischen
Staaten aber waren noch vor anderthalb Jahrzehnten tief im sozialistischen
Wirtschaftssystem verhaftet. Seither haben diese Länder ihre Industrie fast
vollständig privatisiert, sie haben den Kapitalverkehr und den Handel
liberalisiert.

Der 1. Mai 2004 markiert eine historische Zäsur: Die europäische Teilung gehört
der Vergangenheit an und damit auch das alte Europa mit all seinen Ritualen und
bequemen Gewohnheiten.

Nun wächst zusammen, was - historisch und kulturell - zusammengehört. Mit einem
Schlag vermehrt die EU die Zahl ihrer Einwohner von 380 Millionen auf über 450
Millionen. Im neuen Europa werden mehr Menschen leben als in den Vereinigten
Staaten von Amerika und Japan zusammen.

Nun soll sich aber auch zusammenfügen, was - vor allem wirtschaftlich -
gegensätzlicher kaum sein kann: Die saturierten Wohlstandsstaaten des alten
Europa und die jungen Aufsteiger, die noch immer schwer an der Last ihrer
staatskapita-listischen Vergangenheit zu tragen haben. Das birgt Chancen - und
jede Menge Gefahren.

Die Freude über das epochale Ereignis, das viele Jahrzehnte lang undenkbar
schien, wird jedenfalls vielerorts getrübt durch die Angst vor den ökonomischen
Folgen. Plötzlich nämlich gehören jene Staaten zur EU, die sich in den
vergangenen Jahren als größte Konkurrenten gerade des Standorts Deutschland
profilierten. Die mit Billiglöhnen, flexiblen Arbeitern und Dumping-Steuern
Unternehmen mitsamt ihren Arbeitsplätzen abwarben.

Ab dem 1. Mai fallen weitere Hindernisse, die gerade kleinere und mittlere
Unternehmen bisher noch zögern ließen, dem Drang nach Osten zu folgen.
Stufenweise werden jenseits der Oder die gleichen Rechte und Normen eingeführt.
Die Währungen sollen innerhalb eines festen Korridors um den Euro schwanken, bis
dann schließlich, beginnend frühestens in zwei Jahren, in Osteuropa nach und
nach die europäische Einheitswährung eingeführt wird.

Rechtssicherheit, Währungsstabilität und, für außereuropäische Investoren
wichtig, der freie Zugang zum europäischen Markt - das macht die
Beitrittsländer, neben niedrigen Lohnkosten und Steuern, für Unternehmen
besonders attraktiv. Und für den Standort Deutschland besonders gefährlich.

Wird Deutschland also zu den Verlierern der großen EU-Erweiterung zählen, weil
die Arbeit in bisher unbekanntem Ausmaß abwandert?

Ja, sagen Pessimisten wie der Münchner Professor Hans-Werner Sinn, Präsident des
Instituts für Wirtschaftsforschung (Ifo), er prophezeit eine lang anhaltende
Niedriglohnkonkurrenz. Das aber bedeutet niedrigere Einkommen, weniger Wachstum
und Wohlstand: Eine Spirale nach unten käme in Gang.

Nein, sagen Optimisten wie der Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt, er prophezeit
eine "Win-win-Situation", also eine Entwicklung, von der alle profitieren, die
Beitrittsländer und die etablierten Industriestaaten, allen voran Deutschland.

Nach dieser Theorie treibt das Wachstum in Osteuropa die gesamte europäische
Wirtschaft an: durch vermehrte Exporte in die aufstrebenden Länder und auch
durch die Verlagerung von Jobs. Mit im Ausland produzierten Zulieferungen für
die deutschen Konzerne bleiben deren weltweit begehrte "Made in
Germany"-Produkte überhaupt erst wettbewerbsfähig.

Die bisherige Entwicklung stützt die These der Optimisten. Die Öffnung
Osteuropas erwies sich für die deutsche Wirtschaft als Glücksfall, sie eroberte
neue Märkte und erschloss sich kostengünstige Zulieferungen. Hunderttausende
Arbeitsplätze wurden so geschaffen oder gesichert - hier zu Lande wohlgemerkt.

Fünf Prozent aller deutschen Auslandsinvestitionen fließen in die Reformländer
Osteuropas, bis 2001 waren es 33,6 Milliarden Euro. Deutsche Unternehmen kauften
sich in privatisierte Branchen wie Telekommunikation und Energie ein, deutsche
Handelsketten breiteten sich aus. Die Filialen von Metro, Deichmann, Rossmann
oder Lidl säumen die Einfallstraßen der großen Städte. Auch die Verlage haben
den neuen Markt im Osten entdeckt. Der Springer-Verlag brachte eine polnische
Ausgabe von "Newsweek" auf den Markt, sein Boulevardblatt "Fakt" entwickelte
sich binnen weniger Monate zur größten Zeitung Polens.

Schon heute sind die Beitrittskandidaten zusammengenommen noch vor Frankreich
und den Vereinigten Staaten der wichtigste Handelspartner der Bundesrepublik.
Sowohl die Importe als auch die Exporte haben seit Beginn der neunziger Jahre
kontinuierlich zugenommen, zum Teil mit Zuwachsraten von 16 Prozent im Jahr.

Seit 1993 hat sich der Wert der gehandelten Waren verfünffacht, wobei die
Deutschen meist mehr exportierten als importierten. In manchen Jahren betrug der
Exportüberschuss über sechs Milliarden Euro. "Made in Germany" hat im Osten
einen guten Klang, deutsche Autos und Maschinen sind begehrt. Inzwischen hat
sich der Außenhandelssaldo wegen des Aufbaus der dortigen Industrie leicht
umgekehrt.

Das baden-württembergische Unternehmen Schuler in Göppingen zum Beispiel,
Weltmarktführer bei der Produktion von Metallpressen, stattete 1999 eine
komplette Fertigungshalle für Karosserien bei Skoda in Tschechien aus. Anfang
des Jahres erhielten die Göppinger zudem die Aufträge, Pressmaschinen für
Peugeot in der Slowakei sowie für Renault in Slowenien zu liefern. Allein im
vergangenen Geschäftsjahr konnte das 4000-Mann-Unternehmen Bestellungen im Wert
von rund 560 Millionen Euro akquirieren, wobei ein Großteil auf Osteuropa fiel.

Einträgliche Geschäfte mit Osteuropa machen sogar kleine und mittelständische
Familienunternehmen. C. H. Erbslöh, ein Handelsunternehmen für
Spezialchemikalien, eröffnete 1997 das erste Verkaufsbüro in Polen. "Wenn die
osteuropäische Wirtschaft konkurrenzfähig werden will, kommt sie gar nicht
umhin, in Deutschland Qualitätsprodukte einzukaufen", sagt Geschäftsführer Carl
Hugo Erbslöh.

Einen regelrechten Boom prophezeien Ökonomen den Ländern Osteuropas nach dem
EU-Beitritt, mancher spricht gar von einem zweiten Wirtschaftswunder. Und doch
wird es Jahrzehnte dauern, bis die neuen Länder wirtschaftlich Anschluss an das
alte Europa gefunden haben.

Das Gefälle zwischen West und Ost innerhalb der neuen EU ist entsprechend groß:
ob Wirtschaftskraft, soziale und ökologische Standards oder Infrastruktur - zur
Europäischen Union gehören nun Staaten, die sich gravierend von den bisherigen
Mitgliedern unterscheiden.

Von den östlichen Beitrittsländern erwirtschafteten nur Slowenien, die
Tschechische Republik und Ungarn ein Bruttoinlandsprodukt (BIP), das, gemessen
in Kaufkraft, über 50 Prozent des bisherigen EU-Durchschnitts von etwa 24 000
Euro liegt. Zum Vergleich: Die neuen Bundesländer, deren Aufbau 14 Jahre nach
der Wiedervereinigung durchaus als gescheitert gelten kann, erreichen 70 Prozent
des EU-Schnitts - allerdings sind seit der Wende auch 1250 Milliarden Euro in
den Osten Deutschlands geflossen.

Allein diese Zahlen zeigen, welche Dimension der neue Aufbau Ost hat. Die
Probleme sind durchaus vergleichbar, der Lösungsansatz aber könnte kaum
unterschiedlicher sein: Ostdeutschland bekam nicht nur die D-Mark eins zu eins -
sondern auch das westdeutsche Sozialsystem, während die Wirtschaft auch wegen
der schnellen Anpassung der Löhne an das Westniveau schlagartig zusammenbrach.
Seither hängt der Osten Deutschlands am Tropf des Westens.

Auch die EU wird durch die Osterweiterung - statistisch betrachtet - erst einmal
schwächer und ärmer, das durchschnittliche BIP sinkt dramatisch. Die bisherigen
Mitglieder werden in diesem Jahr voraussichtlich ein BIP von 9600 Milliarden
Euro erwirtschaften, die ehemaligen Ostblockländer bringen gerade mal 450
Milliarden hinzu. Nimmt man alle Beitrittsländer, inklusive Slowenien, Zypern
und Malta, steigt das BIP um rund neun Prozent. An Fläche und Bevölkerung
gewinnt die neue EU dagegen rund ein Drittel hinzu.

Besonders bei den Ländern, die jahrzehntelang jenseits des Eisernen Vorhangs
lebten, wird es mindestens eine Generation dauern, bis sie sich dem EU-Standard
auch nur annähern. Das Wohlstandsgefälle ist gewaltig, in Polen oder der
Slowakei sind beinahe 20 Prozent der Menschen arbeitslos.

Klar ist, dass die neuen Ossis finanzielle Transfers, wie sie nach der
Wiedervereinigung nach Ostdeutschland flossen, nicht zu erwarten haben. Aber
ohne Hilfe aus dem alten Europa wird es auch nicht gehen - und auch nicht ohne
Streit, wie und welche Region künftig gefördert wird.

Zwischen 2007 und 2013 will die EU-Kommission insgesamt 336 Milliarden Euro für
den Ausgleich der Lebensverhältnisse innerhalb der EU ausgeben. Allein 80
Prozent davon entfallen auf die Förderung jener Regionen, deren
Pro-Kopf-Einkommen unter 75 Prozent des EU-Durchschnitts liegt.

Dieser Wert aber sinkt durch die Osterweiterung von rund 16 800 auf 15 300 Euro.
17 von 50 bisher geförderten EU-Regionen würden deshalb nach letztem Datenstand
künftig leer ausgehen, darunter fast alle Regionen Ostdeutschlands - obwohl sich
an den Lebensverhältnissen dort überhaupt nichts geändert hat.

Andererseits haben in den 10 neuen Ländern 36 von insgesamt 41 Regionen Anspruch
auf Hilfe aus Brüssel. In ihnen leben 69 Millionen Menschen, 92 Prozent der
Bevölkerung aller Beitrittsstaaten.

Schon jetzt scheint damit ein Verlierer der Osterweiterung festzustehen:
Ostdeutschland. Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus fürchtet einen
"Sandwich"-Effekt. Eingeklemmt zwischen den wirtschaftsstarken alten Ländern und
den boomenden Beitrittsstaaten droht Ostdeutschland vollends die Luft
auszugehen.

Gerade von dieser Mittellage erhoffen sich viele Unternehmen aber auch Vorteile.
"Es liegt doch ein riesiger Markt vor unserer Haustür, wir müssen ihn nur
erobern", sagt Wilfried Wandel, Vertreter des Mittelstandsverbandes in der
Uckermark (siehe Kasten Seite 108).

Auf große Ansiedlungen können die Ostdeutschen jedenfalls nach dem 1. Mai noch
weniger hoffen als zuvor. Auch bislang entstanden neue Fabriken kaum in den
neuen Bundesländern, sondern noch weiter östlich: Die jetzigen Beitrittsländer
waren und sind für Investoren wesentlich attraktiver.

Der Zug nach Osten begann unmittelbar nach dem Fall des Eisernen Vorhangs, der
zu Zeiten des Kalten Krieges den Ostblock vom kapitalistischen Westen
abriegelte. Billiglöhne, niedrige Unternehmensteuern und überaus flexible
Arbeitszeiten ließen Konzerne wie Siemens und VW, aber auch zahlreiche
Mittelständler sofort nach der Wende Joint Ventures gründen - verlängerte
Billigwerkbänke für die lohnkostenintensive Massenproduktion.

Inzwischen hat sich die Lage ein wenig verändert. Zwar betragen die
durchschnittlichen Arbeitskosten pro Stunde in den neuen Beitrittsländern mit
6,07 Euro noch immer nur einen Bruchteil der deutschen (28,82 Euro), die meisten
Standorte jedoch wurden zu Hightech-Schmieden ausgebaut - der westeuropäischen
Konkurrenz längst ebenbürtig.

In der Automobilindustrie bilden sich Technologiezentren rund um die Werke der
Hersteller - im tschechischen Kolín an der Elbe etwa, wo PSA Peugeot-Citroën und
Toyota eine Gemeinschaftsfabrik bauen. Oder im polnischen Gliwice, wo Opel eine
Kopie des Werks in Eisenach hingepflanzt hat. Man arbeite dort mit
"uneingeschränkt gleicher Fertigungsqualität und -produktivität, aber
flexibleren Mitarbeitern zu 80 Prozent günstigeren Löhnen", so
Opel-Vorstandschef Carl-Peter Forster.

Noch einmal 30 Prozent billiger ist die Slowakei, wo VW und bald die erste
europäische Hyundai-Fabrik zudem von Steuersätzen profitieren, die nicht einmal
halb so hoch sind wie die 38,7 Prozent in Deutschland. Für Forster ergibt sich
deshalb nur die Alternative: "Out of Germany or out of Business!"

Auch Dienstleistungen wandern inzwischen nach Osten ab. Esso verlagerte die
Buchhaltung von Hamburg nach Prag. Die Konzernmutter ExxonMobil will von dort
aus alle ihre europäischen Töchter bilanzieren. DHL, der Paketservice der
Deutschen Post, steuert demnächst in einem Rechenzentrum seine gesamte
IT-Infrastruktur aus der tschechischen Hauptstadt, deren Großraum inzwischen die
reichste Region der Beitrittsländer ist: Die dortige Wirtschaftsleistung pro
Kopf liegt bereits über dem Durchschnitt Westeuropas.

Große Investoren mussten in den ersten Jahren nicht einmal die niedrigen
Körperschaftsteuern zahlen. Sie profitieren von so genannten Steuerferien - mit
der tschechischen Regierung ausgeklüngelten Sonderabkommen. Seit Ende des
Kommunismus lockte die tschechische Republik so 36,6 Milliarden Euro
Direktinvestitionen ins Land - allein 11,4 Milliarden davon kamen von deutschen
Unternehmen. Polen köderte auf ähnliche Weise sogar die Rekordsumme von 38,6
Milliarden Euro: In den ehemals 17 Sonderwirtschaftszonen des Landes waren alle
Firmen, die zwischen 400 000 und 2 Millionen Euro investierten, zehn Jahre lang
von der Einkommensteuer befreit und konnten weitere zehn Jahre bis zu 50 Prozent
ihrer Steuern sparen.

Allerdings hat die EU diese Wirtschaftsförderung nach Gutsherrenart nicht länger
geduldet. Die bestehenden Abkommen laufen aus. Die neue Förderung wurde dem
EU-Recht angepasst. Aber auch die generell gültigen Steuersätze sind
konkurrenzlos niedrig. "Wir machen die beste Steuerpolitik in Europa", rühmte
sich Estlands früherer Finanzminister Tonis Palts, "einfaches System, niedrige
Sätze." Gewinne, die wieder investiert werden, bleiben sogar ganz steuerfrei.

Dass die Beitrittsländer Steuergelder aus Deutschland erhalten und gleichzeitig
mit Niedrigsteuern Investoren anlocken, was wiederum in Deutschland für weniger
Steuereinnahmen sorgt, empört hier zu Lande die Politiker. Regierung wie
Opposition fordern eine europäische Mindeststeuer (siehe Interview Seite 110),
ob sie sich durchsetzen, ist fraglich: Auf Abgabenfragen konnten sich die
EU-Mitglieder schon im bisherigen kleineren Rahmen nicht einigen.

So großzügige Geschenke, wie sie der deutsche Autokonzern Audi im ungarischen
Györ erhielt, werden künftig jedoch nicht mehr möglich sein. Bis 2008 muss der
Ingolstädter Konzern, der dort Motoren bauen und das TT-Modell montieren lässt,
weder Körperschaft- noch kommunale Ertragsteuer zahlen.

Ähnlich zuvorkommend wurde Epcos im westungarischen Szombathely empfangen. Der
zweitgrößte Hersteller von passiven Bauelementen für die Chipindustrie, ehedem
ein Star der New Economy, beschäftigt bereits 1000 Mitarbeiter in Szombathely,
und ständig werden es mehr.

Gerade kündigte Epcos-Chef Gerhard Pegam an, nicht mehr nur die
Massenproduktion, sondern auch lohnintensivere Geschäftszweige zu verlagern,
worauf einige Banken sofort mit einer Kaufempfehlung für Epcos-Aktien
reagierten. Schon jetzt arbeiten 70 Prozent der rund 13 000 Mitarbeiter in
Billiglohnländern.

Schritt für Schritt übernehmen sie Tätigkeiten, die lange den deutschen
Mitarbeitern vorbehalten waren: Die Mitarbeiter in Ungarn sollen bald auch für
Controlling, Einkauf und Logistik zuständig sein.

"Wir geben Ihrer Zukunft kein Zuhause", protestierten Belegschaftsmitglieder
noch vor kurzem in München vor der Konzernzentrale. Doch inzwischen scheinen sie
mürbe zu sein. Bald wird Epcos kaum noch 2000 Mitarbeiter in Deutschland
beschäftigen. Viele deutsche Epcos-Jobs saugt das Werk in Szombathely auf, ein
silberner, 400 Meter langer Flachdachbau im Claudius-Park, dem neuen
Industriegebiet am Stadtrand. In der Nachbarschaft haben bereits die
Handelshäuser Metro und Tesco gebaut, ein Praktiker-Markt und die Autozulieferer
Delphi und LuK sind auch schon da.

Es ist später Abend, kurz nach neun, Schichtwechsel bei Epcos. Blasse Gestalten
huschen in die hell erleuchteten Hallen, darunter viele Frauen. Für rund 300
Euro im Monat verbringen sie die Nacht vor Schweißautomaten und wachen über die
Produktion von Kondensatoren für TV- und Haushaltsgeräte.

Selbst in den Räumen der Geschäftsleitung brennt noch Licht. Dort arbeitet auch
László Szentkuti, ein Deutscher mit ungarischem Vater, 35 Jahre alt,
Geschäftsführer und so etwas wie ein Star der ungarischen Wirtschaft:
Vergangenes Jahr verlieh ihm die amerikanische Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Ernst & Young den "Entrepreneur of the Year"-Preis. Selbst der ungarische
Ministerpräsident kam zum Gratulieren. Als vor zwei Jahren die Krise der
Elektroindustrie auch Ungarn erreichte, entließ Szentkuti kurzerhand 500 von
1300 Leuten - häufig binnen 30 Tagen, ohne Begründung, ohne Konsultation eines
Betriebsrates.

Jetzt allerdings will er sich lieber nicht mehr äußern. Die deutsche
Geschäftsleitung hat dem Unternehmer des Jahres einen Maulkorb verpasst.

Eine Stunde später, 50 Kilometer weiter südlich in Zalaegerszeg: Schichtwechsel
bei Flextronics. Die Pförtner am Werktor wirken wie Schleusenwärter, die nach
Kontrolle der Rucksäcke die sich stauende Masse in die Nacht abfließen lassen.
Die Szene erinnert an alte Schwarzweißfotos der großen Werktore von AEG oder
Bosch in den Goldenen Zwanziger Jahren, so, als hätte das Industriezeitalter
noch Zukunft.

Die Mitarbeiter fertigen Mobiltelefone für Ericsson und Nokia, Leiterplatten für
TV-Geräte von Toshiba und Schneider, Drucker für Hewlett Packard - und Handys
für Siemens. Etwa 20 Produktionslinien hat Flextronics bereits für den deutschen
Elektronikriesen installiert.

Flextronics ist einer der größten Auftragsfertiger der Welt - eine verschwiegene
Firma, von ein paar Amerikanern geführt, in Singapur ansässig und mit einem
guten Riecher für die Dumpinglohn-Regionen der Welt. Kommt wie an diesem Abend
ein Fotograf den Fertigungshallen zu nah, springen kurzhaarige Rambos vom
Werkschutz auf ihn zu und befehlen, "wegen Terrorgefahr" den Fotoapparat
einzustecken. Der eigentliche Grund für die Nervosität: Flextronics hat sich
vertraglich verpflichtet, die Namen seiner Kunden geheim zu halten.

95 000 Menschen arbeiten weltweit für den Konzern und bescherten den Amerikanern
im vergangenen Jahr 13,4 Milliarden Dollar Umsatz. Die meisten der 25 000
europäischen Mitarbeiter sind in den vier Werken in Ungarn tätig. "Eine neue
Fabrik steht hier in nur drei Monaten", schwärmte Osteuropa-Manager Peter
Baumgartner vor einiger Zeit.

"32 000 Mobiltelefone werden pro Tag fertig", sagt ein junger
Nachtschichtleiter, der vor allem Frauen beaufsichtigt, die teilweise sogar aus
Rumänien kommen. Für knapp 300 Euro fügen 1000 Arbeiter in Zalaegerszeg auch
Baureihen für Siemens-Handys zusammen - die gleichen wie ihre deutschen Kollegen
im Werk Kamp-Lintfort.

Welchen Standort Siemens favorisiert, wurde schon während des
Weihnachtsgeschäfts deutlich: Während Ungarn mit Material überhäuft wurde,
"standen bei uns die Linien still", sagt Michael Leucker, Betriebsrat im Werk in
Kamp-Lintfort. Siemens kassierte für Investitionen am strukturschwachen
Niederrhein Millionenförderungen von der EU, trotzte der Belegschaft extrem
flexible Arbeitszeiten ab und heuerte zusätzlich Hunderte kurzfristig kündbare
Leiharbeiter an. Leucker ahnt, dass seine Kollegen einen solchen Wettbewerb, "wo
eine Seite am Rande des modernen Sklaventums produziert", nicht gewinnen können.

Siemens-Chef Heinrich von Pierer lässt keinen Zweifel daran, dass er von den
deutschen Beschäftigten des Konzerns Entgegenkommen verlangt - auch in
Kamp-Lintfort. Die 224 Beschäftigten des Handy-Service in Bocholt haben bereits
einer flexibel aufzuteilenden Jahresarbeitszeit von 1760 Stunden zugestimmt. Das
entspricht einer 40-Stunden-Woche. Urlaubs- und Weihnachtsgeld wurden in
Erfolgsprämien umgewandelt.

Produktionseinheit für Produktionseinheit ließ Pierer im vergangenen Jahr
durchrechnen: Was kostet das Teil hier, was würde es kosten, wenn es in Ungarn
gefertigt würde? Der Arbeitskostenvorteil lag bei 25 Prozent, und die will
Pierer jetzt einsparen. Andernfalls wird verlagert.

Handelt Pierer unpatriotisch? Oder weitsichtig? Auf jeden Fall konsequent: Er
habe seit langem vor dem " schleichenden Weggang von Arbeitsplätzen" aus
Deutschland gewarnt, sagt Pierer. Und dieser Prozess werde sich nach dem 1. Mai
weiter beschleunigen, wenn Deutschland nicht gegensteuere.

Es gibt viele deutsche Manager, die einen regelrechten Exodus der deutschen
Industrie befürchten. Die dunkel raunen, den Deutschen sei noch gar nicht
bewusst, was auf sie zukomme.

Und es gibt die anderen, die, wie etwa Rüdiger Pohl, Chef des Instituts für
Wirtschaftsforschung in Halle, meinen, "bei der Osterweiterung ist das meiste
schon gelaufen", der Höhepunkt der Arbeitsplatzverlagerung sei bereits
überschritten.

Gegen diese These spricht, unter anderem, das Beispiel Siemens: Dort sind nach
den jüngsten Berechnungen 2500 Arbeitsplätze nicht mehr in Deutschland zu
halten, weitere 2500 können gerettet werden, wenn die Arbeitnehmer, wie in
Bocholt, Zugeständnisse machen.

Tatsächlich aber geht es um ganz andere Dimensionen. Die Konzernlenker arbeiten
an einer ganz neuen Organisation des Konzerns, vom Haus auch "Siemens Management
System (SMS)" genannt: Alle Betriebsbereiche - von der Grundlagenforschung bis
zum simpelsten Handgriff - sollten weltweit verschoben werden können.
"Optimierung der globalen Wertschöpfung" nennen das die Unternehmensplaner bei
Siemens.

Schon vorigen Sommer entschied der Zentralvorstand, die Kosten der
Software-Entwicklung um 25 Prozent zu reduzieren - durch Verlagerung nach Indien
und vor allem in den neuen Osten der EU. Gesteuert wird der Gang gen Osten von
der österreichischen PSE, einem innerhalb des Siemens-Konzerns weitgehend
selbständig arbeitenden Software-Haus. Von den über 5100 Mitarbeitern arbeiten
bereits ein Drittel an Standorten in Mittel- und Osteuropa.

Die Zeiten sind jedenfalls längst vorbei, als der Osten nur als verlängerte
Werkbank für billige Zulieferungen benutzt wurde. In vielen Konzernen sind die
neuen Fabriken in den Beitrittsländern den Stammwerken vollkommen ebenbürtig,
nur eben viel billiger.

Welche Folgen der Bau neuer Fabriken in Osteuropa für die Arbeitsplätze in
Deutschland haben kann, lässt sich besonders gut am Beispiel des
Volkswagen-Konzerns beobachten. Die Wolfsburger bauen seit 1991 in Osteuropa
Autos, sie haben dort 6,7 Milliarden Euro investiert und beschäftigen 41 000
Arbeitnehmer. Die Entwicklung verlief dabei in vier Stufen.

Erstens: Der Markt in Osteuropa wird erschlossen.

Carl Hahn, der einstige VW-Chef, war einer der ersten Autobosse, die erkannten,
welche Möglichkeiten sich nach dem Fall des Eisernen Vorhangs im Osten boten:
"Osteuropa ist für die Autobranche ein Megamarkt ohne Parallele." 1991 stieg er
bei Skoda ein. Es war die renommierteste Automarke in Osteuropa, nach westlichen
Maßstäben aber ein schlimmer Sanierungsfall. Alles war veraltet, die Fabriken
und die Autos. Die Firma erwirtschaftete Verluste. Aber sie bot Zugang zum
osteuropäischen Markt.

Mit den relativ teuren Fahrzeugen aus Deutschland, mit den Marken VW und Audi,
hätte der Volkswagen-Konzern dort keine hohen Absatzzahlen erreichen können.
Also investierte VW viel Geld, um die Fabrik in Mladá Boleslav, 60 Kilometer
nordöstlich von Prag, technisch aufzurüsten und die Skoda-Modelle zu verbessern.
Der Export nach Ost- und Westeuropa zog an, Skoda fuhr erste Erfolge ein.

Zweitens: Fabriken in Osteuropa helfen, die Kosten zu senken.

In Bratislava bauten die Wolfsburger Montagelinien für den Passat und den Polo
auf. Die Tochter Audi errichtete in Ungarn ein völlig neues Motorenwerk. In
beiden Fabriken profitiert der VW-Konzern natürlich von den niedrigen
Lohnkosten. Da sie aber nur zwischen 6 und 15 Prozent der gesamten
Fahrzeugkosten ausmachen, ist dies nicht der entscheidende Vorteil. Stärker ins
Gewicht fällt, dass Slowaken und Ungarn dem VW-Konzern für zehn Jahre
Steuerfreiheit gewährten und die Belegschaften völlig flexibel einsetzbar sind:
Milliardeninvestitionen in die Fertigungsanlagen können optimal genutzt werden.
Deshalb lohnt es sich, auch hochautomatisierte Produktionen wie die
Motorenmontage in Osteuropa aufzubauen.

Für die Arbeitsplätze in Deutschland war dies zunächst keine Gefahr. Im
Gegenteil. Die Fertigung im Osten ermöglichte dem Volkswagen-Konzern die so
genannte Mischkalkulation: Die höheren Kosten in Wolfsburg, Emden, Ingolstadt
und den anderen deutschen Werken konnten durch die billige Produktion in
Tschechien, der Slowakei, Ungarn und Polen auf ein wettbewerbsfähiges Niveau
gesenkt werden.

Drittens: Die neuen Werke werden zu Konkurrenten.

Der Schock wirkt bis heute nach: 1999 entschied der VW-Vorstand, dass der neue
Geländewagen Touareg nicht in Hannover, sondern in Bratislava gebaut wird.
Vorausgegangen war eine interne Ausschreibung, bei der sich die VW-Werke um die
Produktion des neuen Fahrzeugs bewerben konnten. Bratislava hatte längst
bewiesen, dass in der Slowakei eine zumindest vergleichbar gute Qualität
erreicht wird wie in Deutschland. Und da die Kosten deutlich unter denen in
Hannover lagen, erhielt das Werk den Zuschlag.

In Deutschland gingen deshalb keine Arbeitsplätze verloren. Aber die
zusätzlichen Stellen entstanden in der Slowakei. Stillstand hier, Wachstum dort:
Für den VW-Betriebsrat wirkte dies wie ein Weckruf. Wenn schon eines der
technisch anspruchsvollsten Autos des Konzerns nicht mehr in Deutschland gebaut
werden kann, dann sind die Werke nicht mehr wettbewerbsfähig und die Jobs auf
Dauer gefährdet.

Viertens: Fabriken in Deutschland stellen sich dem Wettbewerb.

Der VW-Betriebsrat stimmte schließlich einem Modell zu, das vor wenigen Jahren
noch unvorstellbar gewesen wäre: Im Projekt "5000 mal 5000" müssen die
Beschäftigten so lange arbeiten, bis die vereinbarte Zahl von Autos fertig ist,
im Extremfall bis zu 42 Stunden in der Woche. Ihnen werden dafür keine
Überstunden bezahlt. Sie bekommen einen Pauschallohn von 2556 Euro.

Über 3000 neue Arbeitsplätze entstanden dadurch in Wolfsburg - und nicht in der
Slowakei. Das Experiment zeigt, dass Autofabriken hier zu Lande mit denen in
Osteuropa konkurrieren können, wenn die Belegschaften zu hoher Flexibilität
bereit sind. Deshalb entschieden sich auch BMW, Porsche und DaimlerChrysler für
den Standort D und bauen ihre neuen Fabriken in Leipzig und Kölleda, obwohl
Städte in ganz Europa sich um die Ansiedlung bewarben. Neue Arbeitszeitmodelle
ermöglichen es, die Werke länger auszulasten.

Für den VW-Konzern hat sich das frühe Engagement in Osteuropa doppelt gelohnt.
Er hat in den neuen EU-Mitgliedsländern des Ostens einen Marktanteil von 28
Prozent, in Westeuropa sind es gut 18 Prozent. Und der direkte Kostenvergleich
zwischen den Fabriken in Deutschland, der Slowakei, Tschechien, Polen und Ungarn
erhöhte den Druck zu Reformen an den deutschen Standorten.

Und fünftens? Ist die Entwicklung damit - zum Vorteil für die deutsche
Wirtschaft - zu Ende? Oder folgt - zum Nachteil des Standorts Deutschland - ein
weiteres Kapitel?

Bislang ist die Bilanz für den Standort Deutschland positiv, wie das Beispiel
der Automobilindustrie zeigt. Sie hat, mitsamt ihren Zulieferern, in Osteuropa
271 000 neue Jobs geschaffen, gleichzeitig stieg aber auch die Zahl der
Arbeitsplätze in Deutschland, zwischen 1997 und 2001 um mehr als 70 000.

Aber keiner weiß, wie lange das so weitergeht. Denn in Zeiten wie diesen, in
denen die Arbeit selbst nach Indien und China abwandern kann, ist kaum ein Job
sicher. Was spricht dagegen, dass bald ganze Branchen ausflaggen? Dass sich
Osteuropa als die Fabrik Europas etabliert, so wie sich China für bestimmte
Branchen zur Fabrik der Welt entwickelt? Dass die Konzerne hier nur noch
forschen und entwickeln (wenn sie das nicht auch noch anderswo machen)?

Natürlich können nicht alle Unternehmen ihre Arbeit auslagern. Viele sind dafür
schlicht zu klein, es fehlt ihnen an Knowhow und auch an Mut. Ein Trost ist das
nicht. Denn diese Unternehmen müssen sich dann am Markt gegen die Billigimporte
behaupten, und diesen Kampf können sie kaum gewinnen.

Schon jetzt drücken die neuen Wettbewerber in Deutschland die Löhne, bisher, wie
bei Siemens und anderswo, eher indirekt über eine Verlängerung der Arbeitszeit
ohne Lohnausgleich. Für den Ifo-Präsidenten Hans-Werner Sinn ist es keine Frage,
dass die zunehmende Abwanderung von Arbeitsplätzen Lohnsenkungen erzwingen wird.
"Je länger man sich dagegen sträubt, desto höher die Arbeitslosigkeit", sagt
Sinn.

Niemand weiß, wo dieser Prozess enden wird. Natürlich steigen mit zunehmendem
wirtschaftlichem Erfolg auch im ehemaligen Ostblock die Ansprüche und damit die
Löhne, zumal das Reservoir qualifizierter Fachkräfte nicht unerschöpflich ist.
Aber noch im Jahr 2010 wird der polnische Durchschnittsverdienst nach
Ifo-Berechnungen zwei Drittel unter dem deutschen liegen.

Andere Forschungsinstitute gehen von größeren Steigerungen aus. Entsprechend
stark weichen die Prognosen über die Abwanderung von Arbeitsplätzen, aber auch
über die Zuwanderung von Arbeitskräften aus Polen, Tschechien und den anderen
Beitrittsländern voneinander ab.

Eine wahre Völkerwanderung erwartet das Ifo-Institut. Insgesamt, so glauben die
Münchner Wissenschaftler, könnten innerhalb der kommenden 20 Jahre bis zu 5
Prozent der Gesamtbevölkerung der Beitrittsländer - also 3,75 Millionen Menschen
- in die alte EU und da vor allem nach Deutschland drängen.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) rechnet nach Einführung der
vollen Arbeitnehmerfreizügigkeit mit maximal 270 000, die jährlich ihr Glück in
der Bundesrepublik suchen wollen. Und das mit abnehmender Tendenz.

Vorerst aber bleiben die Grenzen dicht: Was das Recht auf Arbeit betrifft, sind
die Neuen aus dem Osten EU-Mitglieder zweiter Klasse, ihre Bürger brauchen in
der alten EU nach wie vor eine Arbeitserlaubnis - und das möglicherweise bis
2011. Diese Beschränkung haben die Anrainerstaaten Deutschland und Österreich
durchgesetzt, und beide sind gewillt, von ihr Gebrauch zu machen.

Der Schutz vor Lohndumping aus dem Osten ist allerdings nicht lückenlos. Denn
Dienstleistungen dürfen - abgesehen von Bau, Gebäudereinigung und
Innendekoration - frei angeboten werden. Findige Unternehmer wissen diese Lücke
zu nutzen: Unternehmen mit Sitz in Polen, Tschechien oder Ungarn bieten in
Deutschland ihre Dienste an. Sie können ihre Mitarbeiter über die Grenze
schicken, müssen aber nur die in ihren Ländern üblichen Gehälter und
Sozialabgaben bezahlen.

Wie das funktioniert, lässt sich in Mecklenburg-Vorpommern beobachten: In
Boizenburg, immerhin 280 Kilometer von der polnischen Grenze entfernt, nahm im
vergangenen Jahr der europäische Schlacht-Riese Danish Crown eine topmoderne
Anlage in Betrieb, um Schweine zu zerlegen. Die 160 neuen Arbeitsplätze waren
hier hochwillkommen, in der Region ist jeder Fünfte ohne Job.

Ein Jahr lang mühte sich der von Danish Crown beauftragte Subunternehmer DAN
gemeinsam mit dem Arbeitsamt, heimische Arbeitslose für die Akkordjobs am
Schlachtband zu schulen. "Von 100 Interessenten haben wir 3 eingestellt - als
Hilfsarbeiter", sagt Geschäftsführer Dieter Blehe. Die qualifizierte Arbeit
haben inzwischen 140 polnische Fleischer übernommen. "Die sind pünktlich und
hauen richtig rein", lobt Blehe, und das bei einem Stundenlohn von acht bis neun
Euro.

Das Arbeitsamt musste dem Einsatz der Polen zustimmen, Visa und
Arbeitsgenehmigungen waren notwendig. Sogar Unterkünfte mussten nachgewiesen
werden. Um das Anliegen durchzusetzen, drohte Blehe schließlich sogar mit
Betriebsschließung.

Ab Mai fällt die komplizierte Werkvertragsarbeitnehmer-Regelung weg, dann wird
alles einfacher: Die 140 Polen in Boizenburg werden von der polnischen Firma
Kopex nach Deutschland geschickt, ein Unternehmen, das unter anderem auf
Straßen- und Tunnelbau spezialisiert ist. Die Firma hat mit DAN Verträge über
die zu zerlegenden Schweine abgeschlossen. Entlohnt werden die Arbeiter von
Kopex in Polen.

Bereits heute schuften rund 5000 osteuropäische Schlachter in deutschen
Fleischfabriken zu Dumping-Löhnen. Kaum ein Unternehmen kommt ohne billige
ausländische Kolonnen aus. Möglich ist dies, weil die Bundesrepublik mit einem
Dutzend ost- und südeuropäischen Nachbarn, darunter sieben Beitrittsländern,
Regierungsvereinbarungen über die Entsendung von Werkvertragsarbeitnehmern, vor
allem Bauarbeiter, geschlossen hat - eine Art Entwicklungshilfe.

Dies ist allerdings an Bedingungen gebunden: So prüfen die Arbeitsämter, ob
nicht einheimische Arbeiter die Stellen übernehmen könnten, und sie
kontrollieren, ob die Jobs deutschen Arbeitsverhältnissen entsprechen - was
beispielsweise in der Fleischbranche einen Mindestlohn von 7,50 Euro garantiert.

Nur im Bausektor und für die Noch-nicht-Beitrittsländer wie

Rumänien und Bulgarien gelten diese Regelungen weiter, sonst gibt es künftig
keine Kontrollen seitens des Arbeitsamtes mehr. "Polen oder Ungarn können
deshalb jetzt legal für drei Euro in der Stunde am Schlachtband stehen", sagt
Markus Dieterich von der Gewerkschaft NGG, "die ersten Angebote liegen in
deutschen Schlachthöfen schon vor." In absehbarer Zeit werde der gesamte
Ernährungsbereich von osteuropäischen Billigarbeitern überschwemmt, fürchtet der
Gewerkschaftsfunktionär.

Besonders groß ist die Angst vor Lohndumping im bayerisch-tschechischen
Grenzgebiet, denn dort ist das Lohngefälle besonders extrem. Der Geschäftsführer
des Bayerischen Omnibusverbandes, Horst Schilling, fürchtet, dass heimische
Unternehmen künftig keine "ernsthaften Marktchancen" mehr hätten.

Existenzangst hat auch der Chef der Nürnberger Wach- und Schließgesellschaft,
Uwe-Dirk Uhlig. Schon derzeit kämpft der Unternehmer mit seinen 1000
Beschäftigten gegen Lohndumping: Wachleute beim Geldtransport erhalten bei ihm
nach bayerischem Tarif 10,89 Euro pro Stunde. Die Konkurrenz aus dem nahen
Thüringen muss dagegen nur 6,08 Euro Stundenlohn zahlen.

Ab 1. Mai kämen nun die Polen und Tschechen hinzu, die für noch viel weniger
arbeiteten. Uhlig: "Wir haben den ostdeutschen Beitritt noch nicht geschultert,
da kommt schon der nächste. Wie soll das bloß gehen?"

Der nächste Schritt ist schon vorgezeichnet: Wem die neuen Beitrittsländer schon
wieder zu teuer werden, der wandert noch weiter gen Osten. Die ersten Konzerne
demontieren ihre Werkbänke und ziehen weiter, etwa nach Rumänien.

Am westlichen Rand von Temesvar, gleich hinter den Bahngleisen und dem
Straßenstrich, liegt das Conti-Werk. 125 Millionen Euro hat der hannoversche
Konzern hier in den Umbau eines ehemals staatlichen Motorenwerks gesteckt. Auf
360 Meter langen Produktionsstraßen sollen hier bald 16 Millionen Reifen im Jahr
vom Band rollen können

Rumänien soll nicht nur für die Massenproduktion gut sein. Conti-Tech betreibt
dort bereits eine Keilriemenproduktion, die Conti-Tochter TechFluid, die
Aircondition-Systeme entwickelt, wird von 130 auf 400 Mitarbeiter aufgestockt.
Zudem ist ein Entwicklungszentrum in Sibiu im Bau.

Natürlich, sagt Werkleiter Martin Kleinbrod, 42, spüre auch er die Korruption.
Das staatliche Vakuum und die Abwesenheit von funktionierender Verwaltung hat
für die Investoren allerdings nicht nur Nachteile: "Die erste Baugenehmigung hat
nur ein paar Tage gedauert", sagt Kleinbrod. Knapp 200 Euro Grundlohn verdienen
die rund 650 Arbeiter. Was an jeweiligem Akkordzuschuss dazukommt, bestimmt die
Geschäftsleitung.

Um zielgenau Nachwuchs zu rekrutieren, hat Conti an der Technischen Universität
ein sechstes Studienjahr Kautschuk-Technologie initiiert. Es gibt ein von Conti
finanziertes Kautschuk-Institut, wo Studenten Arbeiten schreiben, die Conti
zugute kommen.

Auch Siemens nutzt die Temesvarer Universität. Im Jahr 2000 wurden Teile seiner
Automobilzulieferer-Sparte VDO nach Temesvar verlegt. "Die wollten erst nur mit
maximal 100 Ingenieuren hier ein bisschen Software entwickeln", sagt Mircea
Popa, Professor an der Fakultät für Automation. Inzwischen sind es 600, die an
3-D-Innenkameras für Autos tüfteln - und bald soll ihre Zahl verdoppelt werden.
Siemens hat einen Master-Studiengang begründet - exakt zugeschnitten auf den
Bedarf von VDO.

"Unsere Professoren haben uns Dinge beigebracht, die für Siemens wichtig sind",
sagt der 25-jährige Roman Magda. Er arbeitet seit kurzem bei VDO und verdient
mit gut 200 Euro mehr als viele Lehrkräfte an der Uni, bei denen er gelernt hat.

In seiner Diplomarbeit beschrieb Magda bereits die theoretische Möglichkeit, vom
Schreibtisch aus auf den Computer eines Autos zuzugreifen und so bestimmte
Pannen im elektronischen System beheben zu können.

Für Regensburg, die Heimstätte von VDO, sieht Magda keine große Zukunft. Er war
noch nie da, er ist überhaupt noch nie verreist. Doch es waren Deutsche, die ihm
einmal "die Gesetze des Markts" erklärt haben.

"Und geht es nach diesen Gesetzen", so Magda, "bleibt für Deutschland nicht mehr
allzu viel übrig." MICHAEL FRÖHLINGSDORF,

DIETMAR HAWRANEK,

NILS KLAWITTER, ARMIN MAHLER, HEIKO MARTENS, JANKO TIETZ

UPDATE: 26. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Betriebsversammlung bei Volkswagen in Hannover: Die neuen Werke in,
Osteuropa werden zu Konkurrenten, RAINER JENSEN / DPA,,,, Volkswagen-Produktion
in Bratislava: Dem Stammwerk im Westen, ebenbürtig, nur eben viel billiger,
PETER RIGAUD,,,, Protest von Siemens-Mitarbeiterinnen in Kamp-Lintfort,
Herstellung, von Siemens-Leiterplatten in Warschau: Die meisten Standorte zu,
Hightech-Schmieden ausgebaut, ROLAND WEIHRAUCH / DPA,,,, PETER HIRTH /
TRANSIT,,,, Hamburger Hafen: Exporte mit zweistelligen Zuwachsraten, JÖRG MODROW
/ LAIF,,,, Flextronics-Mitarbeiter in Ungarn: "Am Rande des modernen,
Sklaventums", MICHAEL APPELT / AGENTUR ANZENBERGER,,,, Praktiker-Baumarkt in
Budapest: Die Öffnung Osteuropas erwies sich, als Glücksfall,,,,
Continental-Reifenwerk in Temesvar (Rumänien): "Die erste, Baugenehmigung hat
nur ein paar Tage gedauert", MARTIN FEJER / OSTPHOTO,,,, Arbeitgeberpräsident
Hundt (l.)*: "Win-win-Situation", THOMAS KOEHLER / PHALANX,,,, Europaparlament
in Brüssel: Nun wächst zusammen, was zusammengehört, JEAN-MICHEL CLAJOT /
REPORTERS / LAIF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 20 von 63


                                  Der Spiegel

                                21. Februar 2004

Das Tollhaus

AUTOR: Bönisch, Georg; Buse, Uwe; Geyer, Matthias; Kneip, Ansbert; Kramer, Jörg;
Latsch, Gunther; Neubacher, Alexander; Neukirch, Ralf; Pieper, Dietmar;
Schmid-Schalenbach, Barbara; Schmidt, Caroline; Schnibben, Cordt; Tuma, Thomas

RUBRIK: Titel; S. 22

LÄNGE: 9425 words



HIGHLIGHT:  Soll man lachen oder weinen? Maut, BahnCard, Gesundheitsreform -
eine Panne nach der anderen lässt die Deutschen an ihrem Land verzweifeln. Sind
wir ein Volk von Versagern, unfähig zum Fortschritt, regiert von Stümpern? Oder
müssen wir die Karnevalisierung der Politik mit Humor nehmen?


Narr müsste man sein oder Jeck, man dürfte sich die Hände reiben und sich freuen
über ein Land, das so viel Stoff liefert für die Büttenreden dieser
Karnevalssession wie in keinem Jahr zuvor. Dosenpfand und Stolpe-Maut,
Rentenklau und Putzfrauenschnüffler, ta taa - ta taa, ein Brüller nach dem
anderen, ein Lacher folgt dem nächsten. In den närrischen Festsälen der Republik
wird getrampelt vor Vergnügen, und in den Werkstätten der Karnevalsvereine wird
voller Vorfreude gebastelt an den Wagen, die am Rosenmontag auf den Straßen von
Düsseldorf und Köln, von Mainz und Aachen und in den anderen Hochburgen des
Frohsinns die Pannen der Politik, die Deppen der Nation, die Lachnummern des
Jahres vorüberziehen lassen.

Helau! Alaaf! Was für ein dankbares Jeckenjahr. Im Kölner Karneval ist Gerhard
Schröder schon "gelebte Nachkriegszeit". Einer, dessen Politik die Worte nicht
mehr lohnt. "Vier Ehen, drei Trümmerfrauen", trompetet Büttenredner Guido Cantz
in den Saal. Dreifacher Tusch, die Menge tobt.

Cantz legt nach - und Ulla Schmidt ist dran: "Vielleicht gibt es bald bei Ebay
'ne Offerte. Gut erhaltenes künstliches Hüftgelenk abzugeben. Einziger Nachteil:
Opa ist noch dran." Der Saal brodelt. Hart, gehässig und immer in die
Weichteile, das kommt an. Karneval 2004 ist Karneval brutal.

Der Kölsche Berufskomiker Bernd Stelter fühlt sich "wie am Ende der Ära Kohl".
Wo in den vergangenen Jahren das Florett gefragt war, reicht heute der
Holzhammer. "Jetzt muss ich bloß sagen, Hans Eichel hat den Nobelpreis für
Mathematik verdient, er hat das "circa" bestimmt, und schon liegen die Leute
flach."

Der Karneval war traditionell immer ein Ventil, durch das die Untertanen ihren
Zorn und ihren Spott über die Obrigkeit abließen. Auf den Sitzungen und
Straßenzügen tobte sich das Volk aus. "Helau in alle Welt - Lachen kost' kein
Geld" hieß der Mainzer Rosenmontagszug 1999. Im Jahr 2001 zogen die Dortmunder
unter dem Motto "Uns Narren tut es heut nicht weh, wir feiern auch trotz BSE"
durch die Straßen, im Jahr darauf feierten die Mainzer unter der Parole "Dank
Euro wird die Fastnachtsfeier jetzt aach in Määnz nur halb so deier". Und in
diesem Jahr? Da heißt es in Köln fröhlich resigniert: "Laach doch ens, et weed
widder wäde."

Der Volkszorn wird in der Kölner Bütt entsorgt: "Frage ans Kind: Wo arbeitet
dein Papa? Antwort: Der kellnert in einer Schwulenbar. Rückfrage: Wie kommst du
denn darauf? Kind: Ich kann doch nicht sagen, dass er für die SPD arbeitet." Die
"Implosion einer großen Volkspartei" ist auch bei den Nachbarnarren in
Düsseldorf "ein ideales Motiv", wie Wagenbaumeister Jacques Tilly frohlockt, der
es dieses Jahr im Düsseldorfer Zug "deftig krachen lassen will".

Schröders Flucht vor der Parteispitze wirkt wie das Wegziehen eines Vorhangs.
Ein Tusch! Das Volk schaut auf den Kanzler und seine Regierung, schaut auf die
Opposition und das Land, und es sieht die Probleme und Pannen dieser Republik an
sich vorbeiziehen wie die Themenwagen eines Rosenmontagszuges.

Die Zukunft, made in Germany

Politische Witze auf Karnevalssitzungen erfordern politischen Sachverstand und
Fingerspitzengefühl. Man will ja nicht den Schwarzen, Grünen, Gelben oder Roten
unter den Gästen den Abend verderben. Aber in dieser Saison gibt es einen
Kracher, einen Heuler, einen Abräumer. Es ist der kürzeste Witz jedes Abends. Er
hat nur vier Buchstaben. M - A - U - T. Allerdings müssen die Büttenredner jeden
Morgen Zeitung lesen, um ihre Pointen auf den neuesten Stand zu bringen.

In der Nacht zum vergangenen Dienstag kam es in Manfred Stolpes Berliner
Verkehrsministerium zum letzten, ultimativen Gipfeltreffen mit dem
Betreiberkonsortium Toll Collect. Es war mindestens das dritte letzte,
ultimative Gipfeltreffen in dieser Angelegenheit.

Vom Prinzip her ist das Mautsystem Eins-a-Werbung für den Innovationsstandort
Deutschland - wie der Transrapid, der seit 17 Jahren auf einer Teststrecke im
Emsland auf seine große Zukunft wartet. Zurzeit wird noch gestritten, ob er
wenigstens als elegantere S-Bahn in München taugt. Ist aber unwahrscheinlich.

Das Mautsystem aus dem Tollhaus ist Zukunft made in Germany. Und es ist doch
wirklich kein großes Ding, die On Board Units mit Empfängern für das
amerikanische GPS-Ortungssignal auszurüsten, damit die GSM-Mobilfunkverbindung
neben Maut- auch Telematikdaten, die über die Fleet-Management-Schnittstelle
(FSM) vom Can-Bus der Lkw übermittelt werden, an die GNSS/CN-Zentrale senden
kann, auch wenn die EU-Transaktionsnorm CARDME noch nicht ... oder so ähnlich.

"Ein relativ einfaches System", fand das Computer-Fachorgan "C't" - "wenn es
denn funktioniert." Einmal soll es im Probebetrieb sogar gelaufen sein. Das war
im vergangenen Jahr, an einem Sonntag, als kaum ein Laster auf deutschen
Autobahnen fuhr.

Am Anfang ist immer alles gut gemeint und einfach: bei Dosenpfand und
Arbeitsmarktreformen, Steuermodellen und Maut. Dann wird es unglaublich
schwierig. Am Ende sind nur noch die Fehler im System ganz simpel zu erklären:
Die federführenden Konzerne DaimlerChrysler und Deutsche Telekom haben zu viel
versprochen, die Politiker zu viel geglaubt. Die einen trieb der als Optimismus
kaschierte eigene Größenwahn, die anderen eine geldgeile Naivität, die sie sich
als Innovationsfreude zurechtlogen. Das ist eigentlich schon alles.

Seither regiert weder die Industrie noch der Minister, noch gar der gesunde
Menschenverstand, sondern der Sachzwang: Stolpe konnte nicht zurück, weil er
sonst endgültig Gesicht und Job verloren hätte. Die Konzerne durften nicht
zurück, weil sie jedes Entgegenkommen in puncto Ausfallzahlungen ihren
Aktionären nicht erklären könnten. Wer bei dieser Lachnummer zuerst zuckte,
hatte verloren. Man entschied sich dann, gemeinsam unterzugehen.

Über elf Stunden dauerten die Verhandlungen bis in den Morgen des vergangenen
Dienstags.

Vorher machten sich alle Mut, dass es eine Entscheidung geben werde. Es hörte
sich an, als würde man schon ein "Jein, oder eventuell vielleicht" als
Durchbruch verstehen. Es war ein bisschen wie die Polit-Inszenierung einer
Tarifverhandlung.

Stolpe sah am Dienstagmorgen noch schläfriger aus als sonst, aber auch irgendwie
erleichtert, als er die Kündigung ankündigte. Honeckers letzter Mann in
Schröders Kabinett macht jetzt das Licht aus, sofern man ihn noch lässt.

Wenn er das Projekt neu ausschreibt, dauert es noch einmal 36 Monate. Es geht um
Milliarden-Ausfälle, um Haftungsfragen, um gegenseitige
Schadensersatzforderungen. Die Industrie steckte bislang rund eine Milliarde
Euro in die Maut. Der Bund bilanziert bis Ende des Jahres Ausfälle von fast drei
Milliarden.

Toll Collect hat noch einmal zwei Monate Zeit nachzubessern. Es wird
weitergehen. Es geht immer weiter. Immer im Kreis, und am Ende gibt es nicht mal
eine S-Bahn. Wie beim Transrapid. Der fährt, finanziert von deutschen
Steuermilliarden, jetzt in Shanghai, meistens leer. Er ist zu teuer und hält
weit vor der Innenstadt. Da fahren die Leute lieber mit dem Taxi.

Im Namen der Dose

Sie ist 52 Millimeter breit, 168 Millimeter hoch und 27,3 Gramm schwer. Sie ist
so klein. Aber sie hat aus Deutschland ein anderes Land gemacht. Sie beschäftigt
seine Bürger, seine Politiker, seine Gerichte und seine Gesetze. Inzwischen ist
sie so groß, dass die ganze Republik hineinpasst.

Man kann sagen, dass es etwa 1990 anfing, als die Umweltschützer und die Ossis
Macht über Deutschland bekamen. Die Ossis waren frei, sie wollten keine
Weihnachtspakete mehr mit Jakobs-Bohnenkaffee und Bellinda-Feinstrumpfhosen, sie
wollten Bier aus der Dose. Es gab plötzlich irrsinnig viele Dosen in
Deutschland. Sie lagen rostig in der Landschaft, und die Umweltschützer stellten
fest, dass die Quote für Mehrweg-Getränkeverpackungen nach unten ging.

Wäre das alles, zum Beispiel, in Polen passiert, und hätten die Polen gesagt,
dass man etwas daran ändern müsse, wahrscheinlich wäre die Getränkedose in Polen
von einem Tag auf den nächsten verboten worden. Aber es passierte nicht in
Polen. Es passierte in Deutschland.

Klaus Töpfer war damals Umweltminister und erließ 1991 die erste
"Verpackungsverordnung" in der Geschichte der deutschen Politik. Sie sollte
einfach sein und logisch und für jedermann verständlich. Darin hieß es, es werde
ein Pflichtpfand auf Dosen geben, sollte der Mehrweganteil bei Bier, Wasser,
Sprudelgetränken, bei Saft und Wein ("ausgenommen Perl-, Schaum-, Wermut- und
Dessertweine") unter 72 Prozent sinken. Töpfers Verordnung war ungefähr so
verständlich wie die Gebrauchsanweisung für einen koreanischen Videorecorder,
und es passierte erst mal nichts.

1997 sank die Mehrwegquote auf 71,33 Prozent, die Umweltministerin hieß Angela
Merkel, sie war in der DDR groß geworden, und weil in der DDR auch nicht alles
schlecht war, erließ sie eine neue Verpackungsverordnung. Sie sollte noch
einfacher, noch logischer sein als Töpfers Verordnung. Pflichtpfand, hieß es
nun, bestehe für solche Getränke, "für die der im Jahr 1991 festgelegte
Mehrweganteil unterschritten ist". Es waren nur zehn Worte, sie klangen
ungefährlich. In Wirklichkeit war es ein Schießbefehl auf Dosen, auf Hausfrauen,
auf Müllmänner, auf Supermarktkassiererinnen.

Fünf Jahre lang passierte wieder nichts, weil die deutsche Industrie erst mal
Prozesse gegen das drohende Gesetz führte. Die Industrie fürchtete den Tod der
Dose. Sie ging vor Verwaltungsgerichte, Oberverwaltungsgerichte, vor das
Bundesverfassungsgericht. Es gab rund 30 Verfahren und hoch spezialisierte
Dosenanwälte. Sie wurden ungefähr so reich wie Klaus Esser und Josef Ackermann.
Am Ende hatten alle verloren - bis auf Jürgen Trittin, den Nachfolger von Angela
Merkel. Früher war Trittin für die Kommunisten, heute ist er für
Mehrwegflaschen.

Trittin machte Merkels Verordnung zum Gesetz, seit dem 1. Januar 2003 gibt es in
Deutschland Pflichtpfand. Apfelschorle kostet Pfand, Apfelsaft nicht. Eistee mit
Kohlensäure kostet Pfand, Eistee ohne Kohlensäure nicht. Cola in Dosen kostet
Pfand, Whisky-Cola in Dosen nicht.

Im Kölner Karneval lagen kaum noch Dosen auf den Straßen, dafür mussten die
Jecken mit Schnittverletzungen abtransportiert werden, weil alles voller
Scherben war. Man warf jetzt Flaschen weg, nicht mehr Dosen, weil das Pfand auf
Flaschen 17 Cent weniger kostete als das Pfand auf Dosen.

Es war im Juli 2003, als die deutsche Dosenwut die EU-Kommission erreicht hatte.
Der Kommissionspräsident Romano Prodi forderte ein einheitliches, landesweites
Rücknahmesystem, damit ausländische Hersteller nicht benachteiligt würden. Im
Oktober leitete die EU-Kommission deshalb ein Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland ein. Jürgen Trittin hat inzwischen eine Novelle von Angela Merkels
Gesetz entworfen. Sie sieht nochmals eine Vereinfachung der Regeln vor, sagt
Trittin. Er will nur noch umweltfeindliche Verpackungen bepfanden, nicht mehr
unterschiedliche Drinks. Andernfalls, sagt Trittin, müsse demnächst auch noch
Pfand auf Weinflaschen und klebrige Saftkartons erhoben werden.

Sein neues Gesetz soll für alle Getränke gelten, jedenfalls für die meisten.
Träte es in Kraft, würde zum Beispiel der Multivitamin-Drink von "Müller"
bepfandet, "Müllermilch Erdbeere" von "Müller" dagegen nicht. Wegen der Molke.
Im Moment steckt die Novelle im Bundesrat fest.

Kamelle für Pendler

Wenn der Prinz Kamelle schmeißt, dann mit vollen Händen und schön gleichmäßig
nach allen Seiten. Das sieht gerecht aus, ist es aber nicht: Auf die dicken
Kinder regnet es genauso viele Süßigkeiten wie auf die dünnen. Manchmal verhält
sich der Staat wie Prinz Karneval. Seine Kamelle sind die Subventionen und
heißen zum Beispiel "Pendlerpauschale". Sie werden gleichmäßig, aber ungerecht
verteilt, sie haben ungewollte Nebenwirkungen, und jeder, der sie abschaffen
will, kriegt den Zorn der Wähler zu spüren.

Die Pendlerpauschale stammt aus dem Jahr 1920. Seit damals können Fahrten
zwischen Wohn- und Arbeitsort steuerlich geltend gemacht werden.

1998 kamen Rot-Grün und die Ökosteuer. Die Spritpreise stiegen, die
Kilometerpauschale wurde in Entfernungspauschale umbenannt, auf bis zu 40 Cent
erhöht und galt fortan für jedes Transportmittel - selbst Fußgänger sparen jetzt
Steuern. Aus der Idee, tatsächlich anfallende Kosten zu mindern, war eine breit
gestreute, ökologisch verbrämte Subvention geworden - das Kamelle-Prinzip.

Im Juni 2003 legte die Bundesregierung den Rückwärtsgang ein, Hans Eichel
brauchte Geld, er wollte die Pauschale wieder kürzen: Nur wer mehr als 20
Kilometer zur Arbeit fährt, hätte seine Kosten noch absetzen können. Drei Tage
hielt der Plan, dann scheiterte er am Widerstand in der Koalition. Stattdessen
setzte die Regierung eine "Arbeitsgruppe Entfernungspauschale" ein - doch
während die noch nachdachte, trat Eichel mit einem eigenen, neuen Modell nach
vorn: Arbeitswege von weniger als 20 Kilometern sollten jetzt doch abgesetzt
werden können, allerdings nur, wenn der Steuerzahler nicht mit dem Auto, sondern
mit öffentlichen Verkehrsmitteln anreist. Zwei Tage später war auch diese Idee
tot. Der nächste Einfall: Es gibt pro Kilometer 15 Cent, und zwar vom ersten
Kilometer an und gleichermaßen für Auto-, Bus- oder Bahnfahrer, und für
Fußgänger auch.

Das Vor und Zurück ist zur routinierten Mechanik rot-grüner Politik geworden.
Ein Gesetz oder eine neue Vorschrift anzukündigen, sie dann fallen zu lassen und
mit einem neuen Vorhaben vergessen zu machen, das ist schon so etwas wie
Regierungsstil. Die Putzfrauen besteuern, das BKA umsiedeln, die Eigenheimzulage
streichen, das läuft immer nach dem Muster von trial and error.

Genau 864 Gesetzesvorlagen wurden während der vergangenen Legislaturperiode in
Bundestag und Bundesrat eingebracht - im Schnitt fast eine pro Arbeitstag.
Immerhin 548 davon traten in Kraft, in dieser Legislaturperiode sind es bisher
immerhin über 200 neue Gesetze. Eine Massenproduktion mit hoher Fehlerquote.

Seit Gerhard Schröder vor gut fünf Jahren zum Kanzler aufstieg, häufen sich die
Gesetzespannen. Anfangs mochte man Rot-Grün noch zugute halten, dass nach 16
Jahren Abstinenz von der Regierungsmacht nicht gleich alles rund laufen kann.

"Die zweite Legislaturperiode hat genauso stümperhaft begonnen wie die erste",
sagt Ulrich Karpen, Hamburger Professor für Öffentliches Recht. Er beklagt eine
Flut von handwerklich miserablen Vorschriften, die den Bürger verwirren - und
den Abgeordneten. Oft bekommen die Abgeordneten erst ein, zwei Tage vor der
Abstimmung stapelweise Gesetzesänderungen auf den Tisch.

So konnte es geschehen, dass Rezzo Schlauch 1999 erst aus der Presse erfuhr,
dass er gegen ein neues Gesetz verstieß: Die Honorarkraft in seinem Büro
entpuppte sich plötzlich als scheinselbständig. Der damalige grüne
Fraktionsvorsitzende war genauso entsetzt über die missratene Vorschrift wie
andere Betroffene auch. Und hatte sie, ganz ohne es zu wissen, doch selbst mit
durchgesetzt. Inzwischen wurden die Bestimmungen, die kleine Selbständige um den
Broterwerb brachten, schon zweimal korrigiert. Die Verwirrung ist geblieben.

Mit Stolz präsentierte die Bundesregierung vor zweieinhalb Jahren ihr neues
Mietrecht. Sie pries es, wie so manches andere, als Jahrhundertwerk. Und ließ es
für die Ewigkeit ins Bürgerliche Gesetzbuch schreiben. Dort blieb es gerade mal
121 Tage ungeschoren, dann stand die erste Änderung an: Es kollidierte mit dem
Schuldrechtsreformgesetz, das hatte man schlicht übersehen.

Und die Pendlerpauschale? Im Vermittlungsausschuss einigten sich die Parteien
auf eine Kürzung von 40 auf 30 Cent pro Kilometer. Bis der Finanzminister den
nächsten Vorstoß wagt.

Keine Stütze unter Palmen

Es gibt Tage, an denen Debatten im Parlament nicht weiterführen. Solche, an
denen Regierungen einfach handeln müssen. Schnell und hart, ohne Rücksicht auf
Verluste. Weil Gefahr im Verzug ist und die Nation vor Schaden bewahrt werden
muss.

Der 2. September 2003 war so ein Tag. Berlin, gegen zehn Uhr morgens: Das
Kabinett kommt im sechsten Stock des Bundeskanzleramts zusammen, um die
dringlichsten Probleme der drittgrößten Industrienation der Welt zu besprechen.

Ganz oben auf der Agenda: Die "geplante Ausweitung des deutschen Engagements in
Afghanistan" und der Einsatz gegen "Florida-Rolf" als "Eindämmung des
Missbrauchs bei Erteilung von Sozialhilfe im Ausland".

In puncto Afghanistan hat Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) die Linie
vorgegeben: Deutschland werde fortan auch "am Hindukusch verteidigt". Die
Erkenntnis, dass der Sozialstaat in Florida eine offene Flanke hat, verdankt die
Regierungsrunde der "Bild"-Zeitung.

Die hatte nach einem glutheißen Sommer mit Schlagzeilen wie "Äquator dramatisch
verschoben" oder "Kanzler, tu' was! Himbeer-Eis auf Krankenschein!" die
rot-grüne Reform-Stau-Koalition am 16. August auf einen weiteren Missstand
hingewiesen, den es abzustellen galt: "Sozialamt zahlt am Strand Wohnung in
Florida. Ist unser Sozialstaat jetzt völlig bescheuert?"

Stein des Anstoßes war Rolf-Manfred John, wohnhaft: Collins Avenue, North Beach,
Miami/Florida, USA. Einer von 959 deutschen Sozialhilfeempfängern, die zu diesem
Zeitpunkt im Ausland lebten und die Allgemeinheit 2002 etwa 4,3 Millionen Euro
kosteten - ganze 0,017 Prozent von rund 25 Milliarden, die in jenem Jahr für
Sozialhilfe ausgegeben wurden. Aber das spielte keine Rolle.

Auch die Tatsache, dass die Richter des Niedersächsischen
Oberverwaltungsgerichts, deren Beschluss den "Bild"-Aufschrei auslöste,
festgestellt hatten, John habe grundsätzlich Anspruch auf die Gewährung von
Sozialhilfe für Deutsche im Ausland, interessierte niemanden.

Dass es in dem Rechtsstreit um ganze 88 Dollar Mietzuschuss monatlich ging, die
das Landesamt für Zentrale Soziale Aufgaben über das gesetzliche Maß hinaus
zahlen sollte - ein halbes Jahr lang, binnen dessen sich John eine billigere
Wohnung suchen musste: geschenkt.

Was zählen Details, wenn die Stütze an eine Adresse überwiesen wird, die nach
Cocktails und Bikini-Hasen klingt? Deutschland ist verschuldet, und das
Sozialamt zahlt so einem noch die Sonnencreme. Massenarbeitslosigkeit,
Haushaltslöcher, Agenda 2010 - plötzlich schien alles ganz einfach. Das Elend
hatte endlich einen Namen: Florida-Rolf. Und der war, wie sogar ein
Feuilletonist der "Süddeutschen Zeitung" hervorhob, das "Fanal einer Zeit im
Umbruch".

"Der Missbrauch", tönte der Kanzler, "ist wirklich schlimm. Und der muss, wenn
Gerichtsurteile das nicht selbst hinkriegen, gesetzlich ausgeschlossen werden."
Gesagt, getan.

Nur vier Tage später lag der Änderungsantrag zum Paragrafen 119
Sozialhilfegesetz auf dem Kabinettstisch.

Künftig sollen nur noch Menschen, die für einen längeren Zeitraum in
Krankenhäusern oder Pflegeheimen liegen oder im Gefängnis sitzen, ihre Stütze
ins Ausland bekommen. Auch einige Sonderfälle dürfen noch bleiben.

Der Rest muss zurück, und das könnte für Deutschland teurer werden als die alte
Lösung. Mit oder ohne Florida-Rolf. Denn im Durchschnitt liegt die Sozialhilfe
für Bundesbürger im Ausland bei monatlich 374 Euro - rund 200 Euro niedriger als
in Deutschland. Aber das macht nichts. Schließlich geht es ums Prinzip.

Schon Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Philosoph und Großmeister des deutschen
Idealismus, wusste, dass jedes System, das konsequent zu Ende gedacht und damit
verabsolutiert wird, sich selbst zu Grunde richtet.

Der Zug kommt

Als die beiden noch klein waren, träumte der eine von einem Arbeitsleben bei der
Post. Der andere wollte später Pilot werden. Eine Karriere als Politiker oder
Lokomotivführer schwebte keinem von ihnen vor. Vielleicht ging das Elend damit
los. Denn jetzt sind sie beide groß.

Der Wunsch-Postler ist Bundeskanzler geworden und heißt Gerhard Schröder. Der
Flugzeug-Fan wurde Vorstandsvorsitzender der Deutschen Bahn AG und heißt Hartmut
Mehdorn. Der eine bekam die komplette Republik als Spielwiese, der andere ihre
größte Modelleisenbahn mit 35 804 Gleiskilometern und 31 346 Brücken. Beide
sehen in letzter Zeit nicht mehr sehr glücklich aus in ihrem Job.

"Bahn-Chef ist der zweitverrückteste Job, den die Nation zu vergeben hat", sagte
Schröder am Anfang zu seinem Mehdorn und ließ keinen Zweifel daran, wer den
verrücktesten hat. Dann machten sich Kanzler und Konzernchef ans Umbauen.
Jahrhundertreformen standen an in Unternehmen wie Republik.

Was für Schröder die Agenda 2010 wurde, sollte der Börsengang für Mehdorn
werden. Er fing mit einem neuen Preissystem namens "Pep" an, das vor allem
bedeutete, dass die alte BahnCard abgeschafft wurde. Das Projekt war schneller
auf dem Markt als Hartz III und IV im Bundestag, aber auch schneller wieder weg.
Dazwischen schrien ein halbes Jahr lang Gewerkschafter und Aufsichtsräte,
Verkehrspolitiker und Verbraucherschützer wild durcheinander. Mehdorn blaffte
zurück. Er ist - wie soll man sagen - nicht immer von diplomatischem Feingeist
beseelt. Aber er hat, wie sein Kanzler, ein Gespür für Stimmungen und Macht.

Die Deutsche Bahn AG gehört dem Bund. Im Bund muss man Wahlen gewinnen. Wahlen
gewinnt man nicht mit einem irrlichternden Bahn-Chef, der sich am liebsten
gleich mit Millionen von Kunden/Wählern anlegt.

Es gab mal jemanden, der Ron Sommer hieß, die Deutsche Telekom fit machen sollte
und dabei zusehen musste, wie erst der Kurs seiner Volksaktie und dann er selbst
in den Keller geschickt wurde. Es gibt Herrn Sommer noch immer, aber nicht mehr
bei der Telekom. Mehdorn hatte verstanden.

Er schmiss ein paar Manager raus. Irgendwer musste ja verantwortlich sein für
das BahnCard-Debakel, die einbrechenden Gewinne, das miese Image. Sich selbst
ließ er den Vertrag verlängern. Dann führte er die alte BahnCard wieder ein.
Beim Kanzler läuft das so ähnlich.

Mehdorns Bahn ist Schröders Republik überhaupt sehr ähnlich. Dauernd verspätet
sich irgendwas, und schuld sind immer die anderen.

Beide haben ein Kommunikationsproblem. Deshalb schickte Schröder auch noch
seinen Generalsekretär nach Hause und Mehdorn seinen Pressesprecher.

Es geht jetzt nicht mehr um Polit-Reformen oder einen Börsengang. Es ist kein
Spiel mehr. Es geht ums Überleben.

Wider den tierischen Ernst

Von Zeit zu Zeit werden in der Politik Sätze geboren, die bleiben ewig. "Die
Rente ist sicher" von Norbert Blüm war so ein Satz.

Oder Kohls "blühende Landschaften".

"Das Amt darf nicht beschädigt werden" ist auch so ein Satz.

Es geht um das höchste Amt, das die Bundesrepublik Deutschland zu vergeben hat.
Ein Bundespräsident muss Bäume pflanzen und Orden umhängen können. Er muss
Weihnachtsansprachen halten. Er muss zuhören können. Ein Bundespräsident lebt
vom Geschick seiner Finger und von der Kraft seiner Worte. Es war noch niemals
leicht, den Richtigen zu finden.

Johannes Rau hat sich lange mit der Frage herumgequält, ob er noch mal für eine
zweite Amtszeit kandidieren soll oder nicht. Er hatte immer gesagt, dass er
diese Entscheidung unabhängig von den Mehrheitsverhältnissen in der
Bundesversammlung treffen möchte. Der Respekt vor dem Amt sei zu groß, als dass
man es solchen Zahlenspielereien unterwerfen dürfe.

Als dann Anfang September vergangenen Jahres klar wurde, dass die CSU die
bevorstehende Bayern-Wahl mit einem historischen Ergebnis gewinnen würde, so
dass Union und FDP in der Bundesversammlung eine klare Mehrheit haben würden,
nutzte Rau seine alljährliche Sommerparty für Journalisten, um in den Rauch von
Grillwürsten hinein zu sagen, dass er sich also nun doch nach gründlicher
Überlegung entschlossen habe, nicht mehr zu kandidieren. Das Alter. Die
Lebensplanung. Die Belastungen des Amtes. Er sagte, er habe die Entscheidung
schon im Frühsommer getroffen, aber keinem was davon gesagt, um das Amt nicht
durch endlose Diskussionen um den richtigen Nachfolger zu beschädigen. Man trank
dann ganz schnell noch ein Bier.

Die Spitzen der großen Volksparteien sprachen von einem würdigen Abgang, so wie
es die Würde des Amtes erfordert. Angela Merkel von der CDU sagte, die Art und
Weise, in der Rau seinen Verzicht erklärt habe, stehe beispielhaft für sein
Amtsverständnis. Die Union werde den Rest von Raus Amtszeit mit der notwendigen
Achtung und Respekt begleiten. Gerhard Schröder von der SPD bat darum, man möge
die Kandidaten-Debatte mit Respekt vor Amt und Personen führen.

Schröders erster Vorschlag war, dass es nun eine Frau machen solle. Alle
Parteien waren sich einig, dass er das gesagt hatte, um Angela Merkel als
Kanzlerkandidatin zu verhindern. Wenn es eine Bundespräsidentin gäbe, kann es
nicht auch noch eine Kanzlerkandidatin geben, bei allem Respekt vor den Frauen.

Dann sagte Schröder, Klaus Töpfer von der CDU sei ein guter Kandidat. Alle
Parteien waren sich einig, dass er das gesagt hatte, um das bürgerliche Lager zu
spalten. Töpfer, ein Freund von grünen Punkten, gelben Säcken und schwarz-grünen
Koalitionen, wäre für die FDP nicht wählbar.

Roland Koch von der CDU schlug vor, Wolfgang Schäuble von der CDU solle es
machen. Alle Parteien waren sich einig, dass er das gesagt hatte, um Angela
Merkel unter Druck zu setzen. Von Schäuble heißt es, er sei nicht liberal genug,
und wenn die FDP Schäuble nicht mitwählen würde, wäre Angela Merkel in der CDU
unten durch, und Roland Koch könnte vielleicht doch noch Kanzlerkandidat werden.

Angela Merkel sagte gar nichts. Alle Parteien waren sich einig, dass es ihr egal
ist, wie der Kandidat heißt, Hauptsache er gewinnt, und sie wird
Kanzlerkandidatin.

Guido Westerwelle von der FDP sagte, die FDP könne auch einen eigenen Kandidaten
aufstellen. Wolfgang Gerhardt böte sich für eine Mehrheit mit der Union an oder
Cornelia Schmalz-Jacobsen für eine Mehrheit mit Rot-Grün. Alle Parteien waren
sich einig, dass Westerwelle auch eine taube Nuss aufstellen würde, weil er
einen Erfolg braucht, um weiter Parteichef zu bleiben.

Es kann schon sein, dass im Verlauf dieser Debatte die ein oder andere Person
beschädigt worden ist. Aber es geht hier nicht um Personen. Es geht um das Amt,
um den Respekt vor dem Amt. Und das Amt ist ja heile geblieben.

Zahle, zahle Hänschen

Auf der Homepage vom Bund der Steuerzahler (steuerzahler.de) gibt es eine Uhr.
Sie zeigt nicht die Zeit, sondern die Verschuldung der Bundesrepublik: Pro
Sekunde wächst die Summe um exakt 2186 Euro. Klick. Klick. Einfach so. Man
bekommt sehr schnell sehr feuchte Hände, denn die Uhr zeigt, dass jeder
Bundesbürger schon mit 16 220 Euro in der Kreide steht - bei wem auch immer.
Allein in der Zeit, die man für die Lektüre dieses Absatzes vertrödelt, rutscht
die Bundesrepublik rund 30 000 Euro weiter in die Miesen.

Man sollte vielleicht schneller lesen. Oder zur Abwechslung nicht nur Zeit
sparen, sondern mal Geld.

Mit dieser Idee war auch Hans Eichel (SPD) angetreten. Das war 1999, und Eichel
wurde Finanzminister. Er galt als so streng wie sein Betonscheitel. Als
personifizierter Rot-Stift. In seinem Büro hat er eine ganze Sammlung
Sparschweine akkurat aufgereiht. Und er hatte große Pläne damals. Bis zum Jahr
2006 wollte er seinen Haushalt konsolidieren, also nur noch das ausgeben, was er
auch an Steuern einnimmt. Es kam dann sehr anders.

Allein im vergangenen Jahr flossen von den rund 257 Milliarden Euro im
Bundesetat 97 Milliarden in Renten und Pensionsverpflichtungen und 38 Milliarden
in den Schuldendienst. Mehr als jeder zweite Euro ging also für
Vergangenheitsbewältigung drauf. Das Land lebt schon seit Jahrzehnten über seine
Verhältnisse.

Dann brach auch noch die Wirtschaft weiter ein. In seinem neuesten Haushalt
macht Eichel rund 30 Milliarden Euro neue Schulden. Man weiß nicht, ob es dabei
bleiben wird.

Es gab etliche Rücktrittsforderungen an ihn. Es gab sogar einen
parlamentarischen Untersuchungsausschuss, der sich "Wahlbetrug" nannte und ein
knappes Jahr lang prüfte, ob Eichel log, als er sich vor der letzten
Bundestagswahl seine eigenen Zahlen schön rechnete.

Damals hatte er behauptet, dass Maastricht gehalten werde. Im Maastricht-Vertrag
haben sich die Staaten des Euro-Raums verpflichtet, nie mehr als drei Prozent
ihres Bruttoinlandsprodukts an neuen Schulden aufzunehmen. Maastricht wurde
Eichels Stalingrad.

Hatte er sich nur geirrt? Hatte er bewusst die Öffentlichkeit getäuscht? Kurz:
War er blöde oder berechnend? "Es geht hier nicht um Fakten", sagte Eichel
selbst vor dem Ausschuss. "Ein Minister hat politische Entscheidungen zu
treffen", was so klang wie: Ein Haushalt hat mit Wahrnehmungen zu tun, nicht mit
Wahrheiten.

Ende 2003 legte der "Lügen-Ausschuss" seinen Bericht vor: Eichel hat nicht
gelogen, befanden die rot-grünen Vertreter. Eichel hat gelogen, sagten die
Prüfer der Union. Rot-Grün stellte die Mehrheit in dem Ausschuss. Die Mehrheit
hat immer Recht.

Die Uhr auf der Homepage vom Bund der Steuerzahler tickt ungerührt weiter. Am
Mittwoch stand der Zähler bei rund 1,3 Billionen Euro.

Wenn die Opposition regiert

Eine "Ankündigungsdemokratie" sei Deutschland geworden, kritisierte der Berliner
Zeithistoriker Arnulf Baring, und im Ankündigen, Zerreden und Fallenlassen ist
die Opposition genauso versiert wie die Regierung.

Schon heute ist es auch das Werk der C-Parteien, dass alles, was Reform heißt,
irgendwie nach Chaos klingt. Es war der 11. November 2002, als Angela Merkel auf
dem CDU-Parteitag in Hannover in ihrem Amt bestätigt wurde und eine "Kommission
zur Reform der sozialen Sicherungssysteme" ankündigte. Zum Leiter berief sie im
Februar 2003 den früheren Bundespräsidenten Roman Herzog. CSU-Vize Horst
Seehofer sagte, die Union brauche keine Kommissionen. Bei Herzog wurde er
trotzdem Mitglied.

Die Beratungen liefen über sieben Monate, Seehofer erschien nach einigen
Sitzungen nicht mehr. Merkel beauftragte die Beratungsfirma McKinsey,
verschiedene Modelle durchzurechnen.

Im September präsentierte die Kommission ihre Vorschläge:

Eltern bekommen eine höhere Rente als Kinderlose.

Die Pflegeversicherung wird durch privates Kapital finanziert.

Im Jahr 2010 zahlt jeder Bundesbürger eine Gesundheitsprämie von 190 Euro -
egal, wie viel er verdient. Ein sozialer Ausgleich wird aus Steuern bezahlt. Das
kostet nach den Berechnungen von McKinsey 27 Milliarden Euro im Jahr.

Horst Seehofer sprach von 45 Milliarden Euro.

CSU-Chef Stoiber lehnte die Vorschläge ab und forderte von der Schwesterpartei
ein "soziales Augenmaß". Er berief eine Arbeitsgruppe ein, die Vorschläge zur
Reform der Sozialversicherungen machen sollte. Leiter der Arbeitsgruppe wurde er
selbst.

Am 1. Oktober erklärte Angela Merkel in einer Rede im Berliner Zeughaus, dass
sie alles richtig finde, was Herzog wolle. Kurz darauf billigte der
CDU-Bundesvorstand Merkels Position. Der Fraktionsvize Friedrich Merz sagte, der
"Anfang vom Ende der Sozialdemokratisierung der CDU" habe begonnen.

Keine zwei Wochen später stellte Merz seinen Plan einer radikalen Steuerreform
vor: drei Stufen, keine Ausnahmen, alles sollte auf einen Bierdeckel passen.

Edmund Stoiber kündigte an, dass auch die CSU ein eigenes Steuerreformkonzept
entwickeln werde. Erst einmal legten die Christsozialen im November eigene
Rentenpläne vor. Sie wollten nicht nur, dass Eltern eine höhere Rente bekommen,
Kinde    rlose sollten auch höhere Beiträge zahlen.

Anfang Dezember wurden das Herzog-Konzept und die Merz-Vorschläge auf dem
CDU-Parteitag in Leipzig mit großer Mehrheit beschlossen. Horst Seehofer sagte,
in der Sozialpolitik sehe er "die größeren Berührungspunkte mit der SPD".

Auf der Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth stellte Stoiber im
Januar das bayerische Steuerkonzept vor. Es solle keinen Stufentarif geben,
höhere Steuersätze als im CDU-Modell und weiterhin Vorteile für Pendler oder
Bauern.

Merz nannte Stoibers Vorschläge enttäuschend. Die Berechnungen der CSU seien "in
mehreren Punkten falsch". Der bayerische Finanzminister Kurt Faltlhauser warf
Merz später vor, er arbeite mit falschen Zahlen.

Merkel kündigte an, CDU und CSU würden bei einer gemeinsamen Präsidiumssitzung
am 7. März einen "Masterplan für Deutschland" erarbeiten. Bis dahin werde man
sich auf ein Steuerkonzept einigen. Über die Renten- und die Gesundheitsreform
könne man später sprechen, hieß es.

Lach dich gesund

Ein neuer Tag brach an, als Gesundheitsministerin Ulla Schmidt und Horst
Seehofer, der Gesundheitsexperte der CDU/ CSU, vor die Kameras traten. Es
geschah im Juli des vergangenen Jahres, und beide sahen müde aus, aber
glücklich. Sie hatten Grund zur Freude, sie hatten das scheinbar Unmögliche
erreicht, einen Konsens zwischen Regierung und Opposition.

"Wir sind uns einig", verkündete die Gesundheitsministerin fröhlich. Seehofer
blickte zu ihr hinüber, lächelte und sagte: "Ich kann für meine Person sagen,
dass es eine der schöneren Nächte in meinem Leben war." Dann sprach er vom
"größten Reformwerk in der jüngeren Sozialgeschichte".

Der Entwurf zum "Gesetz zur Modernisierung der Gesetzlichen Krankenversicherung"
umfasste 470 Seiten, und als Maßstab ihres Erfolgs hatten die Politiker eine
Zahl gewählt - den Beitragssatz zur gesetzlichen Krankenversicherung. Er sollte
fallen. Von 14,3 Prozent im Jahr 2003 auf 13,6 Prozent im Jahr 2004, weiter auf
12,95 Prozent im Jahr 2005, um dann, im Jahr 2006, 12,15 Prozent zu erreichen.

Die Politiker sagten nicht, im Jahr 2003 sollen 13 Prozent erreicht werden und
im Jahr 2006 12 Prozent. Sie nannten Beiträge, die exakt waren bis auf die
zweite Stelle hinter dem Komma. Diesmal schienen sie die Sache im Griff zu
haben. Sie schienen es ernst zu meinen. Ende September stimmt der Bundestag mit
großer Mehrheit und den Stimmen der Opposition zu.

Kritiker meldeten sich. Die Reform würde von den Patienten bezahlt werden,
sagten sie. Die Macht der Kassenärztlichen Vereinigungen und der Krankenkassen
bleibe erdrückend. Die Ursachen für die steigenden Ausgaben im Gesundheitssystem
seien unverändert. Es gebe keinen Wettbewerb, keine Wahlfreiheit.

Schmidt und Seehofer kümmerten die Schreihälse nicht. Hatten die Deutschen in
Umfragen nicht immer gesagt, dass sie bereit seien, Opfer zu bringen, wenn die
Probleme dadurch gelöst werden würden? Nun konnten sie ihren Beitrag leisten.

Pro Jahr sollen die Mehrbelastungen durch Zuzahlungen zwei Prozent des
Bruttoeinkommens nicht überschreiten, chronisch Kranke zahlen maximal ein
Prozent. So sah es das Gesetz vor, das Schmidt und Seehofer erarbeitet hatten.

Aber wer ist chronisch krank? Jemand, der im Krankenhaus liegt? Jemand, dessen
Krankheit einen Arztbesuch im Quartal nötig macht? Muss ein chronisch Kranker
behindert sein? Oder erwerbsgemindert? Braucht er eine Pflegestufe? Wenn ja,
welche? Zwei oder drei? Was ist mit den Fahrtkosten zu ambulanten Behandlungen?
Werden die von der Krankenkasse übernommen? Müssen die Patienten zuzahlen?

Es gab so viele Fragen.

Schmidt und Seehofer mochten sich mit ihnen nicht mehr beschäftigen. Sie waren
müde. Sie gaben ihre Reform aus der Hand. Sie landete im Gemeinsamen
Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen. Es ging ja nur noch um Details.

Die Mitglieder des Ausschusses trafen sich Ende Januar, und sie debattierten
nicht monatelang wie die Politiker, ihr Vorsitzender gab das
Verhandlungsergebnis nach sechs Stunden bekannt.

Man müsse nicht im Krankenhaus liegen, um chronisch krank zu sein. Es reiche
aus, an einer lebensbedrohlichen Krankheit zu leiden. Die Fahrtkosten zu
ambulanten Behandlungen würden übernommen, wenn es sich um Krebstherapien oder
Dialysebehandlungen handle, Zuzahlungen der Patienten seien zumutbar.

Es schien ein vernünftiges, sozial verträgliches Ergebnis zu sein.

Die Patienten könnten sich freuen.

Oder auch nicht.

Die großzügigeren Regelungen werden wohl mehrere hundert Millionen Euro pro Jahr
kosten. Der Beitragssatz wird nicht wie erwartet sinken. Nicht in diesem Jahr -
und wohl auch nicht in den kommenden Jahren. Zum Jahresbeginn erhöhten viele
Betriebskrankenkassen ihren Beitragssatz, statt ihn zu senken.

Schmidt sagt, das sei nicht tragisch, der durchschnittliche Beitragssatz werde
trotzdem fallen. An die größte Reform in der jüngeren Sozialgeschichte glaubt
sie nicht mehr. Jetzt sagt sie nur noch, mit der Reform habe man "etwas Luft"
gewonnen. Sie schwärmt lieber für die Bürgerversicherung.

"Das wäre der richtige Weg", sagt sie. Seehofer gefällt die Idee auch. Eine
Solidarkasse für alle. Das wäre etwas Neues, etwas wirklich Großes. Es wäre "die
größte Reform in der jüngeren Sozialgeschichte".

Die Rente ist sicher

Erika Vosseler, 90, aus Paderborn-Elsen hat es nicht leicht gehabt im Leben. Ihr
erster Mann fiel an der Ostfront, der zweite erlag einer Lungenkrankheit. Sie
musste putzen gehen, um ihre fünf Kinder durchzubringen.

Umso mehr freute sie sich, als ihr Gerhard ("Mama, ich habe es wirklich
geschafft") vor fünfeinhalb Jahren Bundeskanzler wurde. Wie im Wahlkampf
angekündigt, stoppte ihr Zweitgeborener die Rentenreform seines Amtsvorgängers -
es sei "schlicht unanständig", alten Menschen wie seiner Mutter das Geld
wegzunehmen. Frau Vosseler setzte Malzkaffee auf, lud Journalisten ein und lobte
den Sohn: "Was er verspricht, hält er, hat er immer gehalten."

Zumindest für ein Weilchen. Das Kanzlerwort von den angeblich wieder sicheren
Renten war etwa fünf Monate alt, als sich Schröders zuständiger Minister Walter
Riester am Rosenmontag des Jahres 1999 in der "Bild"-Zeitung verplapperte. "Alle
Aspekte des Rentensystems müssen auf den Prüfstand", sagte der Minister, "also
auch der Erhöhungsmechanismus."

Das war der Startschuss für eine beispiellose Reformschlacht um die Zukunft der
Rentenkasse. Zunächst verordnete die Bundesregierung den Alten eine Nullrunde -
die Alten sollten lediglich einen Inflationsausgleich bekommen. Dann erfand sie
die Riester-Rente - die Jungen müssten mehr privat vorsorgen. Vergangenes Jahr
wurde erst die Gesundheitsreform (steigende Krankenkassenbeiträge für
Betriebsrenten) und dann eine weitere Renten-Nullrunde geboren. In diesem Jahr
steht neben der Reform der Pflegeversicherung (doppelter Beitrag für Rentner)
noch die Reform der Reform bei der Riester-Förderung (weniger Bürokratie) und
das Gesetz zur Steuer (steigend) auf Seniorenbezüge an.

Ach ja: Auch der von Schröder nach der Bundestagswahl 1998 einkassierte
"Demografie-Faktor" soll wieder kommen, diesmal unter dem Namen
"Nachhaltigkeitsfaktor". Experten der von der Bundesregierung eigens
eingesetzten Kommission waren zu der Erkenntnis gekommen, dass es in der Kasse
knapp wird, wenn immer weniger Junge für immer mehr Alte zahlen müssen. Das
klingt logisch und ist es auch.

Eine Strategie hinter all diesen Reformen ist dabei nicht zu erkennen. Mal
vergriff sich die Bundesregierung an der stillen Reserve, indem sie die so
genannte Schwankungsreserve von einst 100 Prozent einer Monatsausgabe auf nur
noch 20 Prozent festsetzte. Dann wieder verkündete sie, die Reserve müsse bald
wieder aufgestockt werden - und zwar, holla, auf 150 Prozent einer
Monatsausgabe.

Wer, angelockt von staatlichen Zuschüssen, auf eine betriebliche Altersvorsorge
spart, muss nun erkennen, dass er sein Geld womöglich besser bei der Sparkasse
geparkt hätte. Denn während auf Betriebsrenten und Direktversicherungen seit
Jahresbeginn der volle Krankenkassen- und Pflegebeitrag fällig wird, sind
private Sparerträge von Sozialbeiträgen befreit. Noch.

Schmu ist auch die von der Bundesregierung geplante neue
"Niveausicherungsklausel", nach der die Renten im Jahr 2030 auf immerhin 43
Prozent der Bruttolöhne gehalten würden: Für viele Alte wäre allenfalls eine
Rente auf Sozialhilfeniveau drin, also: Wer nichts eingezahlt hat, ist am besten
dran. Selbst diese ist aber gefährdet, wenn die Wirtschaft in den kommenden
Jahrzehnten langsamer wächst als angenommen.

Immerhin: Ulla Schmidt, im Schröder-Kabinett seit 2002 für die Renten zuständig,
kann dem Reformchaos um die staatliche Altersvorsorge auch positive Seiten
abgewinnen.

Bei ihren Gesprächen mit dem Wahlvolk habe sie einen "Bewusstseinswandel"
festgestellt: "Die Leute wissen jetzt: Es wird nicht reichen."

Klatschmarsch für Franz

"Wir sind doch alle auf Schnäppchenjagd", rief der Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen seinen Parteifreunden zu, aber die Delegierten des
SPD-Landesparteitages klatschten nicht, jubelten nicht, ja sie lachten nicht
einmal. Ein guter Spruch, ein guter Gag, aber die Sozialdemokraten in der
Bochumer RuhrCongresshalle starrten erschöpft und regungslos wie ein verkaterter
Karnevalsverein im Morgengrauen.

Sie waren geschafft nach den Klatschmärschen für Gerhard Schröder und Franz
Müntefering. Den beiden letzten Hoffnungsträgern hatten sie am vergangenen
Wochenende den Rücken stärken müssen, denn "die da draußen", also die
"Bild"-Zeitung und die feixende Meute aus Christdemokraten, Freidemokraten und
allen anderen Deutschen, die im Moment nicht gut zu sprechen sind auf die SPD
(das dürften so um die 80 Prozent der Deutschen sein), sollten sehen, dass die
Sozialdemokraten noch nicht am Ende sind und schreiten Seit' an Seit'.

Ministerpräsident Peer Steinbrücks Slogan von der "Schnäppchenjagd" war der
Versuch, den verstörten Genossen zu erklären, warum die Globalisierung schuld
ist an dem schlechten Ruf der SPD und den katastrophalen Umfragewerten. "Wir
wollen für 19,90 Euro nach Mallorca fliegen", rief er den Sozialdemokraten zu,
wir kaufen bei Lidl und Aldi, wir wollen billige DVD-Player und Kameras, und die
werden irgendwo billig in China oder Tschechien zusammengelötet, und deshalb
müssen in Deutschland die Arbeitskosten gesenkt werden, also die Lohnnebenkosten
- und darum müsse jeder Sozialdemokrat für die Agenda 2010 sein und für Gerhard
Schröder.

Der Kanzler als Messias aller Schnäppchenjäger - der bisher originellste
Versuch, den verzweifelten und zweifelnden Sozialdemokraten klar zu machen, dass
die Politik ihrer Partei und ihrer Regierung eigentlich doch noch irgendwie
sozialdemokratisch ist. Willy Brandt, der wollte die Versöhnung mit dem Osten,
Helmut Schmidt, der kämpfte für die Allianz mit dem Westen, und Gerhard
Schröder, der trotzt der Welt zum Wohle der Schnäppchenjäger.

Als er 1998 Kanzlerkandidat der SPD wurde, hat Schröder der Partei nicht gesagt,
wohin er will mit der SPD, weil er es nicht gewusst hat. Die Partei war froh,
dass sie nach Rau, Lafontaine und Scharping endlich wieder einen hatte, der es
ins Kanzleramt schaffen konnte. Bevor Schröder kam, hatten sich die 800 000
Parteimitglieder, so viel waren es damals noch, in einer Mitgliederbefragung mit
der Frage beschäftigt: "Wollen wir überhaupt noch was?" Und nur 26 Prozent der
Bevölkerung antworteten damals noch mit Ja auf die Frage, ob die SPD noch eine
Zukunft habe.

Müntefering war zu jener Zeit Bundesgeschäftsführer der Partei, und er war einer
der wenigen in der SPD, der daran glaubte, dass man aus der resignierten
Angestelltenpartei wieder eine Regierungspartei machen könne. Er war durch die
Welt gereist und hatte in den USA, in England, in Schweden und den Niederlanden
abgeguckt, wie man Konservative mit ihren eigenen Waffen schlägt. Er hatte
begriffen, dass moderne Politik heißt, Themen zu besetzen und Images zu
verändern, und so zimmerte er der SPD eine moderne Fassade. Außerhalb der
"Baracke", dem traditionsreichen Hauptquartier, wuchs die "Kampa", die Zentrale
der Veränderung, die es zusammen mit PR-Beratern und Werbeagenturen schaffte,
die SPD moderner und zukunftsorientierter erscheinen zu lassen, als sie in
Wirklichkeit war.

Als Schröder nach der grandios gewonnenen Landtagswahl in Niedersachsen
Kanzlerkandidat der SPD geworden war, rückte er mit seinen eigenen Beratern an,
vor allem Bodo Hombach und Uwe-Karsten Heye, und schob Müntefering zunächst zur
Seite. Er belächelte diesen Kerl mit der Siebziger-Jahre-Frisur und den
blaugelben Rautenpullovern, die er gern als "Designerklamotten von C&A"
verspottete. Später lernte er ihn schätzen, er begriff, dass er Müntefering
brauchte, um die Partei, die ihn voller Misstrauen zum Kandidaten gemacht hatte,
zu beruhigen und letztendlich einzuschläfern. Die Art und Weise, wie Schröder
1998 zum Kandidaten und dann zum Kanzler wurde, erklärt die Art und Weise, wie
er nun fünfeinhalb Jahre später von der Parteispitze verdrängt wurde. Der Weg
der SPD an die Macht war kein von breiter Diskussion und schlüssiger
Programmatik begleiteter kollektiver Lernprozess, nein, eine kleine Gang von
Modernisierern rund um Müntefering und ein medienschlauer Kandidat machten ein
paar hunderttausend Leute zur Regierungspartei. "Noch kein klares eigenständiges
Kompetenzprofil" attestierten damals die Meinungsforscher dem Kandidaten, und
nur 30 Prozent der Wähler trauten der SPD zu, die wirtschaftlichen Probleme zu
lösen, aber über 40 Prozent wählten sie dann, weil sie Kohl endlich weghaben
wollten, die Lachnummer der neunziger Jahre. Was dieser Schröder, der sich im
Wahlkampf wie ein erprobter Kanzler verkaufen ließ, genau mit dem Land vorhatte,
verschwieg er den Genossen und den Wählern, weil er es selbst nicht wusste. "Die
innovativen Kräfte der Republik zusammenzuführen", das war sein Ziel, und sein
Programm ließ sich so beschreiben: In der heutigen Zeit gibt es nur eine Politik
aller vernünftigen Leute, egal, in welcher Partei sie sind, und diese Politik
findet man, indem man, unbehindert durch Wünsche, Traditionen und Parteitage,
neue Lösungen für Probleme findet, die spätestens seit Anfang der neunziger
Jahre ungelöst sind.

"Wir sind in den ersten vier Jahren unserer Regierungszeit nicht energisch genug
gewesen", gibt Müntefering heute zu, "wir haben das verschleppt, haben immer in
der Hoffnung auf eine konjunkturelle Erholung gelebt." Erst durch das, was die
Regierung Agenda 2010 nennt, aber in Wahrheit "Wahlprogramm 1998" heißen müsste,
hat die SPD begriffen, was der Preis ist für die Macht, die sie seit fünfeinhalb
Jahren erleidet. "Regieren macht Spaß" hieß 1998 das Motto des Fraktionsballes,
aber jetzt ist den Sozialdemokraten klar geworden, dass sie die Drecksarbeit der
Globalisierung leisten, dass sie den Sozialstaat abbauen müssen, um ihn retten
zu können, und dass sie dieser Höllenjob vielleicht nicht in den Untergang, aber
an den Abgrund führt, und der liegt im Moment bei 24 Prozent Wählerzustimmung.

Das ist nicht lustig, denn die SPD wird noch gebraucht, keine andere Partei kann
den Deutschen den Schmerz der Notwendigkeit so schönreden; aber lustig ist der
Glaube, durch die Arbeitsteilung zwischen Gerd, dem Bösen, und Franz, dem Guten,
seien die Schrecken des Regierens und die Gräuel der Macht besser zu verkaufen.
Anders als die britische Labour Party hat die SPD 1998 vor der Wahl versäumt,
sich über das Programm und den Preis der Macht zu verständigen, jetzt soll
Müntefering eine Partei stillquatschen, die auf Dauer nicht mal mehr der Wille
zur Macht zusammenhalten wird. Da werden auch keine Schnäppchen helfen.

Die Organisationsweltmeister

So geschmeidig war der Befund formuliert, dass er schon wieder vernichtend
klang. "Eine gute Chance" bescheinigte gönnerhaft Thomas Bach, der deutsche
Vizepräsident des Internationalen Olympischen Komitees (IOC), dem Bewerber
Leipzig dieser Tage im sauerländischen Willingen. Und zwar nicht etwa
hinsichtlich der finalen Kür zur Olympiastadt 2012. Bach sprach lediglich von
der Vorauswahl am 18. Mai dieses Jahres, bei der die offiziellen Kandidaten zu
bestimmen sind: "Ich glaube schon, dass Leipzig die technischen Hürden nehmen
kann."

Demnach hält der Olympier Bach die Kandidatur wohl für tot. Offenkundig liegt er
im Trend der Beobachter, denen es irgendwie schwer fällt, weiter an den Mythos
deutscher Organisationskunst zu glauben.

So wurde im heißen Herbst der Leipziger Kampagne bei einem ersten Krisengipfel
schon über einen ehrenhaften Rückzug diskutiert, als sich die aufregendsten
Verzahnungen im sächsischen Olympia-Filz noch gar nicht herumgesprochen hatten.
Da war gerade einmal der Bewerbungs-Geschäftsführer Dirk Thärichen über
vertuschte Stasi-Verstrickungen gestürzt. Später erst wurden erstaunliche
Provisionsgeschäfte publiziert: Wenn etwa die Stadt Leipzig dem Bewerber Leipzig
eine Million Euro zukommen ließ, floss eine Vermittlungsgebühr an den Agenten,
der mal Thärichens Vorgesetzter war.

Dass über diese Affäre auch Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensees
Olympia-Manager Burkhard Jung stolperte, nährte nur die Vermutung, dass in
Leipzig das Stühlerücken zur olympischen Disziplin erhoben worden war. Sachsens
Ministerpräsident Georg Milbradt zog seinen Olympia-Staatssekretär wegen des
Verdachts der Vetternwirtschaft aus dem Verkehr. Der zum Retter erkorene frühere
Weltklasseschwimmer Michael Groß paddelte zurück, bevor er überhaupt im
Bewerbungsteam angekommen war. Als die Mannschaft zudem in die zwei Lager des
sächsischen Landtagswahlkampfes zerfiel, hatte die Kampagne auch endlich den
provinziellen Anstrich, der selbst Außenseiter wie Havanna, Rio oder Istanbul
wieder hoffen lässt. Gegen die Mitbewerber Paris, London, New York, Madrid,
Moskau wurden Leipzig ohnehin immer nur für den Fall Chancen eingeräumt, dass
bis zur Entscheidung im Juli 2005 ein sportpolitisches Wunder passiert.

Leipzigs reformiertes Angebot der Spiele auf engem Raum habe Charme, heißt es
nun. Als die Bettenzahl nicht ausreichte, wurde frisiert: Stadtwohnungen in leer
stehenden Altbauten sollen vorübergehend als Hotelzimmer dienen. Es ist, als
würden Leichtathletik- und Schwimmwettkämpfe in demselben Stadion ausgetragen:
Ab und zu muss nur jemand den Stöpsel ziehen.

Bloß die Gesamtkosten sind noch gar nicht kalkuliert. Zu sehr waren die Bewerber
wohl bislang mit Lobbyismus beschäftigt. Pech, dass sie ausgerechnet den als
einflussreich eingeschätzten IOC-Mann Un Yong Kim besonders umschmeichelten. Der
wurde jetzt wegen Korruptionsverdachts in seiner südkoreanischen Heimat
verhaftet - und seiner Olympia-Funktionen bis auf weiteres enthoben.

Das Land der Windräder

Was für ein schöner Rosenmontagswagen: Gerd, aus Pappmaché und nackt wie Costa
Cordalis, rüttelt am Zaun des Kanzleramtes und ruft: "Ich will hier raus."
Angela, auch aus Pappmaché, sitzt am Biertisch und verliert im Armdrücken gegen
Edi. Joschka steht daneben, auf einer Waage. Und Guido, klein, sitzt am Rand und
schreibt eine 18 auf seine Schiefertafel. Und über dem Fünferrat der Schriftzug:
"Unsere Hoffnungsträger".

Deutschland, ein Land der Versager, der Zauderer, der Angsthasen? Klappt hier
nichts außer der Mülltrennung? Und die klappt ja so, dass der getrennte Müll am
Ende oft wieder zusammengekippt wird.

Moment! Wir sind die drittstärkste Volkswirtschaft der Welt. Kein Land
exportiert mehr als wir. Wir sind Europameister im Möbelkauf. Unsere Lehrer
beziehen im internationalen Vergleich Spitzengehälter. Von allen großen
Industrienationen leistet Deutschland den größten Beitrag zur Bekämpfung der
Armut in der Dritten Welt. Nirgendwo stehen mehr Windräder und spielen fast die
Energie ein, die in die Produktion investiert wurde. Deutschland gehört zu den
Ländern in der Europäischen Union, die zahlungsunfähige Unternehmen am ehesten
subventionieren und am Leben halten. Die Deutschen verbringen bis zu dreieinhalb
Stunden pro Woche weniger am Arbeitsplatz als ihre Kollegen in anderen Ländern.
Ist das nichts?

Wir könnten stolz sein auf dieses humane und starke Land, und dennoch blickt
keine andere westeuropäische Nation derart pessimistisch in die Zukunft. Nur 20
Prozent der Bundesbürger erwarten, dass es ihnen in fünf Jahren besser gehen
wird. Die große Mehrheit der Deutschen ist froh, wenn sie das Erreichte halten
kann, zieht sich ins Private zurück, arbeitet weniger, schränkt sich ein. Die
Durchschnittsarbeitszeit ist auf einen historischen Tiefststand gesunken. Früher
wurden wir wegen unseres Fleißes, unserer Disziplin verspottet, jetzt wegen der
Länge unserer Ferien und der Horden unserer Vorruheständler. Ist es nicht ein
Zeichen großen Wohlstands, wenn die Deutschen die ältesten Studenten und die
jüngsten Rentner haben?

Wir wären so gern stolz auf dieses Land. Fragt man die Deutschen, was ihnen
einfällt, wenn sie an ihr Land denken, sagen sie (in dieser Reihenfolge):
Industrie, Heimat, Leistung, Ordnung, Fortschritt, Sauberkeit. Ihr
Nationalbewusstsein ruhte auf der Stärke der Wirtschaft, der Sicherheit ihres
Arbeitsplatzes (falls vorhanden) und der Qualität deutscher Wertarbeit.

Weil die jüngere Vergangenheit kaum Anlass für Stolz bot und Goethe, Schiller
und Bach nicht jedem die Brust schwellen lassen, hielten sie sich an Mercedes,
AEG und Krupp. "Nation" war nach dem Krieg für die Bundesdeutschen nicht mehr
Kulturnation und Schicksalsgemeinschaft, sondern Arbeitsgemeinschaft und
Sozialversicherung.

Die Nation als Versorgungseinrichtung, als Garant für Arbeit und Brot, als
Arbeitsamt und Rentenbehörde - das wurde zum Kern deutscher Vaterlandsliebe.

Darum beunruhigen Wirtschaftskrisen die Bundesbürger stets mehr als
Identitätskrisen.

Darum ist mehr vom "Standort Deutschland" die Rede als von Deutschland.

Jahrzehntelang hat man den Bundesbürgern vorgeschwärmt, ihr Wohlstand sei der
Grund für die Wertschätzung der Deutschen in aller Welt. Und darum trifft es
sie, nun belächelt zu werden als uneffektive Schlafmützen.

Groß und stark geworden als entnazifizierte Neubürger des Westens wollten die
Bundesbürger immer die besseren Amerikaner sein. Kapitalismus ja, aber sozialer
als der da drüben; eine starke Armee ja, aber friedvoller als die da drüben;
Freiheit ja, aber kulturvoller und gebildeter als die Amis.

Nun bröckelt der Sozialstaat, die Bundeswehr zieht um die Welt, Bildung wird
jetzt "Pisa" buchstabiert, und im Fernsehen läuft ständig Hollywood.
"Amerikanische Verhältnisse" ist das Schreckgespenst aller Großwarner.

Als die Schweizer "Weltwoche" sich vor einigen Monaten in einer Sonderausgabe
unser Vaterland vornahm, fanden die Reporter und Leitartikler ein seltsames
Volk: "Im Herzen sind die Deutschen Antikapitalisten. Sie können nicht, sie
wollen nicht. Ihre Sehnsüchte liegen bei der Gemeinschaft, beim Kollektiv. Vor
Gesellschaften, in denen jeder für sein Glück selber verantwortlich ist, haben
sie Angst."

Nirgends in Europa herrsche ein derart reformfeindliches Klima wie in der
Bundesrepublik, wo der Sozialstaat seit seiner Installierung durch Bismarck
stets das jeweilige politische System legitimieren musste - im Gegensatz zu
Ländern wie Großbritannien, den Niederlanden oder der Schweiz, in denen die
(meisten) Bürger schon vor geraumer Zeit dem Irrglauben abgeschworen haben, für
Wohlstand, Arbeit und Sicherheit seien letztinstanzlich ,die da oben', die
Politiker, verantwortlich.

Keiner formuliert die Ansprüche und Ängste der Deutschen so schön schizophren
wie die "Bild"-Zeitung. In den Kommentaren wird jeden Tag der große Ruck
gefordert, das Land müsse gründlich modernisiert werden und von Subventionen
befreit werden; jede Maßnahme auf diesem Weg allerdings ist ein Skandal, ist
Rentenraub, ist Patientenschock, ist Pendlerfolter.

Schröder wird für das kritisiert, was er falsch macht, vor allem aber, das darf
man nicht wegwitzeln, wird er für das kritisiert, was er richtig macht. Mehr als
zwei Drittel aller Deutschen (68 Prozent) erklären, die Bundesregierung
verrichte eher schlechte Arbeit. Aber 69 Prozent sind nicht davon überzeugt,
dass eine Unionsregierung ihre Sache besser machen würde. Und wer soll es dann
schaffen, das moderne Deutschland? Am liebsten keiner.

Und so herrscht er weiter, der große deutsche Zeigefinger, der so gern in den
Wunden der Vergangenheit bohrt, sich dramatisch erhebt angesichts der Sünden der
Gegenwart und drohend auf die Folgen der Zukunft weist.

Aber es gibt Hoffnung, wir lernen dazu, wir holen auf. In Europa haben wir
gerade einen ersten Platz erobert, kein anderes Volk auf dem Kontinent schlägt
uns bei der Schnäppchenjagd im Internet, wir sind die Größten, Aktivsten und
Cleversten bei Auktionen im World Wide Web.

Wäre das nicht ein schönes Motiv für den Rosenmontagsumzug? Wir, das große Volk
der Schnäppchenjäger? Im Gegensatz zu vielen Kollegen andernorts, die ihre
politischen Motivwagen schon im Spätsommer konzipieren, lässt sich der
Düsseldorfer Wagenkünstler Jacques Tilly Zeit. In diesem Jahr ist er sogar
darauf eingestellt, notfalls noch am Karnevalssonntag einen ganzen Wagen
umzurüsten. Technisch alles kein Problem.

Denn der gelernte Bildhauer werkelt mit einer speziellen Leichtbauweise, die den
sozialdemokratischen Objekten seiner Kunst wie auf den Leib geschneidert
scheint: flexibler, in alle Richtungen biegsamer Maschendraht, ein dünnes
Mäntelchen aus Pappmaché, das in Windeseile gewechselt werden kann - und innen
ganz viel Luft.

So konnte Tilly vor zwei Wochen fix reagieren, als Schröder den Parteivorsitz
abgab. Seitdem läuft in seiner Werkstatt im Düsseldorfer Straßenbahndepot Tag
und Nacht das Radio. Für den Fall, dass die Stimmungskanone der Regierung
zurücktritt: Wolfgang Clement, Minister für Wirtschaft und Arbeit. Dessen Abgang
käme ihm "wie gerufen". Streng karnevalistisch gesehen. GEORG BÖNISCH, UWE BUSE,

MATTHIAS GEYER, ANSBERT KNEIP, JÖRG KRAMER, GUNTHER LATSCH, ALEXANDER NEUBACHER,
RALF NEUKIRCH, DIETMAR PIEPER, BARBARA SCHMID-SCHALENBACH, CAROLINE SCHMIDT,
CORDT SCHNIBBEN, THOMAS TUMA

UPDATE: 21. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Karnevalsfigur Schröder, Politiker Westerwelle, Scherf (o.), Maget,,
Beckstein, Althaus auf diesjährigen Prunksitzungen: "Jetzt muss ich, bloß,
sagen, Hans Eichel hat den Nobelpreis für Mathematik verdient, und, schon liegen
die Leute flach", HERBY SACHS / VERSION,,,, FEDERICO GAMBARINI / DPA,,,, GEORG
HILGEMANN / ACTION PRESS,,,, JOERG KOCH / DDP (L.); FRANK OSSENBRINK (R.),,,,
Minister Trittin bei Berliner Aktion gegen Dosen: Früher war er für,
Kommunisten, heute ist er für Mehrwegflaschen, THOMAS GRABKA / ACTION PRESS,,,,
Abstimmung im Bundestag: Massenproduktion mit hoher Fehlerquote, MARC
DARCHINGER,,,, Verteidigungsminister Struck auf SPD-Fest in Berlin: "Laach doch,
ens, et weed widder wäde", MARC-STEFFEN UNGER,,,, Karnevalsfigur Mehdorn: Es
geht ums Überleben, JÖRG HEMPEL,,,, Bundespräsident Rau beim Karnevalsempfang:
"Das Amt darf nicht, beschädigt werden", FOUNTAINFOTO PRESSEFOTOGRAFIE / ACTION
PRESS,,,, Zugspitz-Gast Stoiber, Karnevalsfiguren Merkel, Stoiber: Im,
Ankündigen, Zerreden und Fallenlassen so versiert wie die Regierung, PETER
KNEFFEL / DPA,,,, ROLAND SCHEIDEMANN / DPA,,,, Kanzler Schröder, Mutter, "Was er
verspricht, hält er", J. H. DARCHINGER,,,, Karatetraining für Rentner: "Die
Leute wissen jetzt, es wird nicht, reichen", DOMINIK BUTZMANN / ZENIT / LAIF,,,,
Schröder, Müntefering (r.) auf dem SPD-Landesparteitag in Bochum:,
Arbeitsteilung zwischen Gerd, dem Bösen, und Franz, dem Guten, GEORG HILGEMANN /
ACTION PRESS,,,, Karnevalsfigur Müntefering: "Wir sind doch alle auf,
Schnäppchenjagd", JÖRG HEMPEL,,,, Leipziger Olympia-Präsentatoren Masur,
Weizsäcker, Milbradt,, Tiefensee: Leichtathletik und Schwimmen im selben
Stadion, MATTHIAS SCHRADER / DPA,,,, Minister Clement, Jede Maßnahme ein
Skandal, ROLAND WEIHRAUCH / DPA,,,, Karnevalsfigur Clement, Rentenraub,
Patientenschock, Pendlerfolter, ROLAND SCHEIDEMANN / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 21 von 63


                                  Der Spiegel

                               15. Dezember 2003

"Das Haupt beugen"

RUBRIK: Gedenken; S. 18

LÄNGE: 310 words



HIGHLIGHT:  Gunter Demnig, 56, Künstler aus Köln, über Widerstände gegen seine
Gedenksteinaktion "Stolpersteine"


SPIEGEL: Herr Demnig, Sie verlegen Pflastersteine mit den Namen von Nazi-Opfern
vor deren ehemaligen Wohnhäusern. Wollen Sie den heutigen Bewohnern ein
schlechtes Gewissen machen?

Demnig: Das kann passieren, aber jeder muss mit der deutschen Geschichte leben.
Unsere zentralen Gedenkstätten sind abstrakt, anonym, ohne Namen. Durch das
Erinnern vor den Häusern sollen die Opfer einen Namen bekommen. Und eine
Verbeugung. Denn um den Stein lesen zu können, müssen Sie Ihr Haupt beugen.

SPIEGEL: Ein Anwalt hat nun vor dem Kölner Landgericht gegen zwei Steine vor
seinem Haus geklagt.

Demnig: Ja, absurd! Er meinte sogar, sein Haus habe 100 000 Euro an Wert
verloren. Wir haben uns am Donnerstag geeinigt. Ich werde die Steine um einen
Meter verlegen. Aber der Bürgersteig gehört der Stadt. Mit Köln habe ich die
Regelung, dass ich entscheide, wohin die Steine kommen. Anders geht es auch gar
nicht. 90 Prozent der Hausbesitzer verweigern Gedenktafeln an ihrer Fassade.
Deshalb war das Projekt von Anfang an für den öffentlichen Raum geplant.

SPIEGEL: Machen alle Städte mit?

Demnig: Nein. Leipzig schreibt, meine Steine kämen formal und inhaltlich den
Sternen auf dem Hollywood Boulevard in Los Angeles gleich. In München wollen sie
eigene Gedenktafeln machen. Trotzdem gibt es inzwischen 3000 Stolpersteine in
ganz Deutschland, von Flensburg bis Freiburg.

SPIEGEL: Wann ist die Aktion abgeschlossen?

Demnig: Solange mein Rücken das aushält, mache ich weiter. Im nächsten Jahr
kommen bestimmt 600 neue Steine dazu. Wenn alles glatt geht, verlege ich im
April den ersten im Ausland, in Paris. Ich werde überschüttet mit Anfragen von
Bürgern, die über Patenschaften das Projekt finanzieren. Außerdem bekomme ich
Post von Angehörigen aus aller Welt. Für viele ist das die einzige öffentliche
Erinnerung. Es gibt ja kaum Grabsteine für die Menschen, für die ich Steine
verlege.

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Demnig, CHRISTIAN AUGUSTIN / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 22 von 63


                                  Der Spiegel

                                1. Dezember 2003

Hochgradig schockierende Idee

RUBRIK: Leserbriefe; S. 13

LÄNGE: 169 words



HIGHLIGHT:  Nr. 47/2003, Affären: Filz und Machtkämpfe lassen Leipzigs
Olympia-Chancen schwinden


Die Volksrepublik China hat die Spiele 2008, trotz Menschenrechtsverletzungen
und dramatischer Korruption, Moskau und Havanna sind Mitbewerber für 2012, ohne
Fehl und Tadel? Es gibt wieder Montagsdemos in Leipzig, für Olympia! Man kann
sich streiten, ob dies das richtige Mittel ist, in jedem Falle ist der Fakt
überdenkenswert. Für den Osten steht das wichtigste Symbol seiner Entwicklung
auf dem Spiel.

PANITZSCH (SACHSEN) UWE BRANDT

Die Idee einer Bewerbung als Olympiaaustragungsstätte ist hochgradig
schockierend. Es ist unverantwortlich, unrealistisch und übermotiviert, die
Stadt Leipzig, unabhängig von ihrer infrastrukturellen Beschaffenheit und deren
fiktiven Erweiterungsmöglichkeiten, als Bewerberstätte zu bestellen. Ich trauere
seelisch um die armen Naiven, die sich jetzt auch noch für
Montagsdemonstrationen aktivieren lassen. Wofür? Vielleicht ist es
gesellschaftlicher Masochismus, physischer Beistand mit der Vetternwirtschaft
und deren opportunistischen Fehleinschätzungen.

LEIPZIG ROBERTO IRMISCH

UPDATE: 1. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 23 von 63


                                  Der Spiegel

                               17. November 2003

Der olympische Patient

AUTOR: Kramer, Jörg; Latsch, Gunther; Ludwig, Udo; Wassermann, Andreas; Winter,
Steffen

RUBRIK: Affären; S. 212

LÄNGE: 2579 words



HIGHLIGHT:  Euphorisch hatte Leipzig die Kür zur deutschen Kandidatenstadt für
die Spiele 2012 gefeiert. Doch jetzt kommt immer mehr Filz, Vetternwirtschaft
und politisches Ränkespiel an die Öffentlichkeit. Trotz leidenschaftlicher
Appelle aus Berlin ist die Bewerbung so gut wie chancenlos.


In der Inszenierung großer Gesten und der Verkündung glühender Visionen hat
Wolfgang Tiefensee stets internationale Klasse bewiesen.

Als die Wahl des deutschen Kandidaten für die Olympischen Spiele 2012 gerade auf
Leipzig gefallen war, glänzte der Oberbürgermeister wieder einmal mit
vollmundigen Vorhersagen. In Leipzig, sagte der Sozialdemokrat, sei die
Aufbruchstimmung "mit Händen zu greifen, und sie tut Deutschland gut". Die
Olympiabewerbung, posaunte der passionierte Cello-Spieler, sei ein nationales
Thema, "hinter dem wir uns alle vereinigen können". Fazit: "Wir brauchen eine
neue Mondlandung."

Heute Sachsen, morgen Deutschland und übermorgen die ganze Welt für Leipzig, das
war der Plan.

Gut sieben Monate nachdem Gerhard Schröder ganz gerührt Leipzig zum deutschen
Olympiakandidaten ausgerufen hatte, haben diese Sprüche einen eher pein-

lichen Klang bekommen. Skandale und Skandälchen reifen zu einer zähen
Olympiaaffäre heran. Und statt sich auf internationales Lobbying zu
konzentrieren, bekämpfen sich die Bewerber im kleingeistigen Mobbing. Die bisher
so verkorkste Bewerbung verbreitet keine Euphorie mehr, sie passt in die
herbstliche Moll-Stimmung im Lande.

Leipzig - im Wettstreit mit Weltstädten wie New York, London oder Paris ohnedies
nur mit einer Mini-Chance auf den Zuschlag versehen - ist schon jetzt so gut wie
aus dem Rennen, sofern nicht die angekündigte Rettungsaktion von
Bundesinnenminister Otto Schily, der gleichzeitig Aufsichtsratsmitglied der
Olympia GmbH ist, doch noch Erfolg bringt.

Noch verkünden die Promotoren der Olympiaidee tapfer Durchhalteparolen. Der
Patient leide an einer "Krankheit, die aber kurierbar ist", sagt Klaus
Steinbach, Präsident des Nationalen Olympischen Komitees (NOK) und im Hauptberuf
Ärztlicher Direktor der Hochwald-Kliniken im saarländischen Weiskirchen. Er habe
"viele Schwerkranke gesehen, die sich heute blühender Gesundheit erfreuen".

Gravierender als ein schwächelndes Leipzig ist, dass Deutschland als Gastgeber
für Olympische Spiele erneut einen Makel bekommen hat. Nachdem schon die
Berliner Kandidatur für das Jahr 2000 beim Internationalen Olympischen Komitee
(IOC) krachend durchfiel, schädigt eine neuerlich verhunzte Bewerbung kommende
Ambitionen auf Jahrzehnte.

Misslich ist besonders, dass die Deutschen aus dem Debakel für Berlin keine
Lehren gezogen haben. Denn Leipzig und auch die vorgesehene Segelstadt Rostock
sind wie Spiegelbilder der damaligen Hauptstadt-Kandidatur: Da wird abgezockt
und gekungelt, da werden Posten verschachert und windige Beraterverträge
geschlossen, da wird Olympia von Politikern und Sportfunktionären zerrieben. Und
niemand kümmert sich um die Aufarbeitung sportlicher Sünden der Vergangenheit.
Ist Deutschland zu dämlich für eine professionelle Olympiakandidatur?

Fast scheint es so, denn die Verbreitung von Misstönen hat System - wie die
Beispiele Stasi und Doping beweisen.

Nachdem sich schon Berlin lange Zeit sträflich um die Aufarbeitung der Spiele
von 1936 gedrückt hatte, war jedem Olympiakenner klar, dass sich Leipzig keine
Stasi-Enthüllungen würde leisten können. Doch statt offensiv mit dem Thema
umzugehen und Bürgerrechtler einzubinden, verschwiegen die Bewerber sogar, dass
ihr Geschäftsführer Dirk Thärichen in der DDR vier Monate im Stasi-Wachregiment
"Feliks Dzierzynski" gedient hatte.

Gern brüstet sich Leipzig neuerdings mit den Errungenschaften der Deutschen
Hochschule für Körperkultur (DHfK), einer ehemaligen Trainerschmiede, die in der
DDR auch viele ausländische Fachleute ausbildete. Diese Abgänger, unter ihnen
angeblich 16 heutige IOC-Mitglieder, frohlockten die Leipziger, könnten nun in
der Olympiaabstimmung hilfreich sein.

Dass schräg gegenüber der DHfK das geheime Forschungszentrum für Körperkultur
und Sport lag, wird jedoch verschwiegen. Hier wurde der vielleicht größte Betrug
der Sportgeschichte geplant. Hunderte Wissenschaftler brüteten über
Doping-Mixturen und Anabolika-Plänen, nach denen später die Athleten ihre
Goldmedaillen hamsterten. Leipziger Aufklärungsarbeit? Bisher Fehlanzeige.

Olympische Ideale taugen eben nur noch für die Sonntagsreden - schnell wurde in
Sachsen deutlich, dass es nicht allein um das große Ziel ging, sondern immer
mehr auch um politische Pfründen. Wie vor Jahren in Berlin beharkten sich CDU
und SPD wie zwei Freistilringer.

Es war Tiefensees Höhenflug, der nach dem Zuschlag das fragile Olympiabündnis in
Turbulenzen bugsierte. Der Oberbürgermeister und sein Gegenspieler,
Ministerpräsident Georg Milbradt (CDU), der Hauptgeldgeber der Bewerbung,
brachten ihre Bataillone in der Olympia GmbH in Stellung.

In der Geschäftsführung saß Tiefensee-Mann Thärichen, verstärkt durch Leipzigs
Olympiabeauftragten Burkhard Jung. In der Buchhaltung der GmbH installierte
Milbradt einen Ministerialbeamten aus der Steuerabteilung, er schickte zur
Verstärkung seinen CDU-Generalsekretär Hermann Winkler in den Aufsichtsrat, und
er bestellte den Oberbürgermeister von Riesa, Wolfram Köhler, zum
Olympia-Staatssekretär.

Doch die Öffentlichkeit nahm nur noch Fernseh-Dauertalker Tiefensee wahr. Der
Selbstdarsteller jettete nach Paris, Prag und nach Kalifornien. Beratungswünsche
des Aufsichtsrats beschied der OB dagegen, wie sich ein Mitglied des Gremiums
erinnert, knapp: "Wenn ihr was wollt, müsst ihr nach Leipzig kommen."

Die Alleingänge wurden bald unerträglich. Dass über Chemnitz, Riesa und Dresden
niemals, wie ursprünglich geplant, olympisches Feuer lodern würde, erfuhren die
Bürgermeister über eine Nachrichtenagentur. Tiefensee hatte sich für ein Modell
kompakter Spiele mit Wettbewerben fast ausschließlich in seiner Stadt
eingesetzt. Nur mit großer Mühe konnte Milbradt seinen gerade ernannten
Olympia-Staatssekretär davon abhalten, hinzuwerfen. Milbradt-Vertraute berichten
von dramatischen Szenen in der Staatskanzlei. "Schmeiß mich endlich raus", soll
Köhler, der enttäuschte Urheber der Idee von Sommerspielen in Sachsen, seinen
Chef angefleht haben.

Längst war Olympia tief in den sächsischen Wahlkampf gerutscht. Milbradt musste
fürchten, dass ihm der populäre Aufsteiger Tiefensee bei der Landtagswahl im
September 2004 als SPD-Spitzenkandidat das Wasser abgraben würde. Statt Olympia
strategisch zu planen, wühlten die Konkurrenten deshalb im Dreck, um den
politischen Gegner auszustechen. Die Sozis in Riesa stöberten in der
Vergangenheit von Köhler und spürten auf, dass er angeblich seine Ehefrau bei
Geschäften in der Kleinstadt begünstigt haben sollte. Nachdem erste dubiose
Beraterrechnungen in Leipzig aufgetaucht waren, musste Olympia-Geschäftsführer
Thärichen gehen, dann verlor Köhler seinen Job. Winkler ging aus freien Stücken
- um sich auch offiziell vornehmlich dem Wahlkampf zu widmen.

Die Grabenkämpfe gingen weiter. Seit Mitte Oktober verfügten Beamte des
sächsischen Finanzministeriums über ein brisantes Dokument aus der Olympia GmbH.
Das Schreiben vom 3. Januar belegt merkwürdige Provisionsgeschäfte und
verlagerte die Krise ins Leipziger Rathaus. Doch bevor das Schriftstück
Gegenstand einer Gesellschafterversammlung werden konnte, wurde es Vehikel für
politische Ränkespiele. Am Ende gab Tiefensee, entgegen allen parteiinternen
Absprachen und Bitten, jegliche Ambitionen auf das Ministerpräsidentenamt auf.
Vier Tage später wurde Olympiamanager Jung beurlaubt.

Die olympische Entlassungswelle wirft ein Schlaglicht auf deutsche
Olympiaplanungen: Wie einst in Berlin begaben sich die Entscheidungsträger aus
Sport und Politik auch in Leipzig in einen Dunst aus windigen Geschäftemachern
und Abzockern. Profiteur fragwürdiger Rechnungen in Leipzig war der schillernde
Geschäftsmann Ivan Radosevic. Der Kroate

mit deutschem Pass ist Geschäftsführer der Sport Consulting International (SCI),
die Sportveranstaltungen organisiert und Fernsehübertragungsrechte vermakelt.

SCI bekam von der Olympia GmbH für die Vermittlung von angeblichen
Sponsorengeldern in Höhe von einer Million Euro eine Provision von 138 000 Euro.
Pikanterweise verbergen sich hinter den im Schreiben vom 3. Januar aufgeführten
Zahlen das kommunale Wasserwerk und die Stadt Leipzig. Irrwitzig, dass
Provisionen anfallen, wenn eine Stadt Geld von einem Topf in den anderen
transferiert. Auch eine von Minister Schily kritisierte Rechnung über 76 000
Euro, die für die Beratung Tiefensees angefallen sein sollen, stammt von
Radosevics Firma Pentacom.

Das Verhältnis zwischen Leipzig und Radosevic reicht bis in die wilden
Aufbaujahre nach dem Mauerfall. Bei einem Immobiliengeschäft mit der Messe
fühlte sich der damalige Leipziger Oberbürgermeister Hinrich Lehmann-Grube von
Radosevic dermaßen über den Tisch gezogen, dass er schwor, diesem Mann niemals
wieder freiwillig zu begegnen.

Die Entscheidung, dennoch auf Radosevic zu setzen, wird nun die Bewerbung auf
Monate belasten. Der Vermittler, der Gelder für die klamme Olympia GmbH
organisieren sollte, hatte nur bescheidenen Erfolg. So wurde, entgegen allen
blumigen Ankündigungen, der Löwenanteil der Bewerbung auf den Steuerzahler
abgewälzt. Zwei Beamte des sächsischen Finanzministeriums haben inzwischen als
Liquidatoren der alten Olympia GmbH, die mit der Kür zur Kandidatenstadt ihre
Arbeit beendet hat, die Bücher durchforstet. In ihrem Abschlussbericht empfehlen
sie dem Aufsichtsrat, die Angelegenheit der Staatsanwaltschaft zu übergeben. Das
Gremium wird nicht anders können, als dem Rat zu folgen - eine schwere Hypothek
für Leipzig.

Dass eine Olympiakampagne in Deutschland wie ein Selbstbedienungsladen angesehen
wird, zeigen auch die Vorgänge in Rostock, dem Kandidaten für die olympischen
Segelwettbewerbe. Nur wenige Wochen nach dem Zuschlag paukte Rostocks
Oberbürgermeister Arno Pöker (SPD) einen Auftrag für das Marcus Scheffler
Medienbüro durch. Dessen 28-jähriger Chef sollte die "PR- und
Öffentlichkeitsarbeit für Olympia" konzipieren und umsetzen - für ein Salär von
stolzen 13 000 Euro pro Monat.

Vergleichsangebote, wie sie die Geschäftsanweisung der Hansestadt Rostock
zwingend vorschreibt, hatte Pöker nicht eingeholt. Ihm reichte offenbar, dass
Scheffler zuvor als Pressesprecher für den Projektentwickler Harald Lochotzke
tätig war, der als Präsident des Fördervereins "Olymp-Club" die Rostocker
Bewerbung vorangetrieben hatte - und vor der Wende als Inoffizieller Mitarbeiter
"Kay Birkhoff" für die Stasi spitzelte (SPIEGEL 42/2003).

Doch das Rechnungsprüfungsamt der Stadt erhob Einspruch. Die Beamten vermissten
die notwendige "Transparenz hinsichtlich eines zweifelsfreien Vorgangs" und
monierten, die Bestallung Schefflers stünde "nicht auf der erforderlichen
gesetzlichen Grundlage". Dennoch konnte der Lochotzke-Günstling in das
Olympiabüro der Hansestadt einziehen. Jetzt gesponsert von der
Hafen-Entwicklungsgesellschaft Rostock, einem Unternehmen, das zu 74,9 Prozent
der Stadt gehört. Dass der im Newsletter des Olympiabüros hoch gelobte "kreative
Kopf" möglicherweise sein Geld gar nicht wert sein könnte, kam niemandem in den
Sinn. In seinem Lebenslauf gibt sich Scheffler als "studierter Publizist und
Politologe" aus. Eine irreführende Formulierung, denn das PR-Talent hat seine
akademischen Bemühungen, wie er auf SPIEGEL-Nachfrage einräumte, bereits nach
dem Grundstudium eingestellt. Anschließend volontierte er bei der
Fernsehproduktionsfirma Good Times. In seiner Vita beschreibt er die
TV-Gehversuche großspurig als "Autorentätigkeit für ARD, ZDF, RTL, Sat 1, Pro
7". Den Vorwurf der Täuschung weist Scheffler zurück, er habe "als Autor für die
genannten Sender Beiträge gemacht", die Vita stelle "nicht meinen offiziellen
Lebenslauf" dar.

Wann immer zuletzt die großen und kleinen Tricks um Olympia herauskamen, wähnten
die Organisatoren stets böse Kräfte hinter den Enthüllern. Und zumeist fehlte
nicht der Hinweis, dass die aus dem Westen Deutschlands kämen. Mit Appellen an
ein "leidenschaftliches Engagement" für die Olympiastädte versuchen Politiker
wie Bundestagspräsident Wolfgang Thierse deshalb nun zu retten, was kaum noch zu
retten scheint.

Wenn an diesem Mittwoch im Rahmen der Aufsichtsratssitzung in Frankfurt neue
Spitzenkräfte vorgestellt werden, kann wohl nur noch eine Lichtgestalt vom
Kaliber eines Franz Beckenbauer, der die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 nach
Deutschland holte, die Bewerbung befeuern. In der vergangenen Woche gewann
Schily den ehemaligen Ministerpräsidenten Lothar Späth für Olympia, zwei
namhafte Aufsichtsräte sollen folgen. Leipzig sucht zudem einen neuen
Geschäftsführer von internationalem Format.

Doch nicht nur die Leipziger Filzokratie hat dem deutschen Kandidaten geschadet.
Nicht ohne Grund hat Schily die Funktionäre aufgefordert, endlich
zusammenzurücken. Denn wieder einmal, wie vor zwölf Jahren in Berlin, wird ein
sportpolitischer Machtkampf auf dem Rücken der Bewerbung ausgetragen.

Manfred von Richthofen, mächtiger Präsident des Deutschen Sportbundes (DSB),
hatte gedroht, "die Reißleine" zu ziehen, falls die Bewerberstadt nicht
unverzüglich "alle Misshelligkeiten und Schmuddeleien auf den Tisch" lege.
NOK-Boss Steinbach reagierte entsetzt auf den Vorstoß seines Widersachers. Eine
vorzeitige Kapitulation würde Steinbach, den Chef des Hauptgesellschafters der
Bewerbung, schwer beschädigen. Deshalb beeilt sich der frühere
Schwimmweltmeister klarzustellen, dass selbst der schlimmste Fall noch nicht das
Ende bedeute: Dass die Kandidatur, wie behauptet, gescheitert sei, sobald auch
Frontmann Tiefensee über einen der hausgemachten Skandale stolpere, dies sei
"nicht per se unstrittig", formuliert Steinbach holprig. Ein Verzicht auf die
Spiele 2012 hätte eine "katastrophale Wirkung".

Allerdings schwindet allmählich das Vertrauen in Steinbachs Führungskraft. Schon
das nationale Bewerbungsverfahren moderierte er eher blass, derzeit wirkt er
hilflos angesichts der täglichen Affären-Meldungen. So kämpft Steinbach um
Leipzig wie um seine eigene Position. Denn es mehren sich die Stimmen bei den
deutschen Olympiern, die nicht nur die Wahl Steinbachs vor einem Jahr als "ein
Missverständnis" einschätzen - sondern auch die Leipzigs zum deutschen Bewerber.
Ein NOK-Präsidiumsmitglied sagt ganz offen: "Wir haben keine Siegchance mehr,
müssen aber die nächste Hürde überstehen."

Im Mai entscheidet das IOC, welche der neun Bewerber überhaupt in den Rang von
Kandidatenstädten gelangen, die zur Endausscheidung im Juli 2005 in Singapur
Zutritt finden. Havanna gilt als erster Streichkandidat. Auch Rio de Janeiro
dürfte den technischen Anforderungen im ersten Wahldurchgang nicht genügen. Aus
diplomatischen Gründen könnte die Kungelrunde um den belgischen Präsidenten
Jacques Rogge geneigt sein, zusätzlich einen der europäischen Bewerber
durchfallen zu lassen: etwa Leipzig oder Istanbul. Dessen Bewerbung, heißt es in
IOC-Kreisen, sei aber nicht so schlecht, wie die Sachsen bisher hofften.

Nicht förderlich dürfte für die Deutschen in diesem Wettstreit eine Aktion sein,
die als großzügige Geste gemeint war: Anlässlich der Taekwondo-Weltmeisterschaft
im September in Garmisch-Partenkirchen reiste eine Delegation, mit Tiefensee und
Milbradt an der Spitze, nach Bayern. Dort galt es, den Kampfsport-Funktionär Un
Yong Kim zu umschmeicheln, den einflussreichen IOC-Vizepräsidenten aus Südkorea.
Im Gasthof "Pflegersee" verfestigte sich denn auch bei Cocktails auf der
Terrasse die deutsch-asiatische Freundschaft.

Die Rechnung der Völlerei ging nach Leipzig. Das Problem nur: Nach den
Benimm-Regeln des IOC sind solche Einladungen von Olympiakandidaten
grundsätzlich verboten. JÖRG KRAMER,

GUNTHER LATSCH, UDO LUDWIG,

ANDREAS WASSERMANN, STEFFEN WINTER

UPDATE: 20. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leipzigs Zentralstadion*: "Wir brauchen eine Mondlandung", ROBERT
MICHAEL / DDP,,,, Bewerber Milbradt (l.), Tiefensee (r.), Olympiabündnis in
Turbulenzen, RONALD BONSS / MOMENT PHOTO,,,, Modell des Leipziger Olympiaparks*:
Kompakte Spiele, JUHL / IMAGO,,,, Kinder- und Jugendspartakiade in Leipzig 1987:
"Wir dürfen keinen, Generalvorwurf zulassen", ANDREAS TAUBERT / BILDERBERG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 24 von 63


                                  Der Spiegel

                                13. Oktober 2003

Haar in der Suppe

AUTOR: Kramer, Jörg; Winter, Steffen; Latsch, Gunther

RUBRIK: Olympia; S. 153

LÄNGE: 2069 words



HIGHLIGHT:  Stasi-Verwicklungen bringen die deutsche Bewerbung für 2012 in
Bedrängnis. Auch gegen Michael Groß als Geschäftsführer in Leipzig rührt sich
Widerstand.


In nimmermüdem Einsatz war Wolfgang Tiefensee, 48, durch das Sportprogramm des
Sommers gejettet. Weltmeisterschaften der Leichtathletik in Paris, Kunstturnen
in Anaheim (USA), Universiade in Daegu (Südkorea), Rudern in Mailand, Schwimmen
in Barcelona, Bogenschießen in New York, Wildwasserkanu in Augsburg. Bei den
Championaten wollte der erste Repräsentant der Leipziger Olympia-Bewerbung
lernen - und den IOC-Entscheidern die Wünsche von den Lippen lesen.

Es sei nun mal "Grundphilosophie der Stadt", sagt ihr Oberbürgermeister, "sich
immer mehr vorzunehmen, als man momentan zu leisten vermag" - um am Ende daran
zu "wachsen".

Vorige Woche bewies Leipzig immensen Wachstumsbedarf. Der Serie von Pannen -
stockende Marketingprogramme und bizarre Personalquerelen - schloss sich eine
Stasi-Verstrickung in der Bewerbergesellschaft an. Über deren Geschäftsführer
Dirk Thärichen, 34, war bekannt geworden, dass er seinen Wehrersatzdienst beim
Stasi-Wachregiment "Feliks Dzierzynski" ableistete. Ein Sachverhalt, den er mit
Korrekturen am Lebenslauf offenbar vor der Öffentlichkeit zu verbergen versuchte
und über den Tiefensee und seine Mitstreiter seit Dezember 2001 Bescheid gewusst
haben.

Der Aufsichtsrat wurde nicht über Thärichens Mitgliedschaft in der Stasi-Einheit
informiert. NOK-Chef Klaus Steinbach ("Eine Frage des Fingerspitzengefühls")
erfuhr als Aufsichtsratschef erst im vergangenen Juli, als die Akte Thärichen
auf dem Tisch lag, von der Brisanz der Personalie, Sportbund-Präsident Manfred
von Richthofen dieser Tage aus der Zeitung.

Nach dem Stasi-Wirbel - auch um den Förderer der Rostocker Bewerbung um die
olympischen Segelwettbewerbe, den einstigen IM Harald Lochotzke - bewegt vor
allem die Frage: Durfte Tiefensee, der frühere Bausoldat und Bürgerrechtler der
Bewegung "Demokratie Jetzt", unter Hinweis auf arbeitsrechtliche
Unbedenklichkeit über den Fall Thärichen hinwegsehen? Schließlich, so konnte er
argumentieren, sei eine Vergangenheit im "Dzierzynski"-Regiment allein auch bei
Einstellungen im Öffentlichen Dienst nicht meldepflichtig.

Andere meinen, für das Management einer Olympia-Kandidatur, die mit Bildern und
Liedern aus dem Wendeherbst 1989 gegen nationale Konkurrenz das Rennen machte,
sei mehr Sensibilität vonnöten. Tiefensee selbst hatte bei der Städtekür auf der
Bühne mit dem Cello "Dona nobis pacem" intoniert, die Botschaft der friedlichen
Revolution gegen die Staatsmacht.

Eine "schwierige Debatte", sagte er vergangenen Mittwoch, als Thärichen auf
zunehmenden Druck beschlossen hatte, sein Amt einstweilen ruhen zu lassen. "Eine
Entscheidung ist immer in der Situation zu sehen, in der sie gefällt wurde." Von
heute aus betrachtet, deutet Tiefensee damit wohl an, war Thärichens Berufung
falsch.

Bei dem SPD-Politiker schien zunächst der bewährte Reflex zu funktionieren: Der
Spross einer katholischen Bürgerfamilie versteht es, notwendige Reparaturen -
auch nach selbst verschuldeten Unfällen - als gewollte Verschönerung zu
verkaufen. Thärichen, beeilte sich also Tiefensee zu erläutern, sei immer nur
"zweiter Geschäftsführer" gewesen. Auf der vakanten Position darüber werde nun -
planmäßig, wie er versichert ("Auch von Richthofen wurde vorher informiert") -
ein prominenter Mitarbeiter installiert: Es ist der ehemalige Schwimmer Michael
Groß.

"Eine Wahl erster Güte" sei getroffen worden, sagt Tiefensee. Allerdings habe
man nicht ein neues "Gesicht der Bewerbung" gefunden, wie angenommen wurde,
sondern "einen ganz normalen ersten Geschäftsführer". Der Mann auch seiner Wahl
sei "ein pragmatischer Arbeiter, kein Sonnyboy". Die Einstellungsgespräche
wurden heimlich am Dresdner Flughafen geführt.

Vielleicht etwas zu heimlich. Dass der Aufsichtsrat die Personalie Groß am
nächsten Samstag absegnet, ist nämlich keineswegs sicher. Hermann Winkler, Chef
des Landessportbundes und Generalsekretär der Sachsen-CDU, kündigt Widerstand
an: Die kolportierte Jahresgage (300 000 Euro) für Groß sei "einfach zu viel".
Eine CDU-Gruppe im Aufsichtsrat sähe ohnehin lieber ein heimisches Gesicht auf
dem Posten - genannt wurde Katarina Witt.

Ob Groß geeignet ist, vorausgegangene Fehler zu kaschieren und Sponsoren zu
beruhigen, scheint der Oberbürgermeister selbst zu bezweifeln. Nicht umsonst
appellierte Tiefensee vorige Woche, die Kandidatur müsse endlich "als nationale
Aufgabe begriffen werden". Er ahnt: Je länger die deutsche Öffentlichkeit die
"olympische Seilschaft" ("Frankfurter Allgemeine") rügt, desto später ist mit
dem Rückhalt der Bevölkerung im ganzen Land zu rechnen. Den aber verlangt das
IOC.

Außerdem behindert die gewachsene Skepsis die Arbeit der Marketingstrategen. Von
den 30 Millionen Euro Bewerbungskosten will die GmbH 10 bis 15 Millionen bei
rund 30 Unternehmen eintreiben. Je weniger sie dort kassiert, desto mehr muss
der Steuerzahler beitragen.

Bis zur Aufsichtsratssitzung am Samstag soll das Finanzkonzept auch für die rund
fünf Milliarden Euro teuren Bauvorhaben stehen. 500 Millionen davon werden schon
bis zum IOC-Entscheid 2005 gebraucht. Die Bereitschaft des Landes Sachsen, sich
kräftig zu beteiligen, ist nach dem Wandel des Bewerbungskonzepts geschwunden.
Denn die geplanten Spiele, einst als Olympiade des ganzen Freistaats entworfen,
sind längst zum Exklusiv-Event der Heldenstadt mutiert.

Als diese Volte erklärt werden musste, half noch Tiefensees Trick, jede
Notoperation als beabsichtigte Veredelung umzudeuten. Dabei hatten schon im
November vergangenen Jahres Prüfer des NOK zu lange Transportwege zwischen den
Wettkampfstätten moniert. Kandidat Leipzig reagierte: Er nahm den vorgesehenen
Wettkampfstätten Chemnitz und Dresden Radrennen und Volleyball, später auch
Tennis wieder weg. Nach der nationalen Kür geriet Riesa unter die Räder.

Tiefensee nennt die Änderung "geringfügig", eine "konsequente Weiterführung" des
vor dem NOK präsentierten Konzepts. In Wahrheit hat die Leipziger Offerte
seither einen grundlegend veränderten Charakter - und durchaus etwas, wonach die
Rivalen Paris, London, Madrid, Moskau, Istanbul, Rio de Janeiro, Havanna und New
York angestrengt suchen: ein eigenes Profil. 97 Prozent der Medaillen würden in
einem Umkreis von zehn Kilometern, mitten in der Stadt, ausgespielt.

Solch ein Programm entspricht dem Bild, das sich der neue IOC-Präsident Jacques
Rogge von modernen Sommerspielen macht: kurze Wege, begrenzbare Kosten, keine
Investitionsruinen. Die Winterspiele im kleinen Lillehammer 1994 könnten im
Leipziger Sommer 2012 wieder aufleben. "Ein architektonisches Highlight" nennt
Tiefensee den Clou dieser Sportstättenplanung: Ruderwettkämpfe im
Elsterflutbecken des Olympiaparks, darüber schwebend die Schwimmhalle. Noch sind
freilich Naturschützer wegen bedrohter Vögel im anliegenden Auwald gegen diese
Attraktion.

Aus dem Modell der kompakten Spiele soll sich der noch fehlende Überbau der
Kampagne ableiten, das Logo und der vom Aufsichtsrat jetzt zu beschließende
Slogan werden dieser Idee folgen. Deutschlands IOC-Mitglied Thomas Bach sprach
schon von "Spielen der Begegnung", Tiefensee wählte die Formel "Olympia rund um
den Marktplatz". Und während das Aufsichtsratsmitglied Georg Milbradt, der
Ministerpräsident und CDU-Mann, seinen Sachsen in Chemnitz oder Riesa erklären
muss, dass Olympia an ihnen vorbeigeht, zementiert Tiefensee seinen
Heldenstatus. Als bekannt wurde, dass sich Leipzig beim IOC-Kongress im Juli
2005 in Singapur als zweite der neun Städte vorstellen soll, jubelte der
Klassik-Fan, dessen Vater Kapellmeister an Leipzigs Städtischen Bühnen war: "Ein
Auftakt mit Paris, dann ein Acht-Achtel-Takt! Als Musiker weiß man, dass auf dem
ersten Achtel die Betonung liegt." Er hoffe, Leipzigs Auftritt werde "der
Paukenschlag" sein.

Wenn da nur der "Stasi-Krake" (Tiefensee) nicht wäre, der vorige Woche auch
Rostock, den Bewerber der Segelwettkämpfe, in Atem hielt. Der
Immobilienunternehmer Harald Lochotzke musste dort sein Amt als Präsident des
Olympia-Fördervereins räumen - wegen seiner Vergangenheit.

Dass die Olympia-Promoter der Stadt, allen voran Bürgermeister Arno Pöker, von
Lochotzkes Stasi-Nähe überrascht wurden, ist wenig glaubhaft. Denn in den
Aktenbeständen des Rathauses findet sich etwa ein

Vorgang aus dem März 1990. Damals hatte Lochotzke den Stadtoberen eine Milliarde
D-Mark in Aussicht gestellt, die ein internationales Konsortium angeblich in-

vestieren wollte - Rostock sollte nur "die erforderlichen Grundstücke"
bereitstellen.

Die Bürgerbewegten vom Runden Tisch ließen die Offerte vom ehemaligen Hamburger
Bürgermeister Peter Schulz, der die Polit-Neulinge als Anwalt beriet, prüfen.
"Mir war sofort klar", so Schulz, "dass das ein ausgemachter Schwindel sein
musste." Besonders Lochotzkes Firma Alpha-Consult schien ihm fragwürdig. Die
habe noch nicht einmal eine "Geschäftsadresse, sondern gibt auf ihrem Briefbogen
als Anschrift ,postlagernd Warnemünde' an".

Doch den schon in der Nachwendezeit geäußerten Verdacht, er habe damals Gelder
aus dem Stasi-Wirtschaftsimperium des DDR-Devisenbeschaffers Alexander Schalck-
Golodkowski waschen wollen, weist Lochotzke von sich: "Ich bin naiv gewesen und
von West-Geschäftsleuten missbraucht worden." Nur: Lochotzke arbeitete zu
DDR-Zeiten für den "Volkseigenen Betrieb Ökonomisches Forschungszentrum des
Binnenhandels". Sein Job war die Entwicklung und Beschaffung von
Computerprogrammen. Und der VEB hatte Querverbindungen zum Bereich "Kommerzielle
Koordinierung" des Stasi-Offiziers Schalck.

Lochotzkes Einlassungen zum Thema Stasi, wonach er "ausschließlich" über seine
"Auslandsaufenthalte berichtet" und "nie Menschen bespitzelt" habe, sind mit
seiner mehr als 400 Seiten starken Akte, MfS-Registriernummer I 650/86, kaum
vereinbar. Der Spionage-Truppe schien der Software-Spezialist, der sich am 2.
Juli 1986 handschriftlich "auf Grund meiner politischen Überzeugung" zur
Zusammenarbeit verpflichtete, wegen seiner "Kontakte mit Geschäftsführern BRD
Firmen" interessant. Der IM "Kay Birkhoff" war eifrig, schwärzte etwa seine
Schwiegereltern an. In der MfS-Akte findet sich aber auch eine von Lochotzke
verfasste Liste von Westfirmen, die bereit seien, "unter Umgehung" des Embargos
"an die DDR Hard- und Software zu liefern".

Bislang lassen sich die Leipziger Olympia-Bewerber von den Rostocker
Verwicklungen nicht irritieren. Neulich, nach einer Pressekonferenz in Berlin,
überhörte Wolfgang Tiefensee, der einst den Eintritt in die FDJ und den
Militärdienst verweigerte, geflissentlich den Befehl des Innenministers Otto
Schily, sich zum gemeinsamen Foto bereitzustellen, und gab lieber weiter
Interviews. Den Journalisten diktierte er seinen Lieblingssatz über die
Skeptiker: "Manche schütteln so lange den Kopf, bis das Haar in der Suppe ist."

Unterdessen fragt Tiefensee, wo er "strategisch am besten" positioniert sei.
Seiner Meinung nach sollte "der Repräsentant einer Stadt auch ein Repräsentant
der Bewerbung" sein. Ohne dass es dazu eines Beschlusses bedurft hätte, hat
NOK-Chef Steinbach früh erkannt: "Das Gesicht der Leipziger Bewerbung ist
Wolfgang Tiefensee, daran gibt es keinen Zweifel."

Über Tiefensee wird erzählt, er habe als Zehnjähriger bei einem Staffellauf den
Stab nicht übergeben und sei selbst weitergerannt - um sicherzugehen, dass sein
Team gewinnt.

Heute überrascht der Alleingänger sein Team mit immer neuen Erkenntnissen von
seinen Reisen. So wird die 500 000-Einwohner-Stadt neuerdings größer gemacht,
als sie ist. "Ein Zirkelschlag von 40 Kilometern ist für eine Stadt gar nichts",
sagt der außenpolitische Autodidakt ("Englisch fällt mir schwerer, als es sein
dürfte") und rät, gegenüber IOC-Mitgliedern, die nach der Notwendigkeit so
vieler Sportstätten für Leipzig fragen, zu argumentieren: Die Stadien würden für
eine Bewerberregion mit einem Einzugsgebiet von 1,5 Millionen Menschen
gebraucht.

Dann wieder irritiert er seine Mitstreiter mit dem Tipp, die grandios
gescheiterte Olympia-Bewerbung Berlins um die Spiele 2000 in Erinnerung zu
bringen. Damit es nicht heiße, Leipzig müsse sich als Erstbewerber "hinten
anstellen". Seit den Münchner Spielen von 1972, so müsse es nach außen
dargestellt werden, bewerbe sich Deutschland nun bereits zum zweiten Mal.

Die Berliner Kandidatur, erfuhr Tiefensee nämlich auf seinen Auslandsreisen, sei
den IOC-Leuten in Wahrheit als "exzellent" in Erinnerung geblieben. "Nur wurde
sie in Deutschland zu wenig von der Bevölkerung getragen." Das könnte mit
Leipzig wieder passieren. JÖRG KRAMER,

STEFFEN WINTER, GUNTHER LATSCH

UPDATE: 13. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leipziger Olympia-Werbung: "Nationale Aufgabe", PETER ENDIG / DPA,,,,
Olympia-Bewerber Thärichen, Tiefensee, "Schwierige Debatte", IMAGO / PICTURE
POINT,,,, Partner Pöker (l.), Lochotzke (r.)*: Mehr als 400 Seiten starke,
Stasi-Akte, ALEXANDER HASSENSTEIN / BONGARTS,,,, Funktionäre Groß, Steinbach:
"Erste Güte", LORENZ BAADER,,,, DDR-Devisenbeschaffer Schalck (1985),
"Postlagernd Warnemünde", JÜRGENS OST + EUROPA PHOTO

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 25 von 63


                                  Der Spiegel

                               29. September 2003

Gefahr für Leipzig

RUBRIK: Olympia; S. 22

LÄNGE: 252 words


Olympiabewerber Leipzig droht Ärger mit dem Internationalen Olympischen Komitee
(IOC) wegen Verstoßes gegen die Verhaltensregeln. Anlass ist ein Gewinnspiel,
das die Wuppertaler Vermarktungsgesellschaft Bundes-Sport-Agentur (BSA) im
Oktober in Leipzig und anderen deutschen Städten veranstalten will: Dabei sollen
Privatautos mit bis zu 300 000 Logos beklebt werden, die auch die olympischen
Ringe enthalten.

Das IOC verlangt jedoch in ihren Kandidaten-Richtlinien strikten Markenschutz
für die olympischen Symbole. Hintergrund der Aktion ist ein Kooperationsvertrag
der BSA mit der Deutschen Olympischen Gesellschaft (DOG), einem Verein zur
Verbreitung der olympischen Idee. Demzufolge darf die BSA "auf ihren eigenen
Werbeträgern" das DOG-Emblem verbreiten - das zeigt unter einer Flammenschale
die fünf Olympia-Ringe. Der Versuch der DOG, den Kontrakt vor Gericht für
ungültig erklären zu lassen, schlug bislang fehl. Ende Oktober wird eine
Unterlassungsklage der Deutschen Sport-Marketing (DSM), die das Nationale
Olympia-Komitee und Leipzigs Kandidatur für die Spiele 2012 vermarktet, gegen
die von der BSA betriebene Nutzung des Emblems verhandelt. Die nun geplante
Aufkleber-Aktion inszeniert BSA-Chef Ralf Höller nach eigenen Angaben "aus
Trotz". Sie "könnte unsere Bewerbung gefährden", fürchtet Mike de Vries,
Geschäftsführer der Leipzig 2012 GmbH. DSM-Anwalt Ralf Alexander Schäfer
empfindet Höllers Vorgehen "als Erpressung": Er wolle bloß eine für ihn
lukrative außergerichtliche Einigung erzwingen.

UPDATE: 29. September 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: BSA-Werbefahrzeuge

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 26 von 63


                                  Der Spiegel

                               8. September 2003

Die Job-Maschine

AUTOR: Hawranek, Dietmar

RUBRIK: Autoindustrie; S. 102

LÄNGE: 6551 words



HIGHLIGHT:  Im Kampf gegen die Konkurrenz setzen deutsche Autokonzerne auf den
vermeintlichen Still-Standort Deutschland. Während viele Unternehmer klagen,
investieren Daimler, BMW, Porsche und Volkswagen hier zu Lande Milliarden, bauen
neue Werke und schaffen Jobs. Eine Strategie mit Zukunft?


Das thüringische Städtchen Kölleda preist sich gern als "Pfefferminzstadt". In
der Region, die 30 Kilometer nordöstlich von Erfurt liegt, wurde früher viel
Minze angebaut, und vor einigen Jahren fand Kölleda Eingang ins Guinness-Buch
der Rekorde. Einwohnern war es gelungen, einen überdimensionalen Teebeutel mit
15 Kilo Pfefferminze zu füllen.

Jetzt steht Kölleda eine weitere, wenn auch andere Karriere bevor: Die Stadt
wird ein Knotenpunkt in der weltumspannenden Allianz zwischen den Autokonzernen
DaimlerChrysler und Mitsubishi. Für eine viertel Milliarde Euro errichten die
Unternehmen im Gewerbegebiet Kiebitzhöhe ein Motorenwerk. 500 Beschäftigte
sollen dort rund 250 000 Motoren jährlich montieren. Kölleda ist, wie
DaimlerChrysler-Boss Jürgen Schrempp sagt, "ein Meilenstein" in der
Zusammenarbeit mit dem japanischen Autobauer.

Die beiden Konzerne konnten sich aussuchen, wo in der Welt sie diesen Stein
hinsetzen. Es gibt Orte, an denen alles niedriger ist als in Kölleda: die
Steuern, die Löhne und die Grundstückspreise. Es gibt Länder, die als Paradiese
für Investoren gelten. Und es gibt Deutschland, das einen denkbar schlechten Ruf
als Standort für Industrieansiedlungen hat. Warum nur haben sich die Konzerne
der "Welt AG" für ein in der Branche völlig unbekanntes Städtchen in Deutschland
entschieden?

Wolfsburg gilt als Synonym für eine Automobilarbeiter-Stadt wie Detroit oder
Turin. Mit Wolfsburg verbindet man die Geschichte der Autoproduktion, allenfalls
noch ihre Gegenwart, aber gewiss nicht die Zukunft. Ein Haustarifvertrag
garantiert der Belegschaft die kürzesten Arbeitszeiten (28,8 Stunden) der
gesamten Branche und mit die höchsten Löhne.

Nun aber hat Volkswagen in Wolfsburg 3500 zusätzliche Mitarbeiter eingestellt.
Sie bauen den neuen Familienwagen Touran. Das Modell hätte auch in einem der
anderen Werke des Konzerns gebaut werden können, in Tschechien, Polen oder
Portugal, wo die Lohnkosten teilweise nur ein Viertel so hoch sind. Doch der
Konzern von Vorstandschef Bernd Pischetsrieder wählte Wolfsburg.

In Leipzig, so wirkt es, ist ein Ufo gelandet. Der kegelförmige Verwaltungsbau,
der in der Nähe des Flughafens steht, soll schon von weitem signalisieren, dass
hier ein Stückchen Zukunft beginnt. In dem Gebäude ist das Kundenzentrum von
Porsche untergebracht. Käufer können hier ihren neuen Geländewagen Cayenne
abholen, der gleich nebenan in der flachen Werkhalle montiert wird. Das Werk
könnte so ziemlich überall in Europa stehen. Porsche-Chef Wendelin Wiedeking hat
sich für Leipzig entschieden.

Um die Gunst von BMW bewarben sich 250 Städte. Die Münchner boten etwas, das in
Zeiten hoher Arbeitslosigkeit wie ein Lottogewinn wirkt: Sie wollten eine neue
Fabrik bauen, in der 5500 Menschen Arbeit finden, und Zulieferer ansiedeln, bei
denen noch einmal 5500 Arbeitsplätze entstehen. In der Endauswahl waren auch
noch ein Standort in Frankreich und einer in Tschechien.

Die Lohnkosten in Frankreich sind halb so hoch wie in Deutschland. In Tschechien
betragen sie nur 25 Prozent des deutschen Niveaus. BMW aber baut seine Fabrik in
Leipzig.

Kölleda, Wolfsburg und Leipzig: Die deutsche Automobilindustrie setzt wieder auf
den Standort Deutschland. Sie investiert hier Milliarden, sie errichtet neue
Fabriken und schafft neue Jobs. Obwohl Volkswagen, DaimlerChrysler, BMW und
Porsche die freie Wahl hatten zwischen zahllosen Standorten in Süd- und
Osteuropa, in Asien oder den USA. Obwohl andere mit niedrigeren Löhnen und
längeren Arbeitszeiten, mit höheren Subventionen und niedrigeren Steuern
lockten. Und obwohl ein Trend unumkehrbar schien: dass Industriearbeit ins
kostengünstige Ausland verlagert wird und die Arbeitslosigkeit in Deutschland
immer weiter steigt.

VW und Co. haben Fabriken in Osteuropa, in Nordamerika und Asien. Sie können die
Kosten vergleichen. Entschieden haben sie sich bei den jüngsten Werken für
Deutschland.

Dabei ist dieses Land, dem Klagegeschrei vieler Unternehmer zufolge, scheinbar
ein Standort des Grauens. Die Arbeitszeiten sind zu kurz, die Lohnkosten zu hoch
und die Steuern ebenfalls. Die Gewerkschaften, zumal die IG Metall, blockieren
jeden Fortschritt. Gibt es Schlimmeres? Neue Fabriken sollte man im Ausland
errichten, die Zentrale in Steuerparadiese verlagern. So argumentieren viele
Manager.

Es mag Grund zur Klage geben. Mitunter aber sollen die Klagen nur von eigenen
Versäumnissen und eigenem Missmanagement ablenken. Denn im allgemeinen Gejammere
geht unter, dass die wichtigste Branche des Landes, von der jeder siebte
Arbeitsplatz abhängt, längst vorführt, wie man am Standort D wettbewerbsfähig
produzieren kann.

Die Automobilhersteller und ihre Zulieferer waren einer der wenigen
Industriezweige des Landes, der in den vergangenen Jahren ordentlich wuchs,
Gewinne machte und neue Arbeitsplätze schuf. Seit 1995 entstanden in ihren
Werken über 100 000 zusätzliche Stellen - in Deutschland.

Gewiss, die Vorzeigebranche, die mit Erfindungen wie ABS und Airbag auch als
Beleg für die technologische Leistungsfähigkeit des Landes gilt, gerät derzeit
mächtig unter Druck - allerdings nicht, weil sie durch den Standort im Nachteil
gegenüber der Konkurrenz ist:

* DaimlerChrysler wird durch den Absturz der US-Tochter Chrysler, die wieder
tief in die Verlustzone rutschte, geschwächt.

* VW leidet unter einer verfehlten Modellpolitik. Die Wolfsburger haben das
Stammgeschäft vernachlässigt, und die Luxusklasse, in die viel Geld investiert
wurde, ist bislang ein Flop.

* Porsche trifft der Absatzeinbruch bei seinen Sportwagen. Zu schaffen macht den
Stuttgartern auch die Krise auf dem US-Markt, auf dem sie 40 Prozent des
Umsatzes erwirtschaften.

* Selbst bei BMW gibt es Alarmzeichen. Erstmals seit langem sinkt der Verkauf
der bayerischen Marke. Steigende Absatzzahlen beim Mini können das nicht
ausgleichen. Der kleine Flitzer bringt deutlich weniger Gewinn.

Zudem müssen alle vier Hersteller damit kämpfen, dass ihr gutes Image angekratzt
wird. Zum einen ist bei vielen Qualitätstests mittlerweile Toyota führend. Zum
anderen leidet der Ruf, Mercedes und Co. würden die technologisch
anspruchsvollsten Autos bauen. Peugeot hat Filter eingeführt, die Rußpartikel
aus den Abgasen von Dieselfahrzeugen entfernen. Die deutschen Hersteller werden
solche Systeme erst auf der IAA vorstellen.

Wenn Volkswagen, Porsche, DaimlerChrysler und BMW den Verdrängungskampf als
selbständige Unternehmen bestehen wollen, dann müssen sie auch am Standort
Deutschland bestehen. Trotz aller Globalisierung haben sie einen deutlichen
Schwerpunkt noch immer in ihrem Heimatmarkt.

Hier werden die meisten Modelle entwickelt, hier wird ein großer Teil der
Fahrzeuge auch produziert. In den neuen Fabriken in Kölleda, Wolfsburg und
Leipzig wollen die Unternehmen zeigen, wie es geht: mit neuen
Arbeitszeitmodellen, anderer Entlohnung und flexibler Fertigung. Wenn die
Projekte scheitern, wäre dies ein schlimmes Signal für die Zukunft der
Industriearbeit hier zu Lande. Wenn sie Erfolg haben, könnten sie zum Muster für
die Erneuerung werden.

Längs des Mittellandkanals in Wolfsburg reiht sich Backsteinbau an Backsteinbau.
Man kann eine Viertelstunde an den Fabrikhallen vorbeilaufen, und es ist noch
immer kein Ende in Sicht. Adolf Hitler hatte die Gebäude einst errichten lassen.
Nach dem Krieg wurde in ihnen jenes Auto produziert, das aus den Deutschen ein
Volk von Autofahrern machte - der Käfer. Jetzt wird hier der Golf montiert und
in den Hallen acht und neun der Familienwagen Touran.

Diese beiden Fabriken sehen aus wie alle anderen. Nichts deutet darauf hin, dass
sich dort drinnen das befindet, was Volkswagens Personalvorstand Peter Hartz
"unser Zukunftslabor" nennt.

Die Zukunft besteht aus Leuten wie Detlef Lübcke, der einst als Kfz-Mechaniker
gearbeitet hatte, Carola Hadwiger, die Friseurin war, und Mario Müller, der als
Koch sein Geld verdiente, bis die drei ihren Job verloren.

Die Zukunft besteht aus insgesamt 3500 Menschen, die fast alle arbeitslos waren,
bis Volkswagen in Wolfsburg 3500 neue Mitarbeiter suchte und aus über 40 000
Bewerbern die neue Mannschaft auswählte. Sie baut nun im Drei-Schicht-Betrieb
den Touran und soll beweisen, dass Autos in Deutschland zu wettbewerbsfähigen
Kosten produziert werden können.

Die neuen Mitarbeiter sind in der "Auto 5000 GmbH", einer eigens gegründeten
VW-Tochtergesellschaft, beschäftigt. Ihre Arbeit unterscheidet sich nicht von
der ihrer Kollegen, die in den Hallen nebenan den Golf bauen. Sie montieren
Motoren, Getriebe und Achsen, Sitze, Scheiben und Räder. Sie kontrollieren, sie
bessern notfalls nach. Neu ist das Entlohnungssystem, das die bisher gültigen
Prinzipien auf den Kopf stellt, oder auf die Füße - je nach Standpunkt.

Die Beschäftigten erhalten ihr Geld nicht für die geleisteten Arbeitsstunden.
Sie bekommen 2556 Euro im Monat für die Produktion von 250 Autos pro Schicht,
die fehlerfrei fertig zu stellen sind. Wird das Ziel in der durchschnittlich
geltenden 35-Stunden-Woche erreicht, ist das gut. Wird es nicht erreicht, müssen
Lübcke, Hadwiger, Müller und die anderen länger arbeiten, notfalls bis zu 42
Stunden in der Woche.

"Wenn man in die Fabrik geht, dann weiß man, das ist ein knochenharter Job",
sagt Carola Hadwiger, die ehemalige Friseurin. Sie hatte, als sie im gelernten
Beruf keine Arbeit fand, auch schon bei einem Autozulieferer gearbeitet, im
Drei-Schicht-System, 40 Stunden in der Woche, für weniger Geld als jetzt bei VW.
Sie beklagt sich nicht darüber, dass sie nun mitunter länger arbeiten muss, weil
die vereinbarten Stückzahlen in den ersten Monaten nicht erreicht wurden. Die
Samstagsschicht wurde deshalb um drei Stunden verlängert und dauert von 6.30 Uhr
bis 17.41 Uhr. Alle drei Wochen muss Hadwiger zusätzlich noch zur
Sonntag-Nachtschicht von 19.26 Uhr bis 6.37 Uhr antreten. Das Wochenende
schrumpft dann auf einen überschaubaren Zeitraum zusammen. Einige Mitarbeiter
mosern deshalb, Carola Hadwiger nicht. Sie wollte einen Job, und jetzt hat sie
einen: "Das zählt."

Eigentlich hätten die 3500 Arbeitsplätze in Palmela entstehen sollen, im
portugiesischen Volkswagen-Werk, in dem schon der Familienwagen Sharan gebaut
wird. Doch dann kam Peter Hartz, der grauhaarige Personalvorstand des Konzerns,
der stets freundlich lächelt und Optimismus versprüht, obwohl sein Berufsleben
in den vergangenen Jahrzehnten aus einem permanenten Abwehrkampf gegen
Personalabbau und Massenentlassungen bestand.

Gewiss, Hartz hat Erfolge errungen, zuerst als Arbeitsdirektor bei Saarstahl,
seit 1993 dann als Personalvorstand bei VW. Mit der Viertagewoche konnte er
verhindern, dass Volkswagen 30 000 Stellen streicht. Die Mitarbeiter arbeiten 20
Prozent weniger, so reicht die vorhandene Arbeit für alle Beschäftigten, und sie
erhalten 16 Prozent weniger Lohn. Aber letztlich war das nur ein Erfolg in der
Defensive. Hartz hat mit diesem Modell den Abbau von Stellen verhindert. Neue
Jobs wurden dadurch nicht geschaffen. Die entstanden im VW-Konzern vor allem im
Osten Europas, im Industriegebiet der slowakischen Hauptstadt Bratislava.

Vor zwölf Jahren noch standen dort drei alte Hallen, in die wenig Licht fiel und
in denen Achsen für Skoda gebaut wurden. Volkswagen übernahm die Mehrheit des
Unternehmens und nahm mit einigen hundert Mitarbeitern die Autoproduktion auf.
Die vormontierten Teile wurden aus den anderen VW-Werken angeliefert, in
Bratislava ausgepackt und zu einem Passat zusammenmontiert. 1993 produzierten
auf diese Weise 477 Mitarbeiter 2952 Autos.

Inzwischen stehen auf dem Gelände moderne Hallen, die mehrere Fußballfelder groß
sind und in denen über 9000 Mitarbeiter den VW Polo, den Seat Ibiza, den VW
Touareg und die Karosserie für den Porsche Cayenne bauen, insgesamt 225 000
Autos im Jahr. Wenn einmal im Monat die Qualität aller 44 Produktionswerke des
VW-Konzerns weltweit verglichen wird, dann stehen die drei Modelle aus
Bratislava fast immer auf Seite eins des Reports, auf der die 15 besten Autos
aufgeführt sind.

Im Konzern gilt die Fabrik in Bratislava längst als Vorzeigeprojekt. Manche
VW-Manager sagen aber auch: "Bratislava ist unsere Peitsche."

Was darunter zu verstehen ist, bekamen als Erstes die spanischen Gewerkschaften
zu spüren. Sie verweigerten die notwendige Zustimmung zu Sonderschichten, in
denen mehrere tausend Fahrzeuge des Seat Ibiza zusätzlich gebaut werden sollten,
weil die Nachfrage so hoch war. Der Konzern ließ daraufhin die Montage des
Modells zusätzlich in Bratislava aufnehmen. Seitdem wird er auf dem gleichen
Fließband wie der Polo gebaut und sichert Arbeitsplätze in der Slowakei.

Einem Peitschenhieb nicht unähnlich muss es 1999 auf Wolfsburger Betriebsräte
gewirkt haben, als der VW-Vorstand entschied: Der neue Geländewagen Touareg, das
nach dem Phaeton anspruchsvollste Auto des Konzerns, wird nicht in Hannover,
sondern in Bratislava gebaut. Wenn schon dieses Hightech-Auto nicht mehr zu
wettbewerbsfähigen Kosten in Deutschland gebaut werden kann, welches dann? In
Bratislava verdanken Roman Celko, Anna Veselca, Viliam Pospísil und ein paar
hundert weitere Mitarbeiter dieser Entscheidung ihren Arbeitsplatz. Sie
verdienen zwischen 400 und 500 Euro im Monat und müssen dafür 40 Stunden
arbeiten.

Diese vergleichsweise niedrigen Löhne aber sind nicht der ausschlaggebende
Vorteil Bratislavas, sagt Thomas Schmall, der in der Volkswagen-Welt schon
einige Werke gesehen hat. Schmall hat zuvor in VW-Fabriken in Wolfsburg, in
Mexiko und in Brasilien gearbeitet und ist nun Vorstand in Bratislava. "Wegen
der Lohnkosten", sagt Schmall, "entscheidet man sich nicht für oder gegen einen
Standort." Sie machen weniger als 20 Prozent der gesamten Kosten aus, und sie
werden sich, davon ist er überzeugt, "ohnehin angleichen, das ist nur eine Frage
der Zeit".

Bratislava lockte mit anderen Vorteilen, mit den so genannten Steuerferien
beispielsweise. Von 1998 bis 2007 muss VW für sein Werk keine
Körperschaftsteuern zahlen. Entscheidend war auch, dass die Produktion in
Bratislava hochflexibel ist und problemlos von einer auf zwei oder drei
Schichten umgestellt werden kann, je nachdem, wie viele Fahrzeuge gerade
benötigt werden. In den deutschen VW-Werken mit ihrer 28,8-Stunden-Woche
mangelte es damals offenbar an dieser Flexibilität.

Nachdem die Produktion des Touareg in Bratislava angelaufen war, stellte
VW-Vorstand Hartz die Frage: "Wollen wir von unserem schönen Deutschland aus nur
zuschauen, wie die Arbeitsplätze abwandern, oder wollen wir etwas tun?"

Für VW-Betriebsräte war das eine höchst unangenehme Frage. Bis dahin hatten sie
die Mischkalkulation zur Strategie erklärt: Mit der kostengünstigen Produktion
in ausländischen Werken sollte der Konzern einen Ausgleich für die höheren
Kosten in den deutschen Werken schaffen.

Langfristig konnte dieses Kalkül nicht aufgehen, denn VW schreibt die Produktion
neuer Modelle grundsätzlich aus. Die einzelnen Werke müssen sich um den Auftrag
bewerben, als wären sie Zulieferer. Ausgenommen ist der Golf, der wohl immer in
Wolfsburg produziert werden wird, weil von dessen Produktion das gesamte Werk
abhängt.

Aber wenn bei neuen Modellen wie dem Touareg ausländische Werke die niedrigsten
Kosten, die höchste Flexibilität und ordentliche Qualität versprechen, dann
bekommen sie den Zuschlag. Wachstum und neue Arbeitsplätze gibt es dann nicht in
Niedersachsen, sondern nur noch in der Slowakei oder in Polen.

Hartz war klar, dass er die Betriebsräte kaum dazu bringen konnte, den Haustarif
für alle Beschäftigten zu ändern, um andere Arbeitszeiten durchzusetzen. Neue
Vereinbarungen waren nur möglich in einem neuen Projekt für neu eingestellte
Mitarbeiter, in der "Auto 5000 GmbH".

Nun arbeiten auf einem Werkgelände Beschäftigte unter sehr unterschiedlichen
Bedingungen. Spannungen können kaum ausbleiben. Als Mitarbeiter der
Stammbelegschaft in der Touran-Fertigung aushelfen mussten, weil die Produktion
nicht schnell genug auf Touren kam, zeigten einige den Neuen sehr deutlich:
Erfahrene Fachkräfte sind nötig, um ein Auto zu bauen, und es genügt nicht,
angelernte Arbeitslose ans Band zu stellen.

Es mag Überheblichkeit sein, die da zum Ausdruck kommt. Bei der
VW-Stammbelegschaft schwingt aber auch die Furcht mit, dass sie in Halle acht
und neun die Zukunft der Arbeit vorgeführt bekommen.

Wenn das Modell erfolgreich ist, dann könnten künftig immer mehr Fahrzeugtypen
von der neuen Tochterfirma gebaut werden. Die würde immer mehr Beschäftigte
einstellen. Der VW-Haustarifvertrag mit 28,8 Stunden wäre ein Auslaufmodell.

Noch gibt es Anlaufschwierigkeiten. Oft muss diskutiert werden, wer dafür
verantwortlich ist, dass die vorgegebene Stückzahl nicht erreicht wurde. Waren
es die neuen Laserschweißgeräte? Dann müsste VW die Nacharbeit bezahlen. Oder
waren es Montagefehler der Mitarbeiter? Dann müssten sie kostenlos Überstunden
leisten, um die Mängel auszubessern.

Vorstand Hartz kann seine Anspannung nicht verbergen, wenn es Nachrichten oder
auch nur Gerüchte aus seinem "Zukunftslabor" gibt. "Was ist da wieder los, wer
sagt das, klappt das jetzt?" Warum beschweren sich einige Mitarbeiter über die
langen Schichtzeiten? Das wussten sie doch bei der Einstellung. VW fordert doch
nichts Unmenschliches. Bislang aber hat Hartz noch "kein Killerkriterium"
entdeckt, das dem Modell den Garaus machen würde. Es sieht aus, als könnten in
Wolfsburg neue Arbeitsplätze zu wettbewerbsfähigen Kosten entstehen. Seinem
eigenen Anspruch käme Hartz damit näher: "Aus Kostengründen muss die Produktion
keines Autos mehr ins Ausland verlagert werden."

Wenn Manfred Schoch aus dem Fenster seines Büros schaut, das im Parterre eines
Verwaltungsgebäudes liegt, dann hat er einen vermeintlichen Standortnachteil
meist direkt vor Augen: Arbeitnehmer auf dem Weg zum Presswerk, zur Montage oder
zur Lackiererei des Münchner BMW-Werks, Arbeitnehmer, die 35 Stunden in der
Woche arbeiten und Durchschnittslöhne von 2500 Euro bekommen.

Schoch ist Betriebsratsvorsitzender bei BMW. Er trägt elegante Anzüge und
Designerbrille. In einem Gruppenbild mit dem Vorstand würde er nicht auffallen.
Deshalb überrascht es kaum, dass aus seinem Mund meist betriebswirtschaftliche
Argumente kommen. Das sind auch jene, mit denen der Betriebsrat Einfluss auf die
Entscheidungen des Vorstands nehmen kann. Stärker als mit jedem Warnstreik.

"Wenn wir nur die Stundenlöhne vergleichen, dann müssten wir alle deutschen
Werke schließen", sagt Schoch. "Dann könnten wir uns die Kugel geben." Vorstand
und Betriebsrat haben Strategien entwickelt, mit denen das Unternehmen dennoch
erfolgreich wirtschaften kann: BMW produziert zwei Drittel seiner Fahrzeuge in
Deutschland und ist zugleich einer der profitabelsten Konzerne der Branche.

Das Erfolgsmodell BMW basiert zu einem guten Teil auf den wohl flexibelsten
Arbeitszeiten der Industrie. Damit kann der Hersteller die Fertigung schnell der
schwankenden Nachfrage anpassen und die Produktionsanlagen optimal ausnutzen.

Welches Einsparpotenzial sich dahinter verbirgt, rechnet Schoch gern vor: Wenn
BMW in jeder seiner demnächst vier deutschen Montagewerke (München, Dingolfing,
Regensburg und Leipzig) 25 Prozent länger arbeiten und entsprechend mehr
Fahrzeuge herstellen kann, dann erspart man sich den Bau eines weiteren Werks -
und damit Investitionen von rund 1,5 Milliarden Euro.

Die kurzen Arbeitszeiten des einzelnen Mitarbeiters stören wenig. Zahllose
Schichtmodelle sorgen dafür, dass er im Durchschnitt zwar 35 Stunden in der
Woche arbeitet, die Fabrik aber bis zu 99 Stunden läuft. Das ist die längste
bislang mögliche Produktionszeit in einem BMW-Werk, sie gilt in Regensburg.

Demnächst liegt Leipzig vorn. Dort können, je nach Nachfrage, zwischen 60 und
140 Stunden in der Woche Autos produziert werden, und das durchgehend während
des gesamten Jahres.

Diese Art der Fabriksteuerung ist eine hohe Kunst. Die Grundlagen für die
komplexen Schichtmodelle füllen mehrere Aktenordner, vor allem, weil auch
innerhalb der Fabrik die einzelnen Bereiche unterschiedliche Arbeitszeiten
haben.

Manche Maschinen werden nur im Zwei-Schicht-Betrieb gefahren, teure Anlagen wie
die Lackiererei dagegen können sechs Tage in der Woche fast rund um die Uhr
genutzt werden. BMW kann deshalb bei den Investitionen in Leipzig rund 250
Millionen Euro sparen. Mit dem Arbeitszeitmodell vor allem stach Leipzig die
letzten beiden Konkurrenten in der Standortwahl für das BMW-Werk, Kolin
(Tschechien) und Arras (Frankreich), aus. In Frankreich müssen Fabriken in der
Regel während der Sommerferien drei bis vier Wochen komplett geschlossen werden.
Die teuren Anlagen stehen still. Ein Nachteil, den BMW auf keinen Fall hinnehmen
wollte.

Mit tschechischen Gewerkschaften wäre möglicherweise das gleiche
Arbeitszeitmodell wie mit den deutschen vereinbar gewesen. Doch wie lange hätte
es Bestand? Arbeitnehmer in Osteuropa werden aufholen wollen zu ihren Kollegen
im Westen, sie werden höhere Löhne und kürzere Arbeitszeiten erkämpfen. Für BMW
bedeutet das: Es fehlt die langfristige Planungssicherheit, die für eine
Milliardeninvestition nötig ist. Eine Autofabrik muss zehn Jahre laufen, damit
sie sich lohnt. Sie kann nicht wie eine Nähwerkstatt mal eben von Thailand auf
die Philippinen und von dort nach Vietnam verlagert werden, wenn die Kosten
steigen. So zumindest argumentiert Betriebsrat Schoch.

Auf der Vorstandsetage im 22. Stockwerk der Konzernzentrale klingen die
Argumente ähnlich. Gewiss, in Deutschland sind die Lohnkosten hoch, sagt Ernst
Baumann, der Personalvorstand. Aber dafür bekommt das Unternehmen auch eine
Gegenleistung. Die Arbeiter sind sehr flexibel, nicht nur, wenn es um die
Arbeitszeit, sondern auch, wenn es um den Arbeitsort geht.

So gelang es Baumann auch, ein prekäres Problem zu lösen. Das BMW-Werk in
München ist, wie so viele alte Fabriken in Deutschland, dicht umrandet von
Wohnblocks. Es gibt keinen freien Platz, um eine neue Halle zu errichten.

Ein Teil der Motorenfertigung muss deshalb fünf Monate lang geschlossen werden.
In der Zeit werden in der Halle die alten Produktionsanlagen aus und neue
eingebaut. Dann kann die Montage der neuen Sechs-Zylinder-Antriebe beginnen.
Während dieser Umrüstzeit müssten 300 Mitarbeiter eigentlich entlassen und dann
wieder eingestellt werden. Bei BMW können sie in dieser Zeit in einem der
anderen Werke beschäftigt werden.

Diese Flexibilität der Mitarbeiter und der Fabriken in Regensburg, Dingolfing
und München ist ein wesentlicher Grund für die Profitabilität von BMW. Das
Unternehmen hat eine wahre Meisterschaft darin entwickelt, die Belegschaft so
einzusetzen, dass die Fabriken optimal genutzt werden können. Läuft die
Produktion eines neuen Modells an, helfen ein paar hundert Spezialisten aus den
anderen Werken. Was sonst zwei oder drei Monate dauert - die Tagesproduktion auf
600 Autos hochzufahren -, gelang bei der neuen 5er-Reihe schon nach sechs
Wochen. Ein Vorteil, der sich in Millionen Euro beziffern lässt, den Vorstand
Baumann aus Konkurrenzgründen aber nicht benennen mag.

Die Rotation der Mitarbeiter fällt leichter, wenn die Werke in Deutschland
angesiedelt sind und die Belegschaft die gleiche Sprache spricht. Nach
Statistiken, die Baumann bei der Standortwahl für das neue Werk gesichtet hatte,
sprechen in Tschechien 30 Prozent der Bevölkerung Deutsch. Bei Umfragen aber
hatte sich ergeben, dass dies vor allem die Intellektuellen sind. Innerhalb der
potenziellen Belegschaft für das BMW-Werk wären es viel weniger gewesen.

Folge: Man hätte das Werk zweisprachig führen müssen. Die Anlernphase wäre
langwieriger ausgefallen.

Es überrascht, dass die Sprache überhaupt ein Thema ist in einem Konzern, der
vor Jahren bereits seinen Namen geändert hat, um seine Internationalität zu
beweisen. Offiziell heißt das Unternehmen "BMW Group". Nicht mehr "BMW" und
schon gar nicht mehr "Bayerische Motorenwerke".

Natürlich hätte man auch das Sprachenproblem bewältigt, sagt Personalvorstand
Baumann. Aber es hätte länger gedauert, bis eine Produktion im tschechischen
Kolin auf Touren gekommen wäre. "Wenn wir in Leipzig nur ein paar Monate
schneller sind", sagt Baumann, "dann ist das sehr viel wert."

Dieser Zeitvorsprung bedeutet bares Geld und ging mit ein in die Kalkulation, in
der Baumann alle Standortvor- und -nachteile bewerten ließ. Wie ist das Gelände
an das Straßen- und Schienennetz angebunden? Wie sieht die Qualifikation
möglicher Mitarbeiter aus? Wie gut können Zulieferer angesiedelt werden? Alle
Details bis hin zur Entfernung zum nächsten Schmutzwasserkanal und dessen
Fassungsvermögen wollte BMW von den Bewerberstädten wissen.

Nach Auswertung aller Kriterien lag Leipzig vorn. Bleibt die Frage, warum BMW
wegen vermeintlicher "Standortnachteile" noch Subventionen in Höhe von rund 360
Millionen Euro kassieren will. Natürlich gebe es noch Kostennachteile, sagt
Baumann. Alles könnte man mit Arbeitszeitmodellen auch nicht ausgleichen, sagt
er. Aber das muss ein BMW-Manager wohl sagen.

Die Europäische Union bietet Subventionen für den Bau von Fabriken in
Ostdeutschland an. Und die nimmt mit, wer sie bekommen kann. Bis auf einen:
Wendelin Wiedeking, der Vorstandsvorsitzende von Porsche, lehnte sie für den Bau
des neuen Werks in Leipzig ab. "Luxus und Stütze passen nicht zusammen", sagt
Wiedeking: "Investitionen in Deutschland rechnen sich auch ohne Staatsknete".

Im Leipziger Porsche-Werk gibt es einen Mitarbeiter, der den Posten des Großen
Bruders besetzt. Er weiß alles, sieht alles und hört alles. Das zumindest ist
der Anspruch von Hans-Joachim Schulze.

Der Mann mit dem Seehundschnauzer ist "Projektmanager Informationstechniken". Er
sitzt mitten in der Fabrik, leicht erhöht in einem Büro, und könnte große
Bereiche der Halle überblicken. Aber Schulze nimmt die Welt um sich herum fast
ausschließlich über einen riesigen Bildschirm wahr. Darauf kann er die
Produktion jedes einzelnen Autos verfolgen, von der Ankunft der Karosserie per
Eisenbahn, dem automatischen Abladen, der Montage von Motor, Getriebe, Achsen
und Rädern, der Befüllung mit Bremsflüssigkeit und Benzin bis hin zur
Endkontrolle.

Schulze klickt mit der Computermaus auf Fahrzeugnummer 277 477 23. Jeder
Cayenne, der in Leipzig montiert wird, ist mit einem Transponder versehen.
Dadurch kann sein aktueller Standpunkt geortet werden. Auf dem Bildschirm
erscheint das Symbol eines Autos, neben dem vier Reifen stehen - Wagen 277 477
23 ist bei der Reifenmontage.

In jedem Rad sind die Symbole von fünf Schrauben eingezeichnet. Beim rechten
Vorderrad leuchten vier grün. Sie sind bereits angezogen. Die fünfte Schraube
ist noch rot. Sie kommt als Nächste dran. Spätestens an dieser Stelle seiner
Vorführung kann Schulze sich der Verblüffung seiner Besucher sicher sein.
Erfasst werden alle Details der Produktion durch ein komplexes System von
Sensoren, die überall in der Fabrik und an den Maschinen eingebaut sind, und mit
einer Software, die Schulze und seine Mitarbeiter selbst entwickelt haben.

Wenn er sich durch die verschiedenen Bereiche der Fabrik klickt und auf dem
Bildschirm kleine Automodelle vorwärts ruckeln, wirkt es ein wenig, als hätte da
einer seine Kindheitsträume verwirklicht. Tatsächlich ist die aufwendige
Steuerung aber nötig, weil Porsche nur noch zehn Prozent seines Geländewagens
selbst herstellt. 90 Prozent kommen von Lieferanten. Ohne ausgeklügelte Logistik
wäre kaum sicherzustellen, dass alle Teile in der richtigen Reihenfolge und
Kombination eingebaut werden.

In einer solchen Fabrik spielen Lohnkosten kaum noch eine Rolle. Bei Porsche in
Leipzig sind nur ein paar hundert Mitarbeiter nötig, um 25 000 Geländewagen im
Jahr herzustellen. Ein Großteil der Montagearbeit wird im VW-Werk in Bratislava
erledigt, in dem der Porsche Cayenne zusammengeschweißt und lackiert wird.

Vor allem aber wird dort jener Teil der Automobilproduktion erledigt, bei dem
die meiste Handarbeit nötig ist: der Einbau der gesamten Innenausstattung.

Wiedekings Kollegen aus den anderen Konzernen verweisen gern auf diesen
Sachverhalt, der aus ihrer Sicht die forschen Töne des Porsche-Chefs zur
staatlichen Stütze als - wenn auch genialen - PR-Gag entlarvt. Und lässt das
Stuttgarter Unternehmen nicht den Boxster auch im fernen Finnland montieren,
obwohl Wiedeking sich zu Hause als Manager mit einem besonderen
Verantwortungsgefühl präsentiert?

Der Porsche-Chef nimmt solche Vorwürfe gelassen. Er ist sicher, dass auch diese
Arbeiten mittlerweile zu wettbewerbsfähigen Kosten in Deutschland erledigt
werden könnten. Seit VW sich vor vier Jahren für Bratislava entschied, sei bei
den Wolfsburgern einiges in Bewegung geraten, wie das Projekt "Auto 5000" zeige.
Die Arbeitnehmer in Deutschland hätten längst begriffen, dass sich einiges
ändern muss, und die Betriebsräte ebenfalls.

Warum verlagern dann viele Unternehmen ihre Produktion noch immer ins Ausland?
Weil es einfacher sei, weil es bei vielen geradezu als schick gelte, weil manche
Unternehmer sich vor ihrer sozialen Verantwortung drückten, sagt Wiedeking.

"Wir Manager sind doch mobil. Wir können morgen in jedem Land der Welt arbeiten.
Aber unsere Belegschaften, die können nicht so einfach umziehen nach Polen oder
Ungarn oder Russland. Für die müssen wir Arbeitsplätze schaffen. Das ist unser
Job."

Doch wie soll das gelingen, wenn Ungarn nicht nur mit niedrigeren Löhnen lockt,
sondern Audi auch noch zehn Jahre Steuerfreiheit anbot, damit die VW-Tochter ihr
Motorenwerk in Györ errichtet? "Das ist doch die Sauerei", sagt Wiedeking. In
einem solchen Wettbewerb der Nationen, in dem einzelne mit Steuerdumping
arbeiten, kann Deutschland nicht mithalten. "Aber warum ist das in Europa noch
möglich?", fragt er. Spätestens wenn Ungarn in die EU aufgenommen wird, müsste
dies unterbunden werden: "Dann sieht die Rechnung ganz anders aus."

Für ihren neuen Job in der Motorenfabrik in Kölleda mussten sich die Mitarbeiter
erst mal mit japanischen Tischmanieren vertraut machen. Japaner schlürfen und
schmatzen beim Essen, erklärte ihnen eine Personaltrainerin. Das sei keineswegs
unhöflich gemeint, sondern ein Zeichen dafür, dass es schmeckt.

So vorbereitet flog ein Dutzend Arbeiter aus dem thüringischen Städtchen nach
Tokio und wurde dort vier Wochen lang in einem Werk von Mitsubishi in die
Motorenmontage eingeweiht. Jetzt sind sie wieder in Kölleda und arbeiten bei der
MDC Power GmbH, einem Gemeinschaftsunternehmen, in dem die beiden Autokonzerne
Motoren für den Smart und einen Kleinwagen von Mitsubishi produzieren.

Beworben als Standort für die Fabrik hatten sich 49 Städte. Wenn es vor allem
nach den Lohnkosten gegangen wäre, hätte ein deutscher Standort keine Chance
gehabt. Rüdiger Grube, der sich im DaimlerChrysler-Vorstand um das
Zusammenwachsen von Mitsubishi, Chrysler und Mercedes-Benz kümmert, kennt die
Vergleiche auswendig: "Eine Arbeitsstunde kostet hier 38 bis 41 Euro. In Tokio
kostet die gleiche Stunde 31 Euro, in Korea 12, in Brasilien 8 und in Osteuropa
4 bis 10 Euro."

Grube ist ein Mann der Zahlen und Fakten. Am liebsten arbeitet er mit
Schaubildern, die er mit dem Projektor auf eine Leinwand wirft. Doch plötzlich
schwärmt er von einem Vorteil Deutschlands, der in kein Schaubild passt: "Diese
Treue zum Unternehmen, die gibt es woanders kaum."

Treue als Standortvorteil? Aber natürlich, sagt Grube. Mitarbeiter müssen
aufwendig angelernt und ständig weiterqualifiziert werden, damit die Qualität in
den Fabriken nicht sinkt. Dafür geben Unternehmen viel Geld aus. Das wäre glatt
rausgeschmissen, wenn die Beschäftigten häufig die Firma wechseln wie in vielen
Ländern üblich, in den USA beispielsweise.

Die mutmaßliche Treue der Belegschaft sprach für Kölleda. Auch dass es dort
genügend Fachkräfte, Schlosser und Kfz-Mechaniker gibt und die Stadt sehr
zentral liegt. Die Lohnkosten spielten eine geringe Rolle. Sie machen in der
Motorenmontage nur noch sechs bis acht Prozent der gesamten Aufwendungen aus.
Die Fabriken sind hoch automatisiert. Wichtig ist deshalb vor allem, dass die
Maschinen möglichst lange laufen können. Und das gewährleistet ein so genannter
Ergänzungstarifvertrag.

Der Werkleiter in Kölleda, Guido Krupinski, kann die Fabrik bei Bedarf sieben
Tage in der Woche in drei Schichten laufen lassen. Die einzelnen Mitarbeiter
sollen im Durchschnitt 38 Stunden in der Woche arbeiten. Sie können aber bis zur
gesetzlichen Höchstgrenze von 48 Stunden wöchentlich eingesetzt werden. Die
Überstunden werden ihnen dann auf einem Arbeitszeitkonto gutgeschrieben, das mit
bis zu 350 Stunden angefüllt werden kann. Mehr Flexibilität ist kaum noch
möglich.

Unterschrieben haben diesen Tarifvertrag die Christlichen Gewerkschaften und die
IG Metall. Entgegen ihrem Ruf, alles zu blockieren, ist die IG Metall im
Einzelfall durchaus zu weit reichenden Kompromissen bereit. Für eine
PR-Offensive in eigener Sache aber nutzt sie das nicht. Solche Beispiele
verschweigt die Gewerkschaft lieber. Sonst könnten andere Unternehmen ähnliche
Modelle einfordern.

Vielleicht sind der IG Metall diese Fälle aber auch peinlich - beweisen sie
doch, dass die Gewerkschaft in der Vergangenheit vieles vereinbart hat, was die
Unternehmen überfordert. Und was deshalb in betrieblichen Vereinbarungen
abgemildert werden muss.

Doch der Wettbewerb um möglichst flexible Arbeitszeitmodelle lässt sich nicht
verhindern. Er findet statt, wenn Konzerne den Standort für ein neues Werk
suchen. Aber auch, wenn sie über die Vergabe von Produktionsaufträgen zwischen
den existierenden Fabriken entscheiden.

Bei Mercedes-Benz gibt es eine interne Ausschreibung für die Fertigung neuer
Motoren oder Fahrzeugmodelle. Mehrere Fabriken konkurrieren um den Auftrag und
die damit verbundenen Arbeitsplätze. Das modernste Werk setzt die anderen unter
Druck. So ist garantiert, dass auch die alten Fabriken permanent modernisiert
werden. Arbeitszeitmodelle, die derzeit noch die Ausnahme sind, irgendwo in
Thüringen, in einem kleinen Motorenwerk, können sich deshalb schnell ausbreiten
im gesamten Unternehmen.

Grube legt weitere Schaubilder auf, und je mehr er zeigt, umso klarer wird: Über
die Zukunft der Motorenfabriken und der Arbeitsplätze entscheiden auch Faktoren,
die Mitarbeiter weder mit ihrer Lohnhöhe noch mit der Arbeitszeit beeinflussen
können.

Die Entwicklung einer Motorengeneration kostet rund eine Milliarde Euro. Man
kann die neuen Antriebe für eine Marke entwickeln, für Mercedes-Benz
beispielsweise, und diese Kosten dann über die Zahl der verkauften Fahrzeuge
wieder erwirtschaften. In Grubes Plänen aber teilen sich künftig mindestens drei
Marken der Welt AG die Kosten, bei einem Vier-Zylinder-Antrieb beispielsweise
Hyundai, Chrysler und Mitsubishi. Das Sparpotenzial ist gigantisch.

Der Wettbewerb zwischen den einzelnen Motorenwerken des Konzerns wird dadurch
noch zunehmen. Wird der gleiche Antrieb in Asien, in den USA und in Deutschland
produziert, sind Qualität und Kosten noch besser zu vergleichen. Der Werkleiter
in Kölleda ist sicher: "Den Wettbewerb müssen wir nicht scheuen."

Kölleda, Leipzig, Wolfsburg: Der Bau der neuen Werke in Deutschland bedeutet
keineswegs das Ende der Globalisierung. Große Automobilkonzerne können, wenn sie
weiter wachsen wollen, nicht nur in Deutschland produzieren und dann in alle
Welt exportieren. Sie müssen ihre Fahrzeuge auch im Ausland herstellen. Längst
heißt ihr Markenzeichen nicht mehr "made in Germany", sondern "made by
Volkswagen" oder "made by Mercedes-Benz".

Die Unternehmen haben Montagewerke in Thailand, Indonesien, auf den Philippinen
oder in Vietnam beispielsweise, weil viele Länder den eigenen Markt durch hohe
Einfuhrzölle schützen. Nur wer vor Ort produziert, hat auch Chancen, dort eine
nennenswerte Zahl von Fahrzeugen zu verkaufen. Aus diesem Grund produzieren
Volkswagen und Audi auch in China, BMW und Mercedes-Benz drängen ebenfalls auf
den am schnellsten wachsenden Automarkt der Welt.

Für große Hersteller wäre es auch deshalb riskant, sich auf ein reines "made in
Germany" zu verlassen, weil sie sich damit einem hohen Wechselkursrisiko
aussetzen würden. Das können Mercedes-Benz und BMW dadurch etwas abfedern, dass
sie ihre Modelle auch in den Vereinigten Staaten herstellen.

Dennoch sind die Standortentscheidungen für Kölleda, Leipzig und Wolfsburg ein
Signal: Industrieproduktion hat auch in Deutschland eine Zukunft. Von den
Belegschaften allerdings wird künftig eine deutlich höhere Flexibilität
verlangt. Sie müssen arbeiten, wenn die Nachfrage da ist, dann im
Drei-Schicht-Betrieb, selbstverständlich am Samstag und mitunter auch am
Sonntag. Ausgleichszeiten gibt es, wenn von einem Modell am Ende des
Lebenszyklus nicht mehr so viele Autos verkauft werden. Die Beschäftigten müssen
auch arbeiten, wo es gerade Arbeit gibt, mal im Werk München, mal für ein paar
Wochen im Werk Dingolfing.

Möglicherweise wird sich auch der Trend der vergangenen Jahrzehnte, die
Arbeitszeiten immer weiter zu verkürzen, wieder umkehren. 28,8-Stunden-Wochen
wie bei VW sind auf Dauer kaum wettbewerbsfähig.

Dabei muss keineswegs die Zahl der Arbeitsstunden steigen, sondern nur die Zahl
der effektiv geleisteten. Pausenzeiten könnten nicht mehr als Arbeitszeit
angerechnet werden, die ersten Krankheitstage mit Urlaubsansprüchen verrechnet
werden. So können, trotz hoher Lohnkosten, Jobs in Deutschland gesichert und
neue geschaffen werden.

Gefahr besteht aber weiterhin für Arbeitsplätze bei kleineren Unternehmen, bei
den Lieferanten. Bei ihnen spielen die Lohnkosten eine größere Rolle als bei den
großen Autokonzernen. Steigen sie weiter, werden Zulieferer arbeitsintensive
Tätigkeiten zunehmend ins Ausland verlagern. Zumal sie von den globalen
Automobilkonzernen unter Druck gesetzt werden, ihre Preise weiter zu senken, und
sie kaum die Möglichkeit haben, die Kosten durch komplizierte Schichtmodelle
aufzufangen.

Ausländische Autokonzerne, Toyota, Nissan und Honda beispielsweise, könnten das.
Doch als sie Standorte für ihre Fabriken in Europa suchten, verfiel kein
einziger auf Deutschland. Warum bauten die japanischen Hersteller ihre Werke in
Großbritannien und Frankreich?

Porsche-Chef Wiedeking hat dafür eine einfache Erklärung: "Bei uns haben zu
viele zu lange den Standort schlechtgeredet." Ein japanischer Automanager, der
ein Werk in Deutschland errichten wollte, wäre in seiner Heimat wohl für
verrückt erklärt worden.

Die Qualitäten des Standorts D aber werden mittlerweile auch von einem
bestätigt, der in seinem Konzern Autofabriken überall in der Welt vereint und
sie miteinander vergleichen kann. Der Herr der Welt AG, DaimlerChrysler-Chef
Schrempp, sagt: "Wir sind in Deutschland gut, sehr gut sogar."

DIETMAR HAWRANEK

-------------------------------------------------

Auf der Internationalen Automobilausstellung (IAA), die am 11. September in
Frankfurt am Main eröffnet wird, rücken die Konzerne ihre neuesten Modelle ins
Scheinwerferlicht. Hinter den Kulissen aber findet ein harter Verdrängungskampf
statt. Die deutschen Hersteller setzen dabei neuerdings wieder auf den Standort
Deutschland. Mit flexiblen Arbeitszeitmodellen senkten sie die Kosten und
schufen über 100 000 neue Stellen (siehe unten). DaimlerChrysler-Chef Jürgen
Schrempp sagt im SPIEGEL-Gespräch (Seite 116): "Wir sind in Deutschland gut,
sehr gut sogar." Den Kampf um den Markt der Zukunft liefern sich die
Konzerngiganten derweil in China, wo das größte Wachstum erwartet wird (Seite
122). Beim Wettbewerb um die beste Qualität gilt Toyota als Spitzenreiter (Seite
128). Weil die technischen Feinheiten für den Kunden aber kaum noch
unterscheidbar sind, werden die Designer allmählich zu den Stars der Branche
(Seite 132).

UPDATE: 9. September 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: VW-Chef Pischetsrieder, BMW-Vorstand Panke: Muster für die, Erneuerung
des Landes?, WOLFGANG KUMM / DPA (L.); JOSE GIRIBAS (R.),,,,
DaimlerChrysler-Boss Schrempp, Porsche-Chef Wiedeking: Die Branche, gerät
mächtig unter Druck, HARRY MELCHERT / DPA (R.),,,, VW-Arbeiter Lübcke, Hadwiger,
Müller, Autostadt in Wolfsburg, VW, Touran: "Wenn man in die Fabrik geht, weiß
man, das ist ein, knochenharter Job",,,, JÖRG MÜLLER / VISUM (L.); PETER
BIALOBRZESKI / LAIF (M.),,,, Baustelle des neuen BMW-Werks Leipzig, Kanzler
Schröder,, BMW-Betriebsrat Schoch: Wie ein Lottogewinn,,,, Porsche-Produktion in
Leipzig, Geländewagen Cayenne: "Investitionen, in Deutschland rechnen sich auch
ohne Staatsknete", MARTIN JEHNICHEN,,,, SEBASTIAN WILLNOW / DDP,,,, Smart
Forfour Riesiges Einsparpotenzial, JENS SCHICKE,,,, Werkleiter Krupinski Mehr
Flexibilität ist kaum möglich, MARTIN JEHNICHEN,,,, Autoexport in Emden: Längst
heißt das Markenzeichen "made by, Volkswagen", DAVID HECKER / DDP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 27 von 63


                                  Der Spiegel

                                  7. Juni 2003

Steuern für den Straßenstrich

AUTOR: Schmid, Barbara; Wassermann, Andreas; Winter, Steffen

RUBRIK: Städte; S. 58

LÄNGE: 1234 words



HIGHLIGHT:  Beim Sparen sind die klammen Kommunen erfinderisch wie nie: Sie
kreieren skurrile Abgaben, bitten die Bürger um Spenden - oder verweigern den
Soli für den Osten.


Wer demnächst das Freibad in Kaltenkirchen besucht, kann am eigenen Leib
erfahren, wie es um den Staat bestellt ist. Bislang waren die Gäste es gewohnt,
in wohlig warmen 26 Grad Celsius zu baden. Nun sind die lauen Zeiten vorbei.

Schon ein Grad weniger, so berechnete die Betreibergesellschaft, könne den
Haushalt der norddeutschen Stadt um 4000 Euro entlasten. "Früher sind wir doch
auch in Baggerseen gesprungen", sagt Holger Schumacher, Vize-Geschäftsführer des
Bads. Um ein Grad wird nun nach unten geregelt, zunächst einmal.

Kein Einfall ist zu abgedreht, kein Vorschlag zu abseitig: Bürgermeistern und
Kämmerern ist derzeit fast jedes Mittel recht, wenn dadurch ihr Haushalt auch
nur um ein paar tausend Euro entlastet wird - so prekär ist inzwischen ihre
finanzielle Lage.

In diesem Jahr werden Städten und Gemeinden rund 4 Milliarden Euro fehlen, 2004
dürfte das zusätzliche Defizit, so das Ergebnis der jüngsten Steuerschätzung,
auf etwa 5,2 Milliarden Euro wachsen. "Die Gemeinden sind finanziell am Ende",
klagt Gerd Landsberg vom Deutschen Städte- und Gemeindebund. In ihrer Not suchen
die Kommunen fieberhaft nach Sparmodellen - und entfalten dabei ein teils
skurriles Maß an Kreativität.

Einige drosseln drastisch ihren Energieverbrauch: In Magdeburg wird neuerdings
die Beleuchtung auf dem Stadtring komplett ausgeschaltet, nachts brennt auf der
Hauptverkehrsstraße keine Straßenlaterne - bringt mit weiteren Abschaltungen 112
000 Euro im Jahr.

Andere durchforsten den Personalbestand nach einzelnen Stellen, die noch
entbehrlich scheinen: Düsseldorf zum Beispiel verzichtet künftig auf einen
Schildermaler - Kostenersparnis: 40 800 Euro.

Manche Politiker übertragen Bürgern Aufgaben, die früher die Kommunen selbst
erledigt haben: In Dresden etwa wollen nun 50 Freiwillige das Freibad im
Stadtteil Cotta betreiben, ehrenamtlich, versteht sich. Andere Städte verkaufen
kurzerhand Immobilien, die sie sonst teuer hätten renovieren müssen: In Hamburg
stehen deshalb 25 Schulen und Volkshochschul-Gebäude zum Verkauf.

Und ganz Gewitzte erfinden die Vergnügungsteuer neu: In Köln entwirft der
Kämmerer Peter Michael Soénius gerade ein Konzept, wie die Stadt beim
horizontalen Gewerbe mitverdienen kann. Als Bemessungsgrundlage für diese
Sexsteuer ist die Größe der Arbeitsräume vorgesehen. Wie das System beim
Straßenstrich funktionieren soll, wird noch untersucht.

In Gelsenkirchen ist man in Sachen Sexsteuer schon einen Schritt weiter, seit
Januar wird hier für Liebesdienste kassiert. "Die ersten Steuerbescheide über 50
000 Euro sind raus", berichtet Oberbürgermeister Oliver Wittke. Bis zum
Jahresende sollen alle Gelsenkirchener Damen zusammen etwa 200 000 Euro
überwiesen haben, hofft der Christdemokrat.

Angesichts der Finanzlage könne man eben auf keine Einnahmequelle verzichten,
sagt OB Wittke - eine Einschätzung, die die meisten seiner Kollegen teilen.
Kürzlich machten 5000 Bürgermeister, Gemeinderäte und Verwaltungsbedienstete im
oberpfälzischen Berching mit einem Protestzug auf die desolate Situation in
ihren Kassen aufmerksam. "Uns bricht der Boden unter den Füßen weg", warnt Uwe
Brandl, Präsident des Bayerischen Gemeindetags.

Während die Einnahmen von Bund und Ländern in den vergangenen zehn Jahren
kräftig gestiegen sind, hat sich bei den Kommunen das Niveau seit 1993 kaum
verändert. Auf der Ausgabenseite hingegen verzeichnen die Gemeinden eine rapide
Umverteilung: plus 30 Prozent bei sozialen Leistungen wie Jugend- oder
Sozialhilfe. Längst ist der Protest der Dorfschulzen überparteilich: "Schröder
grinst, Stoiber lacht - zum Bettler hat man uns gemacht", so ein Demo-Plakat in
Berching.

Derart entnervt sind sie, dass selbst brave Stadtoberhäupter zivilen Ungehorsam
üben. Stephan Gawlik, Bürgermeister der 3500-Einwohner-Gemeinde Fürstenstein bei
Passau, weigert sich, die Solidarumlage für den Aufbau Ost abzuführen: laut
Bescheid genau 151 988 Euro.

Gawliks Begründung: Er sei beim besten Willen nicht in der Lage, Geld an die
Brüder und Schwestern im Osten zu überweisen, solange seine eigene Gemeinde die
Mittel mindestens ebenso dringend benötige: Auf dem Dachboden der Grundschule
läuft das Regenwasser in Plastikwannen, am Skilift fehlen zahlreiche Sessel.

Gawlik hat den Ost-Minister Manfred Stolpe deshalb gebeten zu klären, was
eigentlich mit den bisherigen Zahlungen von Fürstenstein in Richtung Osten
geschehen sei - im Ministerium konnte dies niemand eindeutig beantworten. Nun
will der bayerische Rebell selbst gegen Freistaat und Bund klagen, notfalls bis
zum Verfassungsgericht.

In diesen Zeiten greifen die Verwaltungschefs nach jedem Strohhalm. Der Deutsche
Städtetag hat seine Mitglieder befragt, wo sie noch Kürzungen für möglich
hielten, sofern sie die Freiheit hätten, einige Gesetze zu ändern. Heraus kam
eine Wunschliste von 50 Seiten.

Leipzig könnte 312 000 Euro jährlich sparen, wenn die Stadt nicht mehr
verpflichtet wäre, die Familienbücher zu führen. Celle könnte 60 000 Euro
kürzen, wenn die Stadtverwaltung die Zahl vom Dienst freigestellter Personalräte
reduzieren dürfte. Köln schlägt vor, nur noch die Fahrtkosten von Schülern aus
sozial schwachen und kinderreichen Familien zu tragen: Das würde der Stadt 9
Millionen Euro einbringen. Und Kiel sieht ein Sparpotenzial von immerhin 35 000
Euro, wenn die Personalausweise länger gültig sein könnten als bisher.

Am Ende der Aktion war klar: Die Gesetzesänderungen könnten die Not ein wenig
lindern - mehr aber auch nicht.

Stärkere Entlastung kann es nur geben, wenn sich die Kommunen andere
Finanzierungsformen erschließen. So entwickeln immer mehr Städte und Gemeinden
Stiftungsmodelle, um öffentliche Einrichtungen vor dem Aus zu bewahren.

Der hessische Rheingau-Taunus-Kreis will künftig die Sportanlagen sowie Mu-

seen, Ausstellungen und Konzerte aus den Erträgen einer Stiftung finanzieren.
Deren Vermögen soll gespeist werden aus dem Verkauf der Aktien eines regionalen
Stromerzeugers sowie der Beteiligung an einer Seilbahngesellschaft. In Langen
setzten die Kommunalpolitiker auf eine ähnliche Lösung: Die Stadtbibliothek soll
demnächst als Stiftung betrieben werden, das Vermögen könnte durch Erbschaften
von Privatleuten aufgebracht werden.

Das selbstlose Engagement einzelner Bürger ist ohnehin für viele Kommunen die
letzte Rettung, um sich noch finanziellen Spielraum zu erhalten. Im Eifeldorf
Nettersheim ist es bereits gängige Praxis, dass bei Bauarbeiten die Stadt nur
das Material finanziert - den Rest erledigen die Bürger eigenhändig: Sie
pflastern die Gehwege, mauern die Feuerwehrwache, harken die Grünanlage und
rackern sogar für den Parkplatz in der Dorfmitte. "Über 100 Maßnahmen haben wir
so durchgezogen", berichtet der stellvertretende Bürgermeister Wilfried Pracht.

Auch Würzburg holt sich Hilfe bei den eigenen Bürgern - und zwar ganz direkt:
Der SPD-Stadtrat Heinrich Jüstel bat sie um Spenden für die blanke Stadt. Wenn
jeder der 130 000 Einwohner nur sieben Euro einzahlen würde und damit rund eine
Million Euro zusammenkäme, so seine Rechnung, könnten Sportvereine, Büchereien
und nicht städtische Kindergärten weiterhin die nötigen Zuschüsse aus der
Stadtkasse bekommen.

"Eine schöne Aktion der Solidarisierung unserer Bürger mit der Stadt", fand
Oberbürgermeisterin Pia Beckmann - doch die Verbundenheit der Würzburger hat
offensichtlich Grenzen: Auf dem Konto mit dem Stichwort "Stadt-Euro" liegen erst
11 484,64 Euro. BARBARA SCHMID,

ANDREAS WASSERMANN, STEFFEN WINTER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fürstensteiner Bürgermeister Gawlik, Notfalls bis zum
Verfassungsgericht, ARMIN WEIGEL / DPA,,,, Bürgermeister-Demonstration im
oberpfälzischen Berching*: "Schröder, grinst, Stoiber lacht - zum Bettler hat
man uns gemacht", CHRISTIAN LEHSTEN / ARGUM,,,, Prostituierte (in Köln), Griff
nach jedem Strohhalm, WEISER / EXPRESS KÖLN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 28 von 63


                                  Der Spiegel

                                 28. April 2003

Ein schlechter Witz

RUBRIK: Leserbriefe; S. 16

LÄNGE: 296 words



HIGHLIGHT:  Nr. 17/2003, Olympia: Hat Leipzig Chancen im Rennen um die
Sommerspiele 2012?


Als Sächsin freue ich mich, dass Leipzig sich bei der Olympiakandidatur
durchgesetzt hat. Es ist ungerecht, Leipzig einen Ostbonus zu unterstellen.

Wie es scheint, fällt es manchem Westdeutschen noch immer schwer zu glauben,
dass Ostdeutsche eigene Leistungen bringen können. Leipzig ist eine der
dynamischsten deutschen Städte und international nicht ganz unbekannt.
Sächsische Sportler sind, auch ohne Doping, international sehr erfolgreich. Und
das dürfte auch dem IOC nicht entgangen sein. Leipzig als Provinz zu bezeichnen,
die man erst mühsam auf der Karte suchen muss, halte ich für einen schlechten
Witz.

WEIßWASSER (SACHSEN) HELGA KREß

Leipzig hat sich durchgesetzt - in der Endausscheidung gegen Hamburg. Ob Leipzig
zu klein ist oder die Hamburger zu kühl - das Kernproblem liegt woanders: Das
Jahr 2012 wird für eine europäische Stadt leider das falsche sein. Athen 2004,
Winter-Olympiade Turin 2006, Fußball-WM 2006 in Deutschland, so lauten die
Termine. Wer jetzt noch glaubt, dass 2012 bereits wieder eine sportliche
Großveranstaltung dieser Kaliber nach Europa geht, hat keine Ahnung von
internationaler Sport-Kungelei. So mancher in Düsseldorf ahnte das vielleicht,
als er seine Stimme an die Stadt an der Pleiße vergab. Sorry Leipzig, aber man
lässt euch gnadenlos ins Messer laufen. Anstelle von Hamburg.

HAMBURG ANDREAS SRENK

Es gibt eine durchweg positive Grundstimmung in Leipzig, man meint den Aufbruch
spüren zu können. In Zeiten von Depression und Konjunkturschwäche ist eine
solche positive Kraft in Deutschland recht selten. Ich wünschte nur, Sie könnten
davon etwas spüren, anstatt kleinbürgerlich nach dem berühmten Haar in der Suppe
zu suchen, an dem Sie vorher schon gezogen haben, um Ihre Argumentationskette
aufzubauen.

HALLE A. D. SAALE UDO SCHMIDT

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Olympia-Feier in Leipzig (am 12. April), Positive Kraft, PETER ENDIG /
DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 29 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Teures Pflaster

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael

RUBRIK: Verkehr; S. 80

LÄNGE: 800 words



HIGHLIGHT:  Deutschlands Straßen sind marode, das Unfallrisiko steigt. Immer
häufiger verklagen Autofahrer und Fußgänger die Kommunen auf Schadensersatz.


Als Alexander M. den Bus sah, war es schon zu spät. Sein Audi 80 rutschte aus
der Kurve, der 36-Jährige knallte mit dem Kopf gegen Glas und Stahl. Kaum 24
Stunden später starb er an den Folgen: Der Mann war nicht angeschnallt.

Die Polizei vermutet mittlerweile, dass nicht nur der Leichtsinn des Fahrers
schuld an dem Zusammenstoß vor einem Jahr war. Damals wies die Straße am Rande
der Würzburger Innenstadt erhebliche Mängel auf, die Teerdecke glich einem
Flickenteppich. Als dann noch ein Gutachter feststellte, dass die Griffigkeit
der Fahrbahn deutlich unter dem vorgeschriebenen Grenzwert lag, nahm die
Staatsanwaltschaft sogar die Straßenbaubehörde ins Visier. Zwar hat sie
inzwischen die Ermittlungen eingestellt, allerdings nur, weil es in der Straße
Hinweisschilder gibt, die auf die Gefahrenstelle aufmerksam machen.

Knöcheltiefe Schlaglöcher, verkantete Gehsteigplatten, herausgedrückte
Pflastersteine: Deutschlands Straßen und Wege sind vielerorts in einem
erbärmlichen Zustand. Immer häufiger versuchen Bürger deshalb, die Behörden für
Unfallfolgen zur Rechenschaft zu ziehen. Auf Bund, Länder und Gemeinden rollt
eine Flut von Klagen verärgerter Fußgänger und Autofahrer zu, die finanzielle
Entschädigung für ihre zerstörten Felgen, gebrochenen Fahrradrahmen oder
lädierten Knochen verlangen.

In Würzburg forderten die Bürger im vergangenen Jahr 129-mal Schadensersatz von
ihrer Stadt, 30 Prozent mehr als im Jahr zuvor. In Leipzig kletterte die Zahl
der Klagen auf den neuen Rekordwert von 387 Fällen. Und allein im Berliner
Bezirk Pankow versuchten 144 Autofahrer und Fußgänger fast 600 000 Euro für
zerrissene Hosen, kaputte Brillen oder ausgeleierte Stoßdämpfer zu erstreiten.

Auch im Bezirk Tempelhof-Schöneberg stapeln sich die Klagen. Dort bekommt Rainer
Lembcke, Leiter des Tiefbauamtes, jeden Tag neue Meldungen über schadhafte Wege
auf den Tisch. "50 pro Woche werden es wohl sein", sagt er.

Für 400 Kilometer Straße ist Lembcke zuständig, 15 000 Schlaglöcher sind in
diesem Winter dazugekommen, die es zu stopfen gilt, dafür stehen ihm 1,6
Millionen Euro zur Verfügung. Um die Straßen wenigstens notdürftig zu flicken,
benötige er aber 2,5 Millionen Euro, schätzt der Beamte.

So groß ist mittlerweile die Geldnot, dass die Straßen zum Sicherheitsrisiko
werden. Die Stadt Magdeburg etwa hat den Etat für Straßenreparaturen um zehn
Prozent gesenkt. Dabei ist das Ausmaß der Schäden

als Folge des ungewöhnlich harten Winters in diesem Jahr viermal größer als
sonst. Gestopft werden können die Löcher deshalb nur mit Billig-Methoden: ein
wenig Kaltasphalt, ein paar Schaufeln Splitt - fertig. So überbrücken die
Magdeburger ein paar Monate - bis zum nächsten Winter.

Eine Milliarde Euro Soforthilfe wäre notwendig, um die Straßen wieder in einen
verkehrsgerechten Zustand zu bringen, hat der ADAC ausgerechnet. "Wenn nicht
bald was passiert, haben wir hier Straßen wie auf dem Balkan", sagt der
ADAC-Verkehrsfachmann Thomas Hessling. Neben den klammen Gemeinden macht er vor
allem den Schwerlastverkehr für die Probleme verantwortlich.

Die Autofahrer-Lobbyisten raten ihren Mitgliedern dennoch nicht, wegen jeder
verbeulten Felge gleich vor Gericht zu ziehen. "Das sollten nur Geschädigte tun,
die eine Rechtsschutzversicherung haben", sagt Jochen Hövekenmeier vom
Automobilclub von Deutschland. Das Problem: Der Autofahrer muss ein Verschulden
der Behörden nachweisen. "Ohne Zeugen geht kaum was", sagt Volker Lempp,
Justiziar beim Auto Club Europa.

Verkehrsexperten beobachten zudem, dass Gerichte meist eher
verwaltungsfreundlich urteilen. Vor kurzem schloss das Landgericht Osnabrück die
Haftung in zwei Fällen aus, in denen Autofahrer in Schlaglöcher geraten waren,
die voll Wasser standen und deren Tiefe deshalb kaum erkennbar war. Das
Amtsgericht Coburg stellte fest, es gebe keinen Anspruch auf einen
gefahrenfreien Zustand der Straßen.

Auch die Hertenerin Brigitte Hamacher musste die Erfahrung machen, dass ein
Verschulden den Behörden nur schwer nachzuweisen ist. Sie war mit ihrem Mercedes
der A-Klasse in ein Loch gefahren, das so groß war wie eine Bowlingkugel. Das
Auto überstand den unfreiwilligen Elchtest, doch Reifen und Felge waren hin. Nun
weigert sich der Landesbetrieb Straßenbau NRW zu zahlen. Die Behörde behauptet,
bereits vor dem Unfall dort Warntafeln aufgestellt zu haben.

Mit solchen Schildern versuchen sich die Verantwortlichen davonzustehlen und
schadlos zu halten. Ehe Bagger und Dampfwalze anrücken, stellen sie einfach die
Verkehrszeichen "Achtung - Straßenschäden" auf - inzwischen ein Klassiker im
Schilderwald.

Das brandenburgische Stechlin ließ ein anderes Schild anfertigen: "Für den
schlechten Zustand dieser Straße ist die Gemeinde nicht verantwortlich" steht
seither an der Dorfstraße - die L 15 gehört dem Land Brandenburg. MICHAEL
FRÖHLINGSDORF

UPDATE: 23. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: Verkehrsunfall wegen Fahrbahnschaden*, Anspruch auf gefahrenfreien
Zustand?, OBERMEIER,,,, Schlagloch-Beseitigung: Groß wie Bowlingkugeln, PETER
MEISSNER / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 30 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Blaupause von Erich

AUTOR: Kramer, Jörg; Winter, Steffen

RUBRIK: Olympia; S. 100

LÄNGE: 1043 words



HIGHLIGHT:  Der deutsche Bewerber für 2012 fahndet nach einem international
tragfähigen Motto. Doch auch Leipzigs berühmte Konkurrenten haben Schwächen.


Die Luftballons, die nach der überraschenden Kür Leipzigs zum deutschen
Olympiakandidaten für 2012 in den Himmel aufgestiegen waren, hatten das
Stadtzentrum kaum verlassen, da erklärte Richard von Weizsäcker in gewohnter
Umsicht das erfolgreiche Wahlprogramm für überholt: "Man muss nicht erwarten,
dass die Mitglieder des Internationalen Olympischen Komitees jeden Morgen und
jeden Abend an die Montagsdemonstrationen denken."

Um im weltweiten Wettbewerb zu bestehen, so die Botschaft des prominenten
Leipzig-Propagandisten, müsse die Begeisterung der Bürger für den Sport in den
Vordergrund gerückt werden. Weizsäcker hatte es als einer der Ersten
durchschaut: Leipzig braucht, was die Börsenneulinge im Aktienrausch Ende der
neunziger Jahre in höchste Sphären trug - eine Story.

Eine Nummer kleiner argumentiert der IOC-Recke Walther Tröger, 74: Leipzig werde
zunächst "als deutsche Bewerbung" angesehen. Wie renommiert und groß eine Stadt
sei, rangiere im IOC erst an vierter Stelle. Übergeordnete Kriterien seien: Wie
verhalte sich der deutsche Sport in internationalen Gremien, welche Rolle spiele
die nationale Politik, welche die Wirtschaft. "Deswegen hat die Kombination
Leipzig mit der Segelstadt Rostock alle Chancen, wenn die ersten drei Kriterien
stimmen."

Im Hauptquartier der Leipziger Olympia-GmbH wird man Trögers Einschätzung gern
hören. Denn unmittelbar nach dem Siegesrausch begann die Arbeit an den
objektiven Schwächen der Bewerbung. So bemängeln Experten das Leipziger Fern-
und Nahverkehrsnetz als grobmaschig, die Bettenkapazität als unzureichend. Der
zu geringe Sicherheitsabstand des olympischen Dorfs zu vorhandenen Häusern wird
als Problem, die

Finanzkalkulation der Sachsen nicht von allen Sportfunktionären als seriös
angesehen. Unklar waren bislang auch die Besitzverhältnisse für Grundstücke, die
im geplanten olympischen Dorf lagen. "Dort haben wir inzwischen
Optionsverträge", versichert GmbH-Chef Dirk Thärichen.

2,58 Milliarden Euro sollen die Spiele in Leipzig kosten, der Aufwand für die
internationale Bewerbung wird auf 30 Millionen Euro geschätzt. Die Summe ist
garantiert durch die Gesellschafter der Olympia-GmbH: Das Land Sachsen müsste
19,7 Millionen aufbringen, die restliche Summe teilen sich Leipzig, Dresden,
Riesa und Chemnitz. Der Bund und private Investoren sollen die öffentlichen
Kassen möglichst entlasten - "Zusagen gibt es bisher aber noch nicht", räumt
Thärichen ein.

Seine Planungen stützt der Leipziger zum Teil auch auf Blaupausen aus der
Spätphase der DDR. Der jetzt geplante Olympiapark im Herzen der Stadt war
bereits "Kernpunkt" aus SED-Plänen, die Spiele an die Pleiße zu holen.

Es war im heißen Sommer 1989, als Berlins Regierender Bürgermeister Walter
Momper (SPD) noch nicht vom Fall der Mauer, sondern von Olympia in Ost- und
West-Berlin träumte. Staats- und Parteichef Erich Honecker versuchte, die
Großberliner Idee zu hintertreiben, indem er Leipzig für 2004 ins Spiel brachte.
Nebenbei sollten die olympischen Phantasien in der sportverrückten Messestadt
die renitenten Bürger aufmuntern.

Der Rest ist Geschichte. Die Spiele gingen nach Athen, die Leipziger auf die
Straße und Honecker ins Exil.

Der späte Sieg von Honeckers Planspiel soll nun durch gezieltes Lobbying
erkämpft werden. Bei der internationalen Ausscheidung 2005 setzen die Sachsen
auch auf eine Liste aus alten Tagen. Auf dieser stehen rund 3700 Absolventen aus
105 Ländern, die an der Deutschen Hochschule für Körperkultur in Leipzig
studiert oder dort ihre Trainerscheine bestanden haben. Einige haben es zu hohen
Ämtern gebracht: Etwa der Ägypter Hassan Moustafa, Präsident des Internationalen
Handballverbandes, oder Sam Ramsamy, der als Präsident des Nationalen
Olympischen Komitees von Südafrika auch im IOC sitzt.

Zuspruch können die Leipziger auch von Nachbarn wie Polen oder Tschechien und
von Satelliten des ehemaligen kommunistischen Blocks wie Kuba erwarten -
vorausgesetzt, Moskau bewirbt sich nicht noch für 2012.

Zwar scheint die Konkurrenz für die deutsche Bewerbung enorm. Bei Licht
betrachtet werden im IOC aber nicht jedem berühmten Mitstreiter ernsthafte
Siegeschancen zugestanden. Die kanadische Metropole Toronto wird nur antreten,
falls Vancouver im Juli der Zuschlag als Austragungsort der Winterspiele 2010
verwehrt wird. Madrids Bewerbung gilt als verfrüht, weil Spanien nach den
Spielen in Barcelona 1992 noch nicht wieder an der Reihe ist. Rom hat den Makel,
dass Turin die nächsten Winterspiele (2006) veranstalten darf. Und London wird
in Kreisen der olympischen Familie skeptisch beobachtet, da die zögerlichen
Briten seit einem halben Jahr um ihre Kandidatur ringen: "Das macht einen
schlechten Eindruck", befindet der IOC-Funktionär Denis Oswald.

Bleiben als starke Gegner New York und Paris, das seine technischen Schwächen
aus der letzten, gescheiterten Bewerbung bis 2005 mit Sicherheit getilgt haben
wird. Die französische Weltstadt genießt bei den IOC-Granden große Sympathie.
Mancher deutsche Sportfunktionär, der sich auf dem internationalen Parkett
auskennt, mag deshalb für Leipzig gar nicht erst in den Ring steigen. "Die
Sachsen können froh sein", sagt ein ehemaliger Olympiateilnehmer, "wenn sie die
erste Hürde im Sommer 2004 schaffen und als Kandidat überhaupt angenommen
werden."

Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee, der erst mal neue
Sicherheitskonzepte erstellen lassen will, oder interessierte Wirtschaftskreise,
die vom Transrapid träumen, der Paris via Leipzig mit Warschau verknüpfen möge,
hören bei derlei Kassandra-Rufen geflissentlich nicht hin. Im Ignorieren
unliebsamer Meinungsäußerungen haben die Olympiaplaner Routine.

Dass es etwa in der Heldenstadt wieder eine Opposition gibt - diesmal wider den
olympischen Geist -, hat man dem NOK vorenthalten können. Antiolympisches
Komitee Leipzig (AOK-L) nennen sich die autonomen Aktivisten ("No
Leistungsethos/2012 ohne uns/Résistance"), die befürchten, dass in den
Stadtteilen Gohlis und Lindenau nach dem Spektakel die Mieten explodieren wie
1972 in München.

Der Sport, beklagt das AOK-L, solle wohl wie zu DDR-Zeiten das soziale Elend
übertünchen. Gerade die "Möchtegern-Sportstadt Leipzig", die in der DDR eine
Forschungsstätte für Doping war, "sollte sehr sensibel mit dem Thema umgehen".
JÖRG KRAMER, STEFFEN WINTER

UPDATE: 23. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: Olympiafeier am Leipziger Markt: Traum vom Transrapid, WALTRAUD
GRUBITZSCH / DPA,,,, Leipziger Oberbürgermeister Tiefensee (r.)*:
Kassandra-Rufe, ignorieren

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 31 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 179

LÄNGE: 452 words



HIGHLIGHT:  12. bis 17. April


SAMSTAG, 12. 4.

IRAK I Nach massiven Plünderungen in Bagdad beginnt das US-Militär, Personal für
die Polizei in Bagdad auszusuchen; die Lage in den Krankenhäusern der Stadt wird
zunehmend katastrophaler.

OLYMPIA Das Nationale Olympische Komitee (NOK) wählt Leipzig zum deutschen
Kandidaten für die Olympischen Spiele 2012.

HOCHZEIT Der belgische Prinz Laurent und seine bürgerliche Braut Claire Coombs
geben sich in Brüssel das Jawort.

SONNTAG, 13. 4.

IRAK II Sieben im Irak vermisste US-Soldaten werden lebend gefunden; US-Militärs
marschieren in Tikrit, die Heimatstadt Saddam Husseins, ein.

BUNDESLIGA Der FC Bayern München erklärt die Zusammenarbeit mit der Deutschen
Fußball-Liga (DFL) für beendet. Karl-Heinz Rummenigge kündigt den Rückzug
sämtlicher Vertreter des Vereins aus den DFB-Gremien an.

MONTAG, 14. 4.

ZUGESTÄNDNIS Nachdem Bundeskanzler Schröder dem wachsenden Druck seiner
Parteibasis nachgegeben hat, beschließt das Präsidium einen SPD-Sonderparteitag
für den 1. Juni.

SEUCHE In London wird der erste Fall einer Ansteckung mit der Lungenkrankheit
SARS innerhalb Europas bekannt. Der erkrankte britische Geschäftsmann wird auf
der Intensivstation eines Londoner Hospitals behandelt.

NAHOST Die USA drohen Syrien mit diplomatischen und wirtschaftlichen
Strafmaßnahmen.

DIENSTAG, 15. 4.

SCHWÄCHEPHASE Die sechs führenden Wirtschaftsforschungsinstitute senken ihre
Prognose für das deutsche Wirtschaftswachstum im laufenden Jahr von 1,4 Prozent
auf 0,5 Prozent.

REFORMAGENDA 2010 SPD-Fraktionschef Müntefering kann bei einem Treffen mit
Partei-Rebellen keine Annäherung im Streit um das Reformkonzept der SPD
erzielen; die Abweichler halten am Mitgliederbegehren fest.

STRAFVERFAHREN Knapp ein Jahr nach dem Mordanschlag auf den niederländischen
Rechtspopulisten Pim Fortuyn wird der Attentäter Volkert van der Graaf zu einer
Freiheitsstrafe von 18 Jahren verurteilt.

IRAK III Ein Treffen der oppositionellen irakischen Parteien in Ur, zu dem die
US-Regierung geladen hat, wird von heftigen Protesten schiitischer Gruppen
begleitet.

MITTWOCH, 16. 4.

TERRORISMUS US-Soldaten nehmen in Bagdad den jahrelang gesuchten Top-Terroristen
Abu Abbas fest. Der Führer der Palästinensischen Befreiungsfront (PLF) gilt als
Drahtzieher bei der Entführung des Kreuzfahrtschiffes "Achille Lauro" 1985.

GIPFELTREFFEN In Athen beraten die EU-Staats- und Regierungschefs über die
Nachkriegsentwicklung im Irak; die zehn neuen Mitgliedstaaten der Union
unterzeichnen ihre Beitrittsverträge.

DONNERSTAG, 17. 4.

FINNLAND In Helsinki stellt Anneli Jäätteenmäki, die erste Frau an der Spitze
einer finnischen Regierung, ihr Kabinett vor. Mitte März hatte sie mit ihrer
Zentrumspartei die regierenden Sozialdemokraten als stärkste Partei abgelöst.

UPDATE: 23. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: CRISTINA QUICLER / AFP / DPA,,,, Am 13. April begeben sich Katholiken in
traditionellen, Büßergewändern während der Heiligen Woche auf eine,
Friedensprozession durch die spanische Stadt Sevilla.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 32 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Teures Pflaster

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael

RUBRIK: Verkehr; S. 80

LÄNGE: 800 words



HIGHLIGHT:  Deutschlands Straßen sind marode, das Unfallrisiko steigt. Immer
häufiger verklagen Autofahrer und Fußgänger die Kommunen auf Schadensersatz.


Als Alexander M. den Bus sah, war es schon zu spät. Sein Audi 80 rutschte aus
der Kurve, der 36-Jährige knallte mit dem Kopf gegen Glas und Stahl. Kaum 24
Stunden später starb er an den Folgen: Der Mann war nicht angeschnallt.

Die Polizei vermutet mittlerweile, dass nicht nur der Leichtsinn des Fahrers
schuld an dem Zusammenstoß vor einem Jahr war. Damals wies die Straße am Rande
der Würzburger Innenstadt erhebliche Mängel auf, die Teerdecke glich einem
Flickenteppich. Als dann noch ein Gutachter feststellte, dass die Griffigkeit
der Fahrbahn deutlich unter dem vorgeschriebenen Grenzwert lag, nahm die
Staatsanwaltschaft sogar die Straßenbaubehörde ins Visier. Zwar hat sie
inzwischen die Ermittlungen eingestellt, allerdings nur, weil es in der Straße
Hinweisschilder gibt, die auf die Gefahrenstelle aufmerksam machen.

Knöcheltiefe Schlaglöcher, verkantete Gehsteigplatten, herausgedrückte
Pflastersteine: Deutschlands Straßen und Wege sind vielerorts in einem
erbärmlichen Zustand. Immer häufiger versuchen Bürger deshalb, die Behörden für
Unfallfolgen zur Rechenschaft zu ziehen. Auf Bund, Länder und Gemeinden rollt
eine Flut von Klagen verärgerter Fußgänger und Autofahrer zu, die finanzielle
Entschädigung für ihre zerstörten Felgen, gebrochenen Fahrradrahmen oder
lädierten Knochen verlangen.

In Würzburg forderten die Bürger im vergangenen Jahr 129-mal Schadensersatz von
ihrer Stadt, 30 Prozent mehr als im Jahr zuvor. In Leipzig kletterte die Zahl
der Klagen auf den neuen Rekordwert von 387 Fällen. Und allein im Berliner
Bezirk Pankow versuchten 144 Autofahrer und Fußgänger fast 600 000 Euro für
zerrissene Hosen, kaputte Brillen oder ausgeleierte Stoßdämpfer zu erstreiten.

Auch im Bezirk Tempelhof-Schöneberg stapeln sich die Klagen. Dort bekommt Rainer
Lembcke, Leiter des Tiefbauamtes, jeden Tag neue Meldungen über schadhafte Wege
auf den Tisch. "50 pro Woche werden es wohl sein", sagt er.

Für 400 Kilometer Straße ist Lembcke zuständig, 15 000 Schlaglöcher sind in
diesem Winter dazugekommen, die es zu stopfen gilt, dafür stehen ihm 1,6
Millionen Euro zur Verfügung. Um die Straßen wenigstens notdürftig zu flicken,
benötige er aber 2,5 Millionen Euro, schätzt der Beamte.

So groß ist mittlerweile die Geldnot, dass die Straßen zum Sicherheitsrisiko
werden. Die Stadt Magdeburg etwa hat den Etat für Straßenreparaturen um zehn
Prozent gesenkt. Dabei ist das Ausmaß der Schäden

als Folge des ungewöhnlich harten Winters in diesem Jahr viermal größer als
sonst. Gestopft werden können die Löcher deshalb nur mit Billig-Methoden: ein
wenig Kaltasphalt, ein paar Schaufeln Splitt - fertig. So überbrücken die
Magdeburger ein paar Monate - bis zum nächsten Winter.

Eine Milliarde Euro Soforthilfe wäre notwendig, um die Straßen wieder in einen
verkehrsgerechten Zustand zu bringen, hat der ADAC ausgerechnet. "Wenn nicht
bald was passiert, haben wir hier Straßen wie auf dem Balkan", sagt der
ADAC-Verkehrsfachmann Thomas Hessling. Neben den klammen Gemeinden macht er vor
allem den Schwerlastverkehr für die Probleme verantwortlich.

Die Autofahrer-Lobbyisten raten ihren Mitgliedern dennoch nicht, wegen jeder
verbeulten Felge gleich vor Gericht zu ziehen. "Das sollten nur Geschädigte tun,
die eine Rechtsschutzversicherung haben", sagt Jochen Hövekenmeier vom
Automobilclub von Deutschland. Das Problem: Der Autofahrer muss ein Verschulden
der Behörden nachweisen. "Ohne Zeugen geht kaum was", sagt Volker Lempp,
Justiziar beim Auto Club Europa.

Verkehrsexperten beobachten zudem, dass Gerichte meist eher
verwaltungsfreundlich urteilen. Vor kurzem schloss das Landgericht Osnabrück die
Haftung in zwei Fällen aus, in denen Autofahrer in Schlaglöcher geraten waren,
die voll Wasser standen und deren Tiefe deshalb kaum erkennbar war. Das
Amtsgericht Coburg stellte fest, es gebe keinen Anspruch auf einen
gefahrenfreien Zustand der Straßen.

Auch die Hertenerin Brigitte Hamacher musste die Erfahrung machen, dass ein
Verschulden den Behörden nur schwer nachzuweisen ist. Sie war mit ihrem Mercedes
der A-Klasse in ein Loch gefahren, das so groß war wie eine Bowlingkugel. Das
Auto überstand den unfreiwilligen Elchtest, doch Reifen und Felge waren hin. Nun
weigert sich der Landesbetrieb Straßenbau NRW zu zahlen. Die Behörde behauptet,
bereits vor dem Unfall dort Warntafeln aufgestellt zu haben.

Mit solchen Schildern versuchen sich die Verantwortlichen davonzustehlen und
schadlos zu halten. Ehe Bagger und Dampfwalze anrücken, stellen sie einfach die
Verkehrszeichen "Achtung - Straßenschäden" auf - inzwischen ein Klassiker im
Schilderwald.

Das brandenburgische Stechlin ließ ein anderes Schild anfertigen: "Für den
schlechten Zustand dieser Straße ist die Gemeinde nicht verantwortlich" steht
seither an der Dorfstraße - die L 15 gehört dem Land Brandenburg. MICHAEL
FRÖHLINGSDORF

UPDATE: 25. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: Verkehrsunfall wegen Fahrbahnschaden*, Anspruch auf gefahrenfreien
Zustand?, OBERMEIER,,,, Schlagloch-Beseitigung: Groß wie Bowlingkugeln, PETER
MEISSNER / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 33 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Blaupause von Erich

AUTOR: Kramer, Jörg; Winter, Steffen

RUBRIK: Olympia; S. 100

LÄNGE: 1043 words



HIGHLIGHT:  Der deutsche Bewerber für 2012 fahndet nach einem international
tragfähigen Motto. Doch auch Leipzigs berühmte Konkurrenten haben Schwächen.


Die Luftballons, die nach der überraschenden Kür Leipzigs zum deutschen
Olympiakandidaten für 2012 in den Himmel aufgestiegen waren, hatten das
Stadtzentrum kaum verlassen, da erklärte Richard von Weizsäcker in gewohnter
Umsicht das erfolgreiche Wahlprogramm für überholt: "Man muss nicht erwarten,
dass die Mitglieder des Internationalen Olympischen Komitees jeden Morgen und
jeden Abend an die Montagsdemonstrationen denken."

Um im weltweiten Wettbewerb zu bestehen, so die Botschaft des prominenten
Leipzig-Propagandisten, müsse die Begeisterung der Bürger für den Sport in den
Vordergrund gerückt werden. Weizsäcker hatte es als einer der Ersten
durchschaut: Leipzig braucht, was die Börsenneulinge im Aktienrausch Ende der
neunziger Jahre in höchste Sphären trug - eine Story.

Eine Nummer kleiner argumentiert der IOC-Recke Walther Tröger, 74: Leipzig werde
zunächst "als deutsche Bewerbung" angesehen. Wie renommiert und groß eine Stadt
sei, rangiere im IOC erst an vierter Stelle. Übergeordnete Kriterien seien: Wie
verhalte sich der deutsche Sport in internationalen Gremien, welche Rolle spiele
die nationale Politik, welche die Wirtschaft. "Deswegen hat die Kombination
Leipzig mit der Segelstadt Rostock alle Chancen, wenn die ersten drei Kriterien
stimmen."

Im Hauptquartier der Leipziger Olympia-GmbH wird man Trögers Einschätzung gern
hören. Denn unmittelbar nach dem Siegesrausch begann die Arbeit an den
objektiven Schwächen der Bewerbung. So bemängeln Experten das Leipziger Fern-
und Nahverkehrsnetz als grobmaschig, die Bettenkapazität als unzureichend. Der
zu geringe Sicherheitsabstand des olympischen Dorfs zu vorhandenen Häusern wird
als Problem, die

Finanzkalkulation der Sachsen nicht von allen Sportfunktionären als seriös
angesehen. Unklar waren bislang auch die Besitzverhältnisse für Grundstücke, die
im geplanten olympischen Dorf lagen. "Dort haben wir inzwischen
Optionsverträge", versichert GmbH-Chef Dirk Thärichen.

2,58 Milliarden Euro sollen die Spiele in Leipzig kosten, der Aufwand für die
internationale Bewerbung wird auf 30 Millionen Euro geschätzt. Die Summe ist
garantiert durch die Gesellschafter der Olympia-GmbH: Das Land Sachsen müsste
19,7 Millionen aufbringen, die restliche Summe teilen sich Leipzig, Dresden,
Riesa und Chemnitz. Der Bund und private Investoren sollen die öffentlichen
Kassen möglichst entlasten - "Zusagen gibt es bisher aber noch nicht", räumt
Thärichen ein.

Seine Planungen stützt der Leipziger zum Teil auch auf Blaupausen aus der
Spätphase der DDR. Der jetzt geplante Olympiapark im Herzen der Stadt war
bereits "Kernpunkt" aus SED-Plänen, die Spiele an die Pleiße zu holen.

Es war im heißen Sommer 1989, als Berlins Regierender Bürgermeister Walter
Momper (SPD) noch nicht vom Fall der Mauer, sondern von Olympia in Ost- und
West-Berlin träumte. Staats- und Parteichef Erich Honecker versuchte, die
Großberliner Idee zu hintertreiben, indem er Leipzig für 2004 ins Spiel brachte.
Nebenbei sollten die olympischen Phantasien in der sportverrückten Messestadt
die renitenten Bürger aufmuntern.

Der Rest ist Geschichte. Die Spiele gingen nach Athen, die Leipziger auf die
Straße und Honecker ins Exil.

Der späte Sieg von Honeckers Planspiel soll nun durch gezieltes Lobbying
erkämpft werden. Bei der internationalen Ausscheidung 2005 setzen die Sachsen
auch auf eine Liste aus alten Tagen. Auf dieser stehen rund 3700 Absolventen aus
105 Ländern, die an der Deutschen Hochschule für Körperkultur in Leipzig
studiert oder dort ihre Trainerscheine bestanden haben. Einige haben es zu hohen
Ämtern gebracht: Etwa der Ägypter Hassan Moustafa, Präsident des Internationalen
Handballverbandes, oder Sam Ramsamy, der als Präsident des Nationalen
Olympischen Komitees von Südafrika auch im IOC sitzt.

Zuspruch können die Leipziger auch von Nachbarn wie Polen oder Tschechien und
von Satelliten des ehemaligen kommunistischen Blocks wie Kuba erwarten -
vorausgesetzt, Moskau bewirbt sich nicht noch für 2012.

Zwar scheint die Konkurrenz für die deutsche Bewerbung enorm. Bei Licht
betrachtet werden im IOC aber nicht jedem berühmten Mitstreiter ernsthafte
Siegeschancen zugestanden. Die kanadische Metropole Toronto wird nur antreten,
falls Vancouver im Juli der Zuschlag als Austragungsort der Winterspiele 2010
verwehrt wird. Madrids Bewerbung gilt als verfrüht, weil Spanien nach den
Spielen in Barcelona 1992 noch nicht wieder an der Reihe ist. Rom hat den Makel,
dass Turin die nächsten Winterspiele (2006) veranstalten darf. Und London wird
in Kreisen der olympischen Familie skeptisch beobachtet, da die zögerlichen
Briten seit einem halben Jahr um ihre Kandidatur ringen: "Das macht einen
schlechten Eindruck", befindet der IOC-Funktionär Denis Oswald.

Bleiben als starke Gegner New York und Paris, das seine technischen Schwächen
aus der letzten, gescheiterten Bewerbung bis 2005 mit Sicherheit getilgt haben
wird. Die französische Weltstadt genießt bei den IOC-Granden große Sympathie.
Mancher deutsche Sportfunktionär, der sich auf dem internationalen Parkett
auskennt, mag deshalb für Leipzig gar nicht erst in den Ring steigen. "Die
Sachsen können froh sein", sagt ein ehemaliger Olympiateilnehmer, "wenn sie die
erste Hürde im Sommer 2004 schaffen und als Kandidat überhaupt angenommen
werden."

Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee, der erst mal neue
Sicherheitskonzepte erstellen lassen will, oder interessierte Wirtschaftskreise,
die vom Transrapid träumen, der Paris via Leipzig mit Warschau verknüpfen möge,
hören bei derlei Kassandra-Rufen geflissentlich nicht hin. Im Ignorieren
unliebsamer Meinungsäußerungen haben die Olympiaplaner Routine.

Dass es etwa in der Heldenstadt wieder eine Opposition gibt - diesmal wider den
olympischen Geist -, hat man dem NOK vorenthalten können. Antiolympisches
Komitee Leipzig (AOK-L) nennen sich die autonomen Aktivisten ("No
Leistungsethos/2012 ohne uns/Résistance"), die befürchten, dass in den
Stadtteilen Gohlis und Lindenau nach dem Spektakel die Mieten explodieren wie
1972 in München.

Der Sport, beklagt das AOK-L, solle wohl wie zu DDR-Zeiten das soziale Elend
übertünchen. Gerade die "Möchtegern-Sportstadt Leipzig", die in der DDR eine
Forschungsstätte für Doping war, "sollte sehr sensibel mit dem Thema umgehen".
JÖRG KRAMER, STEFFEN WINTER

UPDATE: 25. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: Olympiafeier am Leipziger Markt: Traum vom Transrapid, WALTRAUD
GRUBITZSCH / DPA,,,, Leipziger Oberbürgermeister Tiefensee (r.)*:
Kassandra-Rufe, ignorieren

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 34 von 63


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2003

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 179

LÄNGE: 452 words



HIGHLIGHT:  12. bis 17. April


SAMSTAG, 12. 4.

IRAK I Nach massiven Plünderungen in Bagdad beginnt das US-Militär, Personal für
die Polizei in Bagdad auszusuchen; die Lage in den Krankenhäusern der Stadt wird
zunehmend katastrophaler.

OLYMPIA Das Nationale Olympische Komitee (NOK) wählt Leipzig zum deutschen
Kandidaten für die Olympischen Spiele 2012.

HOCHZEIT Der belgische Prinz Laurent und seine bürgerliche Braut Claire Coombs
geben sich in Brüssel das Jawort.

SONNTAG, 13. 4.

IRAK II Sieben im Irak vermisste US-Soldaten werden lebend gefunden; US-Militärs
marschieren in Tikrit, die Heimatstadt Saddam Husseins, ein.

BUNDESLIGA Der FC Bayern München erklärt die Zusammenarbeit mit der Deutschen
Fußball-Liga (DFL) für beendet. Karl-Heinz Rummenigge kündigt den Rückzug
sämtlicher Vertreter des Vereins aus den DFB-Gremien an.

MONTAG, 14. 4.

ZUGESTÄNDNIS Nachdem Bundeskanzler Schröder dem wachsenden Druck seiner
Parteibasis nachgegeben hat, beschließt das Präsidium einen SPD-Sonderparteitag
für den 1. Juni.

SEUCHE In London wird der erste Fall einer Ansteckung mit der Lungenkrankheit
SARS innerhalb Europas bekannt. Der erkrankte britische Geschäftsmann wird auf
der Intensivstation eines Londoner Hospitals behandelt.

NAHOST Die USA drohen Syrien mit diplomatischen und wirtschaftlichen
Strafmaßnahmen.

DIENSTAG, 15. 4.

SCHWÄCHEPHASE Die sechs führenden Wirtschaftsforschungsinstitute senken ihre
Prognose für das deutsche Wirtschaftswachstum im laufenden Jahr von 1,4 Prozent
auf 0,5 Prozent.

REFORMAGENDA 2010 SPD-Fraktionschef Müntefering kann bei einem Treffen mit
Partei-Rebellen keine Annäherung im Streit um das Reformkonzept der SPD
erzielen; die Abweichler halten am Mitgliederbegehren fest.

STRAFVERFAHREN Knapp ein Jahr nach dem Mordanschlag auf den niederländischen
Rechtspopulisten Pim Fortuyn wird der Attentäter Volkert van der Graaf zu einer
Freiheitsstrafe von 18 Jahren verurteilt.

IRAK III Ein Treffen der oppositionellen irakischen Parteien in Ur, zu dem die
US-Regierung geladen hat, wird von heftigen Protesten schiitischer Gruppen
begleitet.

MITTWOCH, 16. 4.

TERRORISMUS US-Soldaten nehmen in Bagdad den jahrelang gesuchten Top-Terroristen
Abu Abbas fest. Der Führer der Palästinensischen Befreiungsfront (PLF) gilt als
Drahtzieher bei der Entführung des Kreuzfahrtschiffes "Achille Lauro" 1985.

GIPFELTREFFEN In Athen beraten die EU-Staats- und Regierungschefs über die
Nachkriegsentwicklung im Irak; die zehn neuen Mitgliedstaaten der Union
unterzeichnen ihre Beitrittsverträge.

DONNERSTAG, 17. 4.

FINNLAND In Helsinki stellt Anneli Jäätteenmäki, die erste Frau an der Spitze
einer finnischen Regierung, ihr Kabinett vor. Mitte März hatte sie mit ihrer
Zentrumspartei die regierenden Sozialdemokraten als stärkste Partei abgelöst.

UPDATE: 25. April 2003

SPRACHE: de; de

GRAFIK: CRISTINA QUICLER / AFP / DPA,,,, Am 13. April begeben sich Katholiken in
traditionellen, Büßergewändern während der Heiligen Woche auf eine,
Friedensprozession durch die spanische Stadt Sevilla.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 35 von 63


                                  Der Spiegel

                                 31. März 2003

Protest als logische Folge

RUBRIK: Leserbriefe; S. 16

LÄNGE: 355 words



HIGHLIGHT:  Nr. 12/2003, Funktionäre: Deutsche Olympia-Bewerber bringen
Lobbyisten in Stellung


Durch Ihre Berichterstattung könnte man den Eindruck gewinnen, die Initiative
"NOlympia in Frankfurt 2012! - Der Spaß ist uns zu teuer" würde aus militanten
Olympia-Gegnern bestehen, die auch als Verursacher des Anschlags auf das
Frankfurter NOK-Büro in Betracht kämen. Beides stimmt nicht.

Die Initiative war von ihrer Gründung an bestrebt, mit Diskussion, Argumenten
und öffentlicher Auseinandersetzung für ihre grundlegende Kritik an der
Frankfurter Olympia-Bewerbung Zustimmung und Unterstützung zu gewinnen, was auch
gelungen ist.

FRANKFURT AM MAIN WALTER SCHMIDT

SPRECHER "NOLYMPIA IN FRANKFURT 2012! -

DER SPAß IST UNS ZU TEUER"

Zum einen steht Leipzig auf dem 2. Platz der Bewerber für Olympia in
Deutschland, zum anderen ist Leipzig nicht international unbekannt. Die
Leipziger Messe vereinte bis 1989 Aussteller und Besucher aus Ost und West,
Leipzig war immer die Stadt des Buchdrucks, der Leipziger Zoo ist weltberühmt
wegen seiner Löwenzucht, und Leipzigs Historie weist nicht nur die Bezeichnung
"Heldenstadt" auf. In Hinblick auf das Doping innerhalb des Sports sollten alle
im Sportbetrieb Beschäftigten an das Sprichwort vom Glashaus denken. Kurzum, ich
wünsche mit Sven Ottke und anderen nicht Ewiggestrigen, dass Leipzig Olympia-
Stadt werde.

DÜSSELDORF REGINA MATZIES

Tatsächlich ist Oberbürgermeister Joachim Erwin das größte Manko der
Düsseldorfer Bewerbung. Von Anfang an hat er versäumt, die betroffene
Bevölkerung einzubeziehen oder einfach offen und ehrlich mit ihr zu
kommunizieren. Die logische Folge: eine breite Protestfront und ein
katastrophales Evaluierungsergebnis - mit Abstand letzte Plätze bei
"Olympiadorf" und "Umwelt". Hier liegen die offensichtlich berechtigten Gründe
der immensen Proteste. Abgeschlagen an letzter Stelle auch bei "Reason Why".
Alles Ergebnisse mangelhafter Eignung und Konzeption. Ein Schelm, der es
versäumt hat, in den SPIEGEL zu schauen, wer hier, wie Herr Erwin, "böse Geister
im Hintergrund" vermutet. Alle radikalen Gegner in anderen Städten zusammen
können nicht so viele Scheiben zerschlagen, wie der "Hammerwerfer vom Rhein"
Porzellan zerschlägt.

DÜSSELDORF JÜRGEN SCHNAß

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Schmidt, Walter (Bürgerinitiative NOlympia) - Z

GRAFIK: Olympia-Zentrum (Modell) in Hamburg: Öffentliche Auseinandersetzung, KAY
NIETFELD / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 36 von 63


                                  Der Spiegel

                                 17. März 2003

Karaoke für Olympia

AUTOR: Kurz, Felix; Ludwig, Udo; Meyer, Cordula; Schmid, Barbara; Wassermann,
Andreas; Winter, Steffen

RUBRIK: Funktionäre; S. 140

LÄNGE: 2055 words



HIGHLIGHT:  Mit einer städtebaulich faszinierenden Bewerbung um die Spiele 2012
hat Hamburg die Prüfer des NOK überzeugt. Doch ob die Hansestadt den Zuschlag
bekommt, ist ungewisser denn je. Die Konkurrenten setzen auf einflussreiche
Lobbyisten.


Intern hatte sich das Gremium längst auf seine Lieblingsstadt festgelegt. Ginge
es allein nach der Meinung des Prüfausschusses für die deutsche Bewerberstadt,
käme für die Ausrichtung der Olympischen Sommerspiele im Jahr 2012 nur eine
deutsche Stadt in Frage: Hamburg.

Doch die elfköpfige Evaluierungskommission des Nationalen Olympischen Komitees
(NOK), zu der unter anderen ein Adliger aus dem Sauerland, ein Professor für
Baustofftechnik aus Kaiserslautern und ein Orthopäde aus Saarbrücken zählten,
übte sich in vornehmer Zurückhaltung. Jeder Kandidat habe "die Qualifikation
geschafft", bilanzierte Kommissionschef Dieter Graf Landsberg-Velen, alle
Kandidaten aufmunternd, bevor er das Ergebnis präsentierte. Zusammengezählt
hatte Hamburg mit 428 Bewertungspunkten einen hauchdünnen Vorsprung vor Leipzig
(421), Frankfurt am Main (417), Düsseldorf (409) und Stuttgart (408).

Nur einmal blitzt in dem 110-seitigen Abschlussbericht die Vorliebe für die
Hansestadt auf. "Extrem überzeugend", heißt es in dem NOK-Testat, "ist die
außergewöhnliche Einbettung olympischer Anforderungen in das sehr attraktive
maritime Umfeld der Stadt."

Doch so eindeutig die Position der Expertenrunde des NOK ist: Ob Hamburg die
Spiele tatsächlich bekommen wird, ist ungewisser denn je. In den knapp vier
Wochen bis zur Entscheidung am 12. April in München werden die Drahtzieher ihre
Bemühungen hinter den Kulissen weiter verstärken, um die 73 Wahlleute auf ihre
Seite zu bringen.

Denn über den Ort der möglicherweise größten Investition im neuen Jahrhundert

in Deutschland entscheidet nicht etwa ein

Gremium unabhängiger Fachleute, sondern ein bunter Kreis aus zum Teil recht
vergreisten Sportfunktionären, längst zurückgetretenen Sportlern und
Verbandslobbyisten - und alle haben höchst unterschiedliche Interessen.

Mitbestimmen dürfen etwa der erste Nachkriegspräsident des Deutschen
Eissport-Verbandes, Herbert Kunze, 94, und der ehemalige Wasserballer Bernhard
Baier, 90. Dabei sein darf allerdings auch der im vergangenen Jahr abgetretene
Eiskunstläufer Mirko Müller-Goolsbey, 28, der sich mit dem Eingeständnis, er
könne sich wegen eines Praktikums in der Marketingabteilung von Mercedes zu
wenig um Olympia kümmern, kaum als Juror empfiehlt.

Ungeprüft ist zudem, auf welcher Wissensgrundlage die Wahlmänner und -frauen
ihre Entscheidung fällen. Einige geben zu, sich nicht die Mühe gemacht zu haben,
die Bewerbungsunterlagen durchzulesen, die aufeinander gelegt einen Stapel von
1,20 Meter Höhe ergeben.

Sonderbar ist auch die Gewichtung der Stimmen. So repräsentiert der Chef des
Fußball-Bundes 6,263 Millionen und der Turnpräsident 4,963 Millionen Mitglieder.
Beide haben mit jeweils drei Stimmen je-

doch ebenso viel Einfluss wie die Kollegen vom Base- und Softball (26 190) und
vom Modernen Fünfkampf (6373). Auch die Wintersportler etwa vom Bob- und
Schlittensport (7391) dürfen den Kandidaten für die Sommerspiele mitwählen.

Kein Wunder, dass die Chancen Hamburgs trotz der städtebaulich faszinierenden
Bewerbung nicht überwältigend sind. Denn lange Zeit besaßen die Hanseaten den
Ruf, für den Sport nicht viel übrig zu haben - außer ein bisschen für Hockey und
Tennis.

Andere Sportarten fristeten in der Millionenstadt bis vor kurzem nur ein
Schattendasein. Das änderte sich erst, als die Hamburger Olympia an die Elbe
holen wollten: Man spendierte den Leichtathleten eine neue Halle, den Schülern
eine dritte Sportstunde und der Universität eine neue befristete Professur zur
Erforschung des olympischen Geistes.

Pfiffig mühten sich die Olympia-Propagandisten dann um die Funktionäre. Für die
hatten sie einen Leckerbissen im Angebot: eine Einladung für das
jahrhundertealte Matthiae-Mahl im Hamburger Rathaus - ein Abendessen mit
Pfeffersack-Glamour und Steffi Graf als Stargast. Für Sportler und Funktionäre
wurden eigens Stammgäste des Society-Events ausgeladen.

Und dennoch: Werde "nach Bataillonen abgestimmt", fürchten die Mitarbeiter des
Olympiabüros in der Hansestadt, habe Hamburg wenig Chancen. Nur das NOK-Mitglied
Wolfgang Rommel, der ehemalige Hockey-Präsident, ist eine Bank. Auch die Stimmen
der Triathleten gelten als sicher, nachdem die angeblich so kühlen Hamburger im
vergangenen Jahr für sie beim "Holsten City Man" einen stimmungsvollen Weltcup
zelebriert hatten.

Fest einkalkuliert werden zudem die drei Stimmen des Deutschen Tennis Bundes.
Dessen Präsident Georg von Waldenfels hält Hamburg für einen "optimalen
Standort". Das muss er auch, denn die Hamburger Politiker könnten ihm helfen,
seinen finanziell maroden Verband durch Zuschüsse für die hoch defizitäre
Tennisanlage am Rothenbaum zu retten.

So bleibt den Hamburgern die Hoffnung auf jene Wahlmänner, die sich an die
Forderung des NOK-Präsidenten Klaus Steinbach halten und sich von der
Attraktivität der Bewerberstädte und deren internationalen Chancen leiten
lassen. Denn der Sieger der nationalen Ausscheidung bekommt es anschließend mit
Konkurrenten wie New York und Madrid zu tun, womöglich bewerben sich auch
London, Paris, Moskau, Rom. Das Internationale Olympische Komitee vergibt die
Spiele Mitte 2005.

Gut möglich, dass der Favorit Hamburg, als Bewerber ohne große Hausmacht, in
einer der ersten Abstimmungsrunden auf nationaler Ebene bereits wie ein Boxer
ausgeknockt wird. Die geheime Wahl im April gewinnt nämlich der Kandidat, der
als Erster die absolute Mehrheit zusammenbekommt. Schafft das keiner sofort,
scheidet nach jedem weiteren Wahlgang die Stadt mit der niedrigsten Stimmenzahl
aus.

Deshalb spielt sportpolitisches Kungeln eine ebenso große Rolle wie ein
schlüssiges Bewerbungskonzept - eine Spielart, in der es die Schwaben zur
Meisterschaft bringen können. Stuttgart hat gerechnet und kommt auf 25 sichere
Stimmen. Die sechs Fachverbandspräsidenten aus Baden-Württemberg, darunter die
Politiker Rainer Brechtken (Turnen) und Gerhard Mayer-Vorfelder (Fußball),
stehen dicht zusammen. Mit dem ehemaligen Turn-Weltmeister und
CDU-Bundestagsabgeordneten Eberhard Gienger und dem Sportsoziologen Helmut Digel
zählt Stuttgart auf zwei weitere landsmannschaftlich gefärbte Stimmen, die mit
ihrem Talent für geschliffenes Reden weitere Abstimmer binden können.

Den Rest soll der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU)
richten. Auf Betreiben der Union gastierten unlängst sechs Verbandspräsidenten
aus Bayern bei Frühstück und Mittagessen in der Münchner Staatskanzlei und
ließen sich von einem Mitarbeiter der badenwürttembergischen Landesregierung
über die Vorzüge der Stuttgarter Bewerbung informieren. Nach diesem Termin wähnt
Stuttgart zumindest die Herren Kotter (Bob- und Schlittenverband), Zimmermann
(Eisschnelllauf) und Ambacher (Schießen) fest an seiner Seite. Aus der eher
biederen Maultaschen-Bewerbung ist so, trotz der schlechtesten Benotung, ein
ernsthafter Sieg-Kandidat geworden.

Auch Düsseldorf, von den NOK-Prüfern mit zweitschlechtester Gesamtnote bedacht,
rechnet sich große Chancen aus. Wohl zu Recht. Schließlich hat das
bevölkerungsreichste Bundesland die meisten Sportvereine und Funktionäre in der
ganzen Republik - und ein fast perfektes Lobbying-Trio in seinen Reihen. Der
Essener Berthold Beitz, 89, NOK-Präside und ehemaliger Manager des Stahlriesen
Krupp, gilt immer noch als eine Art Leuchtturm für die über 70-Jährigen unter
den Stimmberechtigten. Zudem sitzt Ulrich Feldhoff, der Kanu-Präsident aus
Oberhausen, als Vorsitzender des "Bundesvorstandes Leistungssport" an
einflussreicher Stelle, wenn es um die Verteilung der Bundeszuschüsse geht.

Einen Geheimauftrag der rheinischen Sport-Majestäten hat Heide Ecker-Rosendahl,
Doppel-Olympiasiegerin in München 1972, auszuführen: Sie soll bei der
Schlusspräsentation den Auftritt des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Joachim
Erwin mit einer Charmeoffensive wettmachen. Denn der CDU-Mann gilt den
Düsseldorfern als das größte Manko der eigenen Bewerbung.

Umstritten war etwa Erwins Idee, achtstöckige Hochhäuser als olympisches Dorf
auf den Rheindeich ins Naturschutzgebiet zu setzen - gleich neben den so
genannten Paradieshafen, der zur Anlaufstelle per Schiff anreisender Gäste
werden soll. Das rief eine überaus aktive Bürgerinitiative auf den Plan.

Gierig saugten Mitbewerber Nachrichten wie diese auf. Der für alle fünf Städte
32 Millionen Euro teure Wahlkampf kippte bisweilen ins Bösartige. Gegenseitig
warfen sich die Bewerber vor, Umfragen und Studien zu manipulieren; dreist
wurden Gerüchte gestreut.

Es kam noch schlimmer: Erst geißelte der Essener Erich Schumann, Geschäftsführer
der "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung", und dann Regierungschef Peer Steinbrück
(SPD) Konkurrent Hamburg und das dortige Medienkartell. Geflissentlich ließ
Schumann unerwähnt, dass sein Verlag die Zeitungen der Rhein-Ruhr-Region klar
auf Düsseldorf-Kurs getrimmt hatte.

Solche Spiegelfechtereien gelten jedoch als kontraproduktiv. Fachleute
befürchten, dass nationaler Streit die Chancen einer deutschen Bewerbung
international erheblich schmälern könnte. Uneinigkeit habe schon die Bewerbung
Berlins vor zehn Jahren "gekillt", sagt Gert Wagner, Volkswirtschaftler vom
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin.

Er ist zudem skeptisch gegenüber Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die den
Bewerberstädten immense Einnahmen prognostizieren. Investitionen in Olympia
seien "hochriskant", sagt Wagner.

Manche Bewerber setzen etwa auf Bundeszuschüsse in dreistelliger Millionenhöhe,
wie Leipzig bei den "nachhaltig genutzen Anlagen". Berlin werde sich zwar an
Olympia beteiligen, sagt Dagmar Freitag, sportpolitische Sprecherin der
SPD-Bundestagsfraktion, "aber konkrete Gespräche über Regierungsgarantien werden
erst nach der nationalen Auswahl geführt".

Auch Heinz-Jürgen Weiss, Partner der Unternehmensberatungsfirma Arthur Andersen,
überraschte mit einer Studie, nach der Olympia in Frankfurt einen so genannten
Zusatznutzen von 2,4 bis 5,1 Milliarden Euro in die Rhein-Main-Region spülen
werde.

Keine Überraschung: Weiss ist Chef der Frankfurter Olympia-Gesellschaft und
kämpft derzeit mit einigen lokalen Widrigkeiten. So sind längst nicht alle
Frankfurter den Spielen in ihrer Stadt wohlgesinnt. In der vergangenen Woche
schlugen militante Olympia-Gegner ("Der Spaß ist uns zu teurer") die
Fensterscheiben des Frankfurter NOK-Büros ein und warfen Farbbeutel in die
Eingangshalle. An die Außenwand pinselten sie "NOlympia".

In der Tat spricht eine Reihe von Indizien dafür, dass sich Frankfurt die Kosten
für Olympia schönrechnet. So fanden sich Sponsoren für die Bewerbung keineswegs
so einfach, wie es die Stadt des Big Money vermuten ließe. Ein Großteil
vermeintlich privater Gelder, die in die örtliche Olympiakasse fließen sollen,
sind kaschierte Zahlungen der öffentlichen Hand: Sie kommen von Unternehmen, an
denen die Stadt beteiligt ist.

Der Disput zwischen den Bewerbern geriet dem NOK bisweilen außer Kontrolle - nun
sollen zumindest die Stimmberechtigten endlich still sein. Der Ost-Berliner
Boxer Wolfgang Behrendt berichtet gar von einem Schriftstück, das ihn zur
Verschwiegenheit verpflichtet. Sonst werde seine Stimme bei der Wahl in München
ungültig.

Dabei ist die schon fest verplant: in Leipzig. Die deutsche Heldenstadt des
Jahres 1989 mit den Nachbarn Dresden, Chemnitz, Riesa und Halle tut alles, um
den Schein einer ganz normalen Bewerberstadt abzugeben. Vergebens. Leipzig
bleibt eine politische Bewerbung - zumal sich Ex-Kanzlerkandidat Edmund Stoiber
und Altkanzler Helmut Kohl ("Olympia muss in Leipzig stattfinden") offen für die
Stadt in Sachsen ins Zeug legten.

Wegen fehlender Hausmacht im deutschen Sport müssen die Leipziger weiter auf
einen Ost-Bonus hoffen. Allein die Stimmen der ostdeutschen NOK-Juroren
Behrendt, Joachim Weiskopf, Hans Georg Moldenhauer und Waldemar Cierpinski
glauben sie "fest in der Tasche" zu haben.

Für den Rest sind die Olympia-Werber bereit, höchsten körperlichen Einsatz zu
zeigen: Hermann Winkler, Präsident des Landessportbundes Sachsen und im
Hauptberuf dortiger CDU-Generalsekretär, strengte sich vergangene Woche bei der
Sportlergala in Riesa besonders an. Morgens um 3.30 Uhr stimmte er mit Juliane
Hummelt, Präsidentin des Deutschen Curling-Verbandes, eine frenetisch gefeierte
Karaoke-Version von "Griechischer Wein" an.

"Die stimmt jetzt garantiert für uns", ist sich Winkler nach dem Duett sicher.

FELIX KURZ, UDO LUDWIG,

CORDULA MEYER, BARBARA SCHMID,

ANDREAS WASSERMANN, STEFFEN WINTER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Landsberg-Velen, Dieter (Graf) - C

GRAFIK: NOK-Chef Steinbach*: "Qualifikation geschafft", ANDREAS RENTZ / BONGARTS

Hamburger Triathlon "Holsten City Man": Stimmungsvoll zelebriert, ANJA HEINEMANN
/ BONGARTS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 37 von 63


                                  Der Spiegel

                                24. Februar 2003

Steinschlag am Altar

AUTOR: Schulz, Matthias

RUBRIK: Bautechnik; S. 174

LÄNGE: 1240 words



HIGHLIGHT:  Bombenschäden, Schwamm, kaputte Dächer - viele Kirchen in
Ostdeutschland bieten ein Bild des Jammers. Mit raffinierter Technik versuchen
Restauratoren, das christliche Erbe zu retten.


Geheimnisvoll verwittert, mit bröckelndem Portikus, liegt hinter Fliederbüschen
in der Invalidenstraße 3 die schönste Ruine Berlins. 1835 wurde das Bauwerk von
Karl Friedrich Schinkel errichtet. Es sieht aus wie ein griechischer Tempel -
ist aber eine Kirche.

Anfang März 1945 schlug eine Bombe durchs Dach. Chorgestühl und Orgel
verbrannten. 50 Jahre lang stand der Bau schutzlos in der Witterung. Kaninchen
wohnten im Gewölbe, im Altarraum wuchsen Ahornbäume.

Nun steht ein Gerüst an der Außenwand, die klassizistische Kirche Sankt
Elisabeth soll zum Konzertsaal umgebaut werden. "Ein Wunderwerk", schwärmt der
Architekt Klaus Block, während seine Hand prüfend über die nackte Ziegelwand
fährt. Von draußen wehen Schneeflocken herein. "Wir brauchen Fenster und eine
Fußbodenheizung." Im Moment stockt die Arbeit. Von der EU zugesagte Gelder für
dieses Jahr, 1,3 Millionen Euro, wurden bislang nicht überwiesen.

Die Ruine aus der Hauptstadt zeugt von einer umfassenden Misere. Erst die
Luftminen der Alliierten und die Haubitzen der Roten Armee, dann die
Verwahrlosung in der DDR-Zeit haben viele Gotteshäuser zu Trümmerhaufen werden
lassen. Nach der Wende ermittelten Denkmalschützer für die 6571 Kirchen und
Kapellen im Osten einen Restaurierungsbedarf von "5,6 bis 6,6 Milliarden Euro".

Wie groß der Aufwand ist, zeigt die Altstadt von Wismar, wo Ostdeutschlands
größte Kirchenruine liegt. Bei Windstärke acht rattert Bauamtsleiter Wolfgang
Ferdinand mit dem Aufzug an der Ostwand von Sankt Georgen empor. In etwa 40
Meter Höhe stoppt der Lift. Die Turmspitze ist abgebrochen, in Mauerfugen
sprießt Gras.

Zwei Lufttorpedos, ausgeklinkt in der Nacht zum 15. April 1945, reichten aus, um
der nach dem Drachentöter Georg benannten Basilika schweren Schaden zuzufügen
(siehe Grafik).

Mit sattem Plopp durchschlug eine Bombe das Dach und explodierte am Boden. "Die
Druckwelle hob die Deckengewölbe empor", erklärt Ferdinand, "die Steine wurden
geradezu weggeblasen."

180 Messfühler hat er an der Basis der Kirche verstöpselt, um die statische
Spannung zu ermitteln. "Der Bau hebt und senkt sich", erklärt Ferdinand. Ein
Pfeiler im Chor wurde durch die Verschiebung der Wandlast so unter Druck
gesetzt, dass die äußeren Ziegelsteine zerplatzten.

Um das Haus zu retten, arbeitet das Team nur mit alten Techniken. Beton zur
Stabilisierung der Fundamente oder chemische Zusätze wie Zementöl oder Silicon
sind in Wismar tabu. Leibdicke Dachstuhlbalken aus Eiche und Kiefer wurden
emporgehievt und mit Holznägeln verzahnt. In den bis zu 22 Meter hohen Fenstern
steckt farbloses "Goetheglas".

Auch die Ziegelsteine lässt der Chef nach alter Manier brennen - im
"Klosterformat" (Länge: 28 Zentimeter). Ein Betrieb in Sønderhausen in Dänemark
stellt sie her. Die Arbeiter dort schmieren nassen Lehm in Holzkästen. Hernach
kommen die Batzen in kugelige Öfen, wo sie bei über 1000 Grad Hitze eine Woche
lang tiefrot aushärten.

Tibor Rodatz, 25, hat derzeit die schwierigste Arbeit zu leisten. Er steht auf
einem 35 Meter hohen Gerüst, direkt unter der Kirchendecke. Wie die Freimaurer
(mittelalterliche Ziegel-Artisten, die sich später in Geheimlogen verbanden)
soll er die kaputten Deckengewölbe schließen. "Den Jungen haben wir unter
Dutzenden ausgesucht", sagt der Polier.

Rodatz fährt mit der Kelle in die Wanne, in der eine Mischung aus Sand, Kalk und
Muschelschalen angerührt ist. Dann holt er Schwung - "patsch!" - und drückt den
Ziegel ins frische Mörtelbett. Nur nach Augenmaß muss er, Stein für Stein und
über Kopf arbeitend, den Bogen des Deckengewölbes schließen.

Bis zum Jahr 2010 wird das Projekt noch dauern. Alle Kirchenportale, einst
verziert mit hölzernen Schnitzarbeiten, sind zu erneuern. Ferdinand will die in
DDR-Zeiten weggesprengte Sakristei wieder aufbauen.

Und auch für den Turm muss eine Lösung gefunden werden. Möglich ist das alles
nur, weil die "Deutsche Stiftung Denkmalschutz" hier schwerpunktmäßig ihr
Füllhorn ausschüttet. Die Gesamtkosten liegen bei 40 Millionen Euro.

Doch Wismar ist die Ausnahme, das große Licht - der Rest liegt im Schatten. Weil
sich der Bund aus der direkten Förderung zurückgezogen hat, fehlt überall Geld.
"Die Finanzierbarkeit und der tatsächliche Baubedarf klaffen immer weiter
auseinander", beschreibt der Dresdner Oberkirchenrat Ulrich Böhme die Situation.

Allein in Mecklenburg sind etwa 15 Dorfkirchen total baufällig. Schlimm sieht es
auch in der Uckermark aus. Im 13. Jahrhundert waren die Ritter des Deutschen
Ordens in das Gebiet am Oderbruch vorgeprescht, gefolgt von
Zisterzienser-Mönchen in weißen Tuniken, die sich anschickten, die heidnischen
Slawen zu bekehren. Bald leistete sich fast jedes Dorf der Region eine wuchtige
Kirche aus Feldsteinen.

Viele dieser Provinz-Heiligtümer sind jetzt von Verfall bedroht. "Echter
Hausschwamm" wuchert im Kirchgebälk von Ueckermünde. In Nechlin regnet es durch
die Biberschwanzziegel.

In einem Schadensbericht über die Dorfkirche von Sonnenberg heißt es:
"Unkontrollierte Abstürze der Ausfachungen stellen erhebliche Gefahren für die
Kirchenbesucher dar."

Kompliziert gestaltet sich die Renovierung der Kirchen auch deshalb, weil sie
schief sind. Wer sich in Sankt Georgen in Wismar genau umsieht, bemerkt überall
Krummes. Ohne Lasergeräte und Wasserwaage zogen die christlichen Handwerker ad
gloriam Dei ihre Wände empor. Iso-Folie gegen muffige Keller gab es noch nicht,
statische Berechnungen waren unbekannt.

Zuweilen bereitet auch der Baugrund den modernen Sanierern Kopfzerbrechen. Die
Franziskaner-Klosterkirche in Berlin

etwa, die seit Kriegsende wie ein kariöser Zahn aussieht, leidet unter
Versalzung.

Der Grund: "Neben der Kirche lag früher ein Friedhof", erklärt der Stadtplaner
Helmut Schermeyer, "jetzt steigen Nitrate aus den Leichen empor und zerfressen
die Wände."

Weil Unterstützung fehlt, haben sich in vielen Städten Fördervereine gebildet,
die das sakrale Erbe mit Nagel und Dachpappe retten wollen. In Anklam kümmert
sich ein rühriger Verein um die zerschossene einst 103 Meter hohe
Nikolai-Kirche.

Mit Mühe gelang es, ein Notdach auf das Gemäuer zu schustern. Dann fuhr der
Trupp zum Baumarkt und vernagelte die Kirchenfenster mit Plastikfolie.

Zum Erhalt der reich verzierten Sandsteingotik, wie sie etwa in Thüringen und
Sachsen steht, reichen solche Basteleien nicht aus. Unglaubliche
architektonische Leistungen haben seine Erbauer vollbracht. Nur mit Seilzügen
und Holzgerüsten bugsierten sie Ziegel, Findlinge und schwere Zementpötte in die
Höhe und installierten in 100 und mehr Meter Höhe Bronzeglocken und mechanische
Uhren.

All dies rostet und gammelt nun vor sich hin. Leipzig hat 18 kaputte
Vorstadtkirchen, am schlimmsten steht es um Sankt Petri. Der 87 Meter hohe Turm
ist ganz aus Sandstein gefertigt und übervoll mit Kreuzblumen, Wasserspeiern und
Fabelfiguren verziert. 1885, im Jahr der Weihe, galt Leipzig als die reichste
Stadt Deutschlands.

Nun herrscht an dem neugotischen Prachtbau Steinschlag. Ständig würden sich
"lose Brocken und faustgroße Teile" vom verwitterten Turm ablösen, klagt der
zuständige Baurat Gerhart Pasch, "auch die Eisenteile sind alle verrostet" - ein
Fehler der Erbauer, die ohne Korrosionsschutz arbeiteten.

Auf 3,2 Millionen Euro werden die Kosten für eine neue Turmspitze geschätzt. Was
also tun? Geld hat die Kirchenverwaltung nicht. Sie zog die Notbremse und
engagierte Industrie-Bergsteiger.

Mit Seilen erklommen die Männer den Gottesturm und hämmerten alle lockeren
Brocken ab. MATTHIAS SCHULZ

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Baustelle in der St.-Georgen-Kirche von Wismar: Als der Lufttorpedo,
explodierte, flogen alle Fenster und Türen raus, BEN BEHNKE
Gewölbemaurer Rodatz: Artist unterm Dach, BEN BEHNKE
JAN FRITSCHE / PLAN 2
Ruine der St.-Elisabeth-Kirche (Berlin), Bergsteiger an Leipzigs,
St.-Petri-Kirche*: Lose Brocken, SCHMITT / ULLSTEIN BILDERDIENST

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 38 von 63


                                  Der Spiegel

                                20. Januar 2003

Kürzere Arbeitszeit, weniger Lohn

RUBRIK: Öffentlicher Dienst; S. 54

LÄNGE: 175 words


Nach dem Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst versuchen Kommunen, insbesondere
in Ostdeutschland, die zusätzlichen Kosten aus der Einigung auszugleichen, indem
sie die Arbeitszeit verkürzen und entsprechend weniger Lohn zahlen. Die Stadt
Leipzig hat ihre Angestellten informiert, dass man über eine
Arbeitszeitverkürzung von 40 auf 38 Wochenstunden mit Lohnverzicht nachdenke, um
die zusätzlichen Belastungen von neun Millionen Euro für 2003 abzufangen.

Auch Halle erwägt diesen Schritt: Dort sollen zwar bereits 800 Stellen über ein
Abfindungsprogramm eingespart werden. Wenn das aber nicht ausreicht, um die
Zusatzlast von 5,8 Millionen Euro zu schultern, wird laut Oberbürgermeisterin
Ingrid Häußler eine Absenkung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich unumgänglich
sein. Chemnitz ist bereits weiter: Vergangene Woche genehmigte der Rat einen
Bezirkstarifvertrag mit der Gewerkschaft Ver.di, den die Stadt in aller Stille
ausgehandelt hat. Vom 1. April an sinkt für drei Jahre die Wochenarbeitszeit von
40 auf 36 Stunden - bei zehn Prozent weniger Lohn.

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Straßenreiniger (in Leipzig), ROLF H. SEYBOLDT / SEYBOLDT-PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 39 von 63


                                  Der Spiegel

                                26. August 2002

Inhaltsverzeichnis

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 665 words


Titel

Countdown für Schröder und Stoiber: Entscheidet am Ende das persönliche Profil?
48

Kommentar

Rudolf Augstein: Die Präventiv-Kriegstreiber 110

Deutschland

Panorama: Einbruch in der SPD-Kampa / Schönefeld wird zum Großflughafen /
Bundeswehr-Privatisierungen gestoppt? 17

Aufbau Ost: Was die Jahrhundertflut kostet und wer bezahlt 22

Defizite des deutschen Katastrophenschutzes 26

Wahlkampf: Der Kanzler verschiebt die Steuerreform und bringt die Union in die
Defensive 32

Interview mit dem Ökonomen Thomas Straubhaar über die Hochwasserfolgen für die
Konjunktur 36

FDP: Das Dilemma der Spaßpartei 38

Terror: Die vergessenen Todesopfer der RAF 40

Strafjustiz: Ehepaar wegen Mordes an zwei Schülerinnen vor Gericht 42

Islamisten: Die Enthüllungen des angeblichen Bin-Laden-Leibwächters 44

Verkehr: Drei Ingenieure sollen für die ICE-Katastrophe von Eschede büßen 70

Gesellschaft

Szene: Extremtourismus in den Irak / Großstadt-Terror als Computersimulation /
Schönheitsoperationen im Alter 73

Katastrophen: Zwischen Hoffnung und Verzweiflung - das von der Flut zerstörte
Dorf Weesenstein in Sachsen 76

Ortstermin: Hans-Olaf Henkels Buchpräsentation in Berlin 81

Wirtschaft

Trends: Mobilcom-Gründer Gerhard Schmid über die Zukunft des Unternehmens /
Pilotenvereinigung setzt Billigflieger unter Druck / BMW will Millionen von der
Stadt Leipzig 83

Geld: Öl-Aktien profitieren von Irak-Krise / Bundestagswahlen bewegen die Börsen
85

Medienkonzerne: Wie aus der Jubel-Fusion AOL Time Warner ein Flop-Lehrstück
wurde 86

Unternehmer: Interview mit den Unternehmensgründern Stephan Schambach und Karl
Matthäus Schmidt über ihren tiefen Börsensturz 97

Atomenergie: Lobbyisten können nach einem Unionssieg auf neue Kraftwerke hoffen
100

Immobilien: TV-Stars fühlen sich von der Commerzbank betrogen 102

Hotels: Die Billigkette Accor steigt beim Luxuskonkurrenten Dorint ein 104

Währung: Die Deutschen entdecken den Euro - als Sammelspaß 105

Ausland

Panorama: Vorwürfe gegen US-Armee wegen Kriegsverbrechen in Afghanistan / Wie
starb der Top-Terrorist Abu Nidal? 106

Irak: Saddam rüstet zum Endkampf 108

Vereinte Nationen: Interview mit Waffenkontrolleur Hans Blix über einen
Irak-Einsatz seines Teams 112

Russland: Putins Flirt mit der "Achse des Bösen" 114 --- S.7

USA: Wachsender Widerstand gegen die Todesstrafe 116

Simbabwe: Die Demütigung der weißen Farmer 120

Schweden: Europas letzte sozialdemokratische Bastion 122

Italien: Ein Deutscher lehrt Roms Köche das Fürchten 126

Sport

Rudern: Die Renaissance des Deutschland-Achters 128

Fußball: Der kalkulierte Tabubruch des Manchester-United-Kapitäns Roy Keane 131

Wissenschaft - Technik

Prisma: Internet am Südpol / Diamanten aus Leichenasche 135

Ungeziefer: Mückenplage in Deutschland 138

Das "West-Nil-Virus" erobert die USA 140

Mobilfunk: Nokia setzt auf billige Datennetze 144

Umwelt: Weltgipfel in Johannesburg 145

Ressourcen: Wege aus der globalen Trinkwasserkrise 146

Wetter: Wie gefährlich sind Blitzschläge? 149

Medien

Trends: Staatsanwalt will Kirch-Informationen / Springer wehrt sich gegen die
"WAZ" 151

Fernsehen: Vorschau / Rückblick 152

Wahlkampf: Doris Schröder-Köpf und Karin Stoiber liefern sich eine
Medienschlacht ums Kanzleramt 154

TV-Unterhaltung: ProSieben schickt eine Gynäkologin in den Kampf um Marktanteile
158

Kultur

Szene: Der Norweger Jonny Halberg erzählt von einer Jahrhundertflut /
"Amélie"-Star Audrey Tautou über das "enorme Glück" ihres Erfolgs 161

Kino: Tom Hanks und andere Hollywood-Helden mutieren zu Bösewichtern 164

Kunst: Wie die Dresdner Kunstschätze vor dem Hochwasser gerettet wurden 166

Debatte: Der Schriftsteller Peter Schneider zum deutsch-amerikanischen
Autorenstreit über den "gerechten Krieg" 168

Autoren: US-Erzähler Stephen L. Carter und sein Erfolgsdebüt "Schachmatt" 171

Bestseller 173

Buchhandel: Sehnsucht nach dem "Literarischen Quartett" 174

Regisseure: "First Steps"-Preise für Jungfilmer 174

Briefe 8

Impressum, Leserservice 176

Chronik 177

Register 178

Personalien 180

Hohlspiegel/Rückspiegel 182

TITELBILD: Illustration Dewa Waworka für den SPIEGEL

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 40 von 63


                                  Der Spiegel

                                9. Februar 2002

Später Haken?

RUBRIK: Architektur; S. 163

LÄNGE: 243 words


Er soll zu einem Wahrzeichen Leipzigs werden - der Neubau des Museums der
bildenden Künste auf dem Sachsenplatz. Aller Voraussicht nach wird der "gläserne
Schrein" im Dezember 2003 eröffnet.

Nun aber droht Ungemach wegen der Randbebauung, die den transparenten Kubus wie
einen Edelstein einfassen soll. Obwohl das Ganze "Museumsquartier" heißen wird,
will man in den Randbauten außer einer Verwaltungsfiliale für das Stadtmuseum
Büros und Geschäfte unterbringen: Dies möchte der rheinische Großinvestor
Frankonia in Kooperation mit der Stadt Leipzig. Riskante Pläne, denn Leipzig hat
mit hohen Leerständen zu kämpfen. Der Spatenstich für die Dependance des
Stadtmuseums ist bereits Ende Februar geplant. Kritisiert wird das Projekt von
einer Erbengemeinschaft. Mitte der neunziger Jahre hatte die Stadt Leipzig an
die Erben der zu NS-Zeiten verfolgten jüdischen Familie Bernstein jenes
Grundstück auf dem Sachsenplatz zurückgegeben, auf dem das Museum entstehen
sollte. Damit das Museum gebaut werden konnte, akzeptierten die Erben ein
Ersatzgrundstück in der Nähe. Dieses Grundstück aber werde nun durch die
drohende "Fehlnutzung" und die absehbare "Nullachtfünfzehn-Architektur" am Rand
des Museumsquartiers degradiert und "falle" wohl bald "im Wert", wie Hubert
Lang, der Anwalt der Erben, sagt. Das Leipziger Baudezernat selbst gebe zu, dass
es Probleme bei der Vermarktung geben könne. Vielleicht sollten die Sachsen rund
um das Museum Bäume wachsen lassen.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.163, PROF. ULRICH COERSMEIER
Museumsmodell für Leipzig, PROF. ULRICH COERSMEIER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 41 von 63


                                  Der Spiegel

                                3. Dezember 2001

Kurts Privatsache

RUBRIK: Sachsen; S. 19

LÄNGE: 230 words


Offenbar hat die sächsische Staatskanzlei einem Landtags-Untersuchungsausschuss
Akten vorenthalten, die Licht in ein Amigo-Geschäft bringen könnten. Seit über
einem Jahr versuchen die Parlamentarier aufzuklären, wie es zu der für den
Freistaat nachteiligen Anmietung des Behördenzentrums in Leipzig-Paunsdorf
kommen konnte.

Den Komplex hatte der Kölner Bau-Unternehmer Heinz Barth, Freund von
Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU), gebaut. Anfang des Jahres hatte die
Staatskanzlei versichert, dem Ausschuss alle Unterlagen ausgehändigt zu haben.
Nicht dabei waren jedoch eine Reihe von persönlichen Schreiben des
Paunsdorf-Investors an den Sachsen-Premier: Bereits im Herbst 1990 - Biedenkopf
war frisch im Amt - hatte Barth den "lieben Kurt Hans" mehrmals um Intervention
zu seinen Gunsten gebeten, wie später auch beim Behörden-Zentrum. Am 12.
November 1990 ging es um ein Grundstück in Leipzig, das ein Treuhand-Unternehmen
nicht an Barth verkaufen wollte ("Ich muss Dich leider bitten, Deinen Einfluss
geltend zu machen"). Zwei Tage später war ein Barth nicht genehmer
Verwaltungsakt der Stadt Leipzig Anlass für einen formellen Brief an den "Herrn
Ministerpräsidenten": "Wir hoffen, Sie können Ihren ganzen Einfluss geltend
machen, den Beschlussvorschlag in unserem Sinne zu ändern." Biedenkopf hat die
Briefe zur Privatsache erklärt, über sie werde "keine Auskunft erteilt".

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Biedenkopf, Kurt - B2D

GRAFIK: --- S.19, Barth, Biedenkopf (1992), R. BEHLING / PICTURE POINT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 42 von 63


                                  Der Spiegel

                                  28. Mai 2001

Hans Mayer

AUTOR: Hein, Christoph

RUBRIK: Nachruf; S. 258

LÄNGE: 840 words



HIGHLIGHT:  1907 bis 2001


Bis zu seinem Tod war Hans Mayer aktiv. Die Augen versagten ihm in den letzten
Jahren ihren Dienst. Dagegen protestierte er auf die ihm eigene Weise und setzte
nun ganz auf sein fulminantes Gedächtnis.

Als ich 1990 den Erich-Fried-Preis erhielt, sollte Mayer, der mich als
Preisträger benannt hatte, auch die Laudatio im Wiener Burgtheater halten. Da er
die vorbereitete Rede nicht ablesen konnte, musste er frei sprechen.

Der Chefdramaturg der Burg, Hermann Beil, fragte ihn vorher, wie lange er reden
werde. Mayer erwiderte: "Eine Stunde." Beil sagte: "Lieber Hans Mayer, wir beide
wissen, wenn Sie sagen, eine Stunde, werden Sie mindestens zwei Stunden
sprechen. Dann werden wir wohl die Abendvorstellung ausfallen lassen müssen."
Das Gesicht von Hans Mayer verfinsterte sich, er funkelte Beil an, schließlich
sagte er gekränkt: "Dann muss ich kürzen. Zeigen Sie mir ein ruhiges Zimmer."

Nach einer Stunde kam er auf die Bühne, nickte mir zu und erklärte: "So, ich
habe gekürzt. Nun spreche ich lediglich eine halbe Stunde über Sie." Ich fragte
ihn, wie er das gemacht habe, und er sagte lächelnd: "Im Kopf." Dann sprach er,
und das hingerissene Publikum der Burg applaudierte stehend. Und natürlich, wie
Beil vorausgesagt hatte, dauerte die halbe Stunde 60 Minuten. Doch die
Abendvorstellung war gerettet.

Hans Mayer war Jurist, Historiker und vor allem ein Literaturhistoriker, der
auch die neue, die entstehende Literatur zu lesen verstand und sich für sie
einsetzte: ein Mann von Kultur, Bildung und Autorität, vielfältig begabt, auch
mit einem Rückgrat. Er war ein Homosexueller, ein Musikliebhaber und ein
Schriftsteller, der die Würde und die Kraft des Wortes für bedeutungsvoller,
wirkungsreicher und zukunftshaltiger hielt als die Macht eines Staates.
Schließlich war er ein Deutscher, den Deutsche zum nicht-deutschen Juden
erklärten.

Mayers Rebellion folgte nur zu oft ein dann notwendig gewordener unfreiwilliger
Ortswechsel. Auch darin, in dem Widerspruch wie in dem plötzlichen
Grenzübertritt und dem unvermeidlichen Exil, ist er ein Zeitzeuge des 20.
Jahrhunderts.

Die Vaterstadt Köln und sein letzter Wohnort Tübingen blieben für den
Zurückgekehrten die Heimat, aber seine Stadt wurde Leipzig. Sie wurde zu seinem
Ort, wie er sagte. Die Stadt hatte ihn gerufen, ihm einen Lehrstuhl gegeben, und
er dankte ihr, indem er seine Fakultät und seinen Hörsaal 40 zu legendärem Ruhm
brachte.

Uwe Johnson, sein großer Schüler, hat sich an den Auftritt Hans Mayers später so
erinnert: "Mayer betritt raschfüssig den Hörsaal 40, hat es noch auf dem Podium
sehr eilig, endlich hinter dem Pult angelangt, beginnt fixes Sprechen. Sehr
gespannte Stimme, könnte leicht reissen, phonetisch explosiv. Schöne
Jahrhundertdurchblicke."

Vor seiner Missbilligung fürchteten sich selbst jene in Leipzig und in der DDR,
die einen riesigen Machtapparat und ein Heer von anpassungsbereiten
Helfershelfern hatten. Er ließ sich weder seine Meinung noch seine Stimme
verbieten und trotzte der Verfolgung, der Zensur, den Denunzianten.

Die Denunzianten verfolgten ihn bis in die Stunde seines Todes. Und das
ausgerechnet in Leipzig und ausgerechnet Leute aus einer Partei, die schäbigster
Komplize von Unterdrückung und Verfolgung war, auch der Verfolgung von Hans
Mayer.

Gelassenheit zeichnete Hans Mayer aus, zeichnete sein Leben und seine Arbeit.
Was immer ihm angetan wurde, und da genoss er reichlich, er blieb souverän. Er
war ein König, auch im Exil. Die kleinliche Rachsucht wie die triumphale Geste
des siegreich Zurückkehrenden waren ihm fremd. Wenn er als Zeitgenosse sprach,
verjagt aus Deutschland, verjagt aus der DDR, sprach aus ihm nie Gekränktsein.
Der Schmerz jedoch wurde hörbar, erkennbar, der Schmerz über so viel Wahnsinn in
einer so kleinen Welt und einem so kurzen Leben.

Seine Bücher über Literatur, über Musik und zur Gesellschaft waren prägend: Sie
gehören zum Kanon unserer Zeit. Von Peking bis San Francisco, an der Sorbonne
wie in Harvard gelten Walter Benjamin und Hans Mayer als die bedeutendsten
deutschen Literaturkritiker des 20. Jahrhunderts.

Mayers Leidenschaft für die Künste wurde zärtlich, sobald er den Blick und das
Ohr der Musik zuwandte. Er selbst gab nach wiederholten Vertreibungen das
Musizieren auf. Sein Gedächtnis war so außerordentlich wie gnadenlos, und wenn
er spielte, meldete sich die Vergangenheit, "die Erinnerung an Blutgeruch und
Brandgeruch", wie er sagte, die für ihn noch immer über einigen deutschen
Städten lastete.

Diesen Entschluss, das Spielen aufzugeben, musste er sich selbst gegenüber so
rücksichtslos durchsetzen, dass er schließlich kein Instrument mehr in seiner
Wohnung duldete. "Zu viel Vergangenheit. Jeder angeschlagene Akkord wurde trübe
davon, und mit ihm der Spieler", kommentierte er schroff diese für ihn
entsetzliche Entscheidung.

Am 9. Juni dieses Jahres wollte die Stadt Leipzig ihm die Ehrenbürgerurkunde
überreichen. Nun wird es eine Gedenkfeier. CHRISTOPH HEIN

Der Schriftsteller Hein ("Willenbrock"), 57, versteht sich als Schüler Hans
Mayers und war ihm freundschaftlich verbunden.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Mayer, Hans (Literaturwissenschaftler) - B1; Hein, Christoph - C

GRAFIK: --- S.258, A. WEISE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 43 von 63


                                  Der Spiegel

                                  21. Mai 2001

Hitlers Unterschrift

AUTOR: Osang, Alexander

RUBRIK: Eine Meldung Und Ihre Geschichte; S. 117

LÄNGE: 926 words



HIGHLIGHT:  Wie das Gästebuch Leipzigs nach Texas und zurück kam


Jensen erzählt die Geschichte noch einmal. Auf dem Tisch liegt das Tagebuch des
5. Korps der U. S. Army, dem Jensen angehörte. Vor seinen Fenstern springen
Antilopen durchs Abendrot von Texas. Er züchtet exotische Tiere auf seiner
Ranch. Texaner lieben exotische Tiere. Der Nachbar hielt bis vor kurzem schwarze
Panther. Jensens Frau Velma schwingt still in ihrem Schaukelstuhl. Jensen ist
jetzt 83, es ist so lange her. Aber er will nicht ungenau wirken.

Am 29. April 1945 standen sie in Naumburg, Leipzig war seit neun Tagen frei.
Captain James W. Jensen sollte ein Paket zum Kommando der U. S. Army Task Force
bringen, die Leipzig besetzt hielt. Er fuhr mit drei Soldaten in einem Jeep in
die Stadt. Es war mittags, Leipzig war menschenleer, sagt er. Sie gaben das
Paket ab und drehten noch ein paar Runden, bis sie irgendwann vor dem Neuen
Rathaus standen. Sie gingen hinein, aus Neugier wohl, soweit er sich erinnert.
Vielleicht hatten sie Stimmen gehört. Am anderen Ende der Halle war ein Schrank,
in dem das Goldene Buch der Stadt lag. Der Schrank war schon eingetreten, sagt
er. Sie mussten ihn nicht öffnen. Er sah das Buch gleich. Es war golden und
schwer, er nahm es mit. Nahm es. Warum, weiß er nicht. Er wollte es nicht
dalassen. Als sie nach Naumburg zurückkamen, war seine Einheit plötzlich weg,
sie waren inzwischen nach Süden weitergezogen. Er hatte das Buch. Es war 20
Pfund schwer. Er zimmerte aus dem Spind eines Hitlerjungen eine Kiste und
schickte es zu seiner Frau nach Amerika. Dann folgte er den anderen nach Süden.

Seine Frau machte das Paket in Rolla, Missouri, auf. Sie weiß nicht mehr, was
sie empfand, als sie es sah. Es war ein Buch, nur ein Buch. Sie wartete schon
dreieinhalb Jahre auf ihren Mann. Sie hatten geheiratet, kurz bevor er zur Army
ging.

Im November '45 kam Jensen aus dem Krieg zurück. Sie brauchten ein paar Jahre,
um sich wieder aneinander zu gewöhnen. Irgendwann holte er das Buch aus der
Kiste. Es war Hitlers Unterschrift drin, die Unterschriften der Reichsminister
Frank, Frick, Rosenberg und Ribbentrop, die vom japanischen Botschafter und
viele andere. Das Buch sah wertvoll aus. Es waren die fünfziger Jahre, die
Jensens hatten jetzt zwei kleine Kinder. Er bot es einem antiquarischen
Buchhändler an. Der Händler glaubte, man könne 5000 Dollar dafür bekommen.
Jensen schrieb, er wolle 10 000. "Die Kunden wollen wissen, ob Sie der Besitzer
sind", schrieb der Antiquar.

War er der Besitzer?

"Es war immer da", sagt seine Frau leise aus dem Schaukelstuhl.

Jensen kaufte eine Vitrine für das Buch. Wenn Besuch da war, holten sie es
manchmal raus und blätterten darin. Sahen sich Hitlers Unterschrift zum Kaffee
an. Sie zogen von Missouri nach South Carolina, dann nach Texas. Das Goldene
Buch der Stadt Leipzig zog mit. Vor anderthalb Jahren schlug seine
Schwiegertochter vor, das Buch der George Bush Presidential Library anzubieten,
die ganz in der Nähe liegt. Jensen rief dort an. Die Mitarbeiterin Amy Day war
erst zurückhaltend. Es gibt viele Amerikaner, die der Presidential Library ihre
Mitbringsel aus dem Zweiten Weltkrieg schenken wollen. Viel zu viele. Amy
schickte ihrem Kollegen Florian Weiss vom Alliierten-Museum in Berlin eine
E-Mail.

"Womöglich haben wir es hier mit einem sensationellen Fund zu tun", schrieb
Weiss zurück. "Ich denke, die Stadt Leipzig wäre sehr dankbar für eine
Rückgabe."

Die Dinge gerieten in Bewegung. Es wurde zu schnell für James Jensen. Je
begeisterter die Deutschen schienen, desto unsicherer wurde er. Er konnte das
Buch nicht loslassen.

"Unser Veteran hat Bedenken", schrieb Amy Day nach Deutschland. Gehörte ihm das
Buch?

Eisenhower hat im April '45 einen Befehl erlassen, der allen amerikanischen
Soldaten erlaubte, Dinge mit Nazi-Symbolen als persönliche Kriegsbeute
mitzunehmen, recherchierte Florian Weiss. Das Buch trug das Ha-kenkreuz. "Es ist
alles legal", schrieb er. Amy Day schickte Fotos vom Buch.

"Es ist ein Meisterwerk der Kunst des Buchbindens", schrieb Weiss. "Es hat
historischen Wert. Es muss in sichere Hände kommen."

"Nach 55 Jahren sollten wir Geduld mit unserem Veteranen haben", schrieb Day.

Jensen dachte nach. Womöglich hatte er das Buch vor den Russen schützen wollen.
Die Russen standen ja vor der Tür. Und später konnte er es ja schlecht
zurückgeben, Leipzig war in der Hand der Kommunisten. Er schwankte, er
überlegte, er zauderte. Im September entwarf er ein Schreiben an den Leipziger
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee, in dem er seine Geschichte erzählte. "Ich
begriff, dass es sich hier um einen unbezahlbaren Schatz handelte, der letztlich
nach Leipzig zurückkehren musste ... Meine Frau Velma und ich würden es Ihnen im
Frühling 2001 gern persönlich übergeben."

Und so kam es.

Sie haben ihn Anfang Mai in Leipzig wie einen Staatsgast begrüßt. Sie
schüttelten vielen Leuten die Hand, niemand stellte unangenehme Fragen. James W.
Jensen war der Retter des Goldenen Buches. Er hatte es aufbewahrt,
sichergestellt, in Gewahrsam genommen. Und jetzt war es wieder da. Jensen hat
mal nachgerechnet. Allein der Flug, das Hotel und die ganzen Abendessen haben
mehr gekostet, als die 10 000 Dollar, die er für das Buch einst hatte haben
wollen. Am Ende hat es sich dann doch gelohnt. Er würde gern wiederkommen, hat
er dem Leipziger Oberbürgermeister gerade geschrieben.

In der Vitrine in Texas stehen jetzt kleine Figuren aus Glas und Porzellan. Das
fremde Buch ist weg. Sie sind eigentlich erleichtert. Man lässt die Dinge los,
wenn man älter wird, sagt Jensen. Er erzählt die Geschichte. Er hat sie so oft
erzählt.

Es stimmt jetzt alles.

ALEXANDER OSANG

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.117, Jensen, AP
Aus der "Süddeutschen Zeitung"

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 44 von 63

                                  Der Spiegel

                                16. Oktober 2000

Deutsche Literatur: Liebe im Gaestehaus der DDR

SECTION: Kultur; No. 42; Pg. 170

LENGTH: 3187 words

HIGHLIGHT: Zehn Jahre nach dem Verschwinden des SED-Staats tauchen die
Landschaften im Osten auf wundersame Weise wieder auf: als Schauplaetze
zahlreicher Romane und Erzaehlungen, geschrieben von deutschen Autoren -
zunehmend auch aus dem Westen. Von Volker Hage


Aufbruch in die Provinz, Anfang November 1975: Anna, die junge Regisseurin aus
Ost-Berlin, reist nach Prenzlau, wo sie, erstmals auf Probe angestellt, bis
Weihnachten am Theater ein Stueck inszenieren soll. Sie hat kaum ein paar
Schritte aus dem Bahnhof gemacht, da wird ihr schon "Zigeunerin" nachgerufen -
wie zum Hohn liegt die kleine Pension, in der sie ein Zimmer hat, an der Strasse
der Voelkerfreundschaft.

Anna, in Berlin schon mal liebevoll die "kleine Schwarze" genannt, ist als
deutsche Juedin in der auffaellig israelfeindlichen DDR manchen Kummer gewohnt,
doch auf die unverhohlene Ablehnung durch die Provinzler wenig vorbereitet. In
der Hauptstadt der DDR laesst sie ihre Clique zurueck: lauter begabte junge
Kuenstler, die sich, zwischen Skepsis und Zuversicht hin- und hergerissen,
gegenseitig Hoffnung auf Zukunft machen - und ihren Liebhaber Leon, den sie
jetzt schon vermisst.

Freundin Eva, Schauspielerin, troestet per Brief ("Willkommen in der Provinz,
Anna!"): Sie selbst werde in Meiningen, ebenfalls einem abgelegenen DDR-Nest,
"Hexe" genannt, es gebe ueberhaupt jede Menge "Nazis und Antisemiten" - im
Uebrigen sei Annas vertraglich eingegangene Verpflichtung, naemlich ihre
Faehigkeiten "als sozialistische Kuenstlerpersoenlichkeit in enger Verbindung
mit der Arbeiterklasse" einzusetzen ("das Rumgesuelze"), durchaus ueblich.  ---
S.163

In Barbara Honigmanns neuem Roman "Alles, alles Liebe!", dessen Handlung wenige
Wochen (bis Anfang 1976) umfasst, werden noch andere Briefe gewechselt: zwischen
Anna und ihrer Mutter, zwischen Anna und einem Ex-, einem Moechtegern- und dem
aktuellen Geliebten - mit dem es bald ebenfalls nur noch Kummer gibt. Liebe in
der DDR: auch kein Trost.

Die altmodische, dabei hoechst lebendige und abwechslungsreiche Form des
Briefromans (erweitert durch einige Telegramme) passt exakt zu der beschriebenen
Randstaendigkeit, zu der abwartenden Stimmung unter den jungen Leuten. In dem
literarischen Kleinod wird die DDR, ein Jahrzehnt nach ihrem Verschwinden, auf
wunderbare Weise wieder lebendig.

Der Roman ist kein Einzelfall. Gerade in diesem Jahr entdecken deutsche
Schriftsteller in grosser Zahl die noch immer nicht recht bluehenden
Landschaften, erzaehlen Geschichten aus den neuen Bundeslaendern und der
verflossenen DDR - oder Episoden aus der Zeit der Wende und des Uebergangs,
einer Epoche, die andauert.

Die alten Hasen der DDR-Literatur spielen dabei kaum noch eine Rolle - mit
Ausnahme vielleicht von Christoph Hein, der in diesem Sommer mit seinem Roman
"Willenbrock" eine aktuelle Bestandsaufnahme der Situation im Osten versucht hat
(SPIEGEL 25/2000).

Vielmehr melden sich nun Autoren zu Wort, die, wie Barbara Honigmann, ihre
Kindheit, Jugend und manche Erwachsenenjahre im SED-Staat zugebracht haben,
bevor sie in den Westen gegangen sind, oder die, als Kinder der DDR, noch jung
waren, als die Mauer fiel.

Andere wiederum kennen den SED-Sozialismus ueberhaupt nur vom Hoerensagen und
aus Recherchen: so der 1961 in Muenchen geborene Michael Kumpfmueller, in dessen
Debuetroman "Hampels Fluchten" ein Mann geschildert wird, der in den sechziger
Jahren vor seinen Glaeubigern aus der Bundesrepublik in die DDR fluechtet
(SPIEGEL 33/2000).

"Die DDR wird jetzt zum Thema, weil sie verschwunden ist", sagt Katja
Lange-Mueller, 49, in Berlin. "Was verschwindet, erregt unsere Aufmerksamkeit."
Die Autorin, die mit ihrem neuen Buch "Die Letzten" ebenfalls auf die siebziger
Jahre im Osten zurueckblickt, wurde wie ihre Kollegin Honigmann, 51, in
Ost-Berlin geboren und ging im selben Jahr, 1984, in den Westen.

In ihrem Buch - Untertitel: "Aufzeichnungen aus Udo Posbichs Druckerei" -
beschreibt sie eine Nische im staatlich gelenkten Wirtschaftssystem: In einem
der wenigen Privatbetriebe, die es in der DDR gab, einer kleinen Druckerei,
findet eine Hand voll andernorts Gescheiterter zusammen.

"Haben Sie ein Schwein, dass wir hier nicht im Westen sind, wo die Versager in
der Gosse landen", sagt ein Volkspolizist zur Ich-Erzaehlerin, der
linkshaendigen Setzerin, die in dem Haufen der Verlorenen eine Art Heimat findet
- bis der Besitzer der Klitsche in den Westen abhaut und seine Belegschaft ihrem
Schicksal ueberlaesst.

Was zunaechst wie eine halbwegs liebevolle Erinnerung an vergangene Zeiten
aussieht, kippt am Ende - auch hier in Briefform - in die boese Abrechnung eines
der Kollegen mit seiner Mutter um, bei der zugleich an den verhassten Staat
gedacht werden darf.

Fuer Katja Lange-Mueller war klar: "Ich musste noch einmal schreibend in jene
Zeit zurueck, als ich stiften gegangen bin - wie ein Taeter, der zum Tatort
zurueckkehrt." Im Uebrigen begruesst sie es, dass sich auch solche Kollegen fuer
den untergegangenen Staat interessieren, die dort nie gelebt haben. Aber koennen
sie auch ueber die DDR schreiben? "Sie sollten sogar. Neugier auf das andere ist
immer gut."

Ueberraschend bleibt es. Galt die DDR nicht schon zu Lebzeiten als wenig
aufregend? Als eine Art politisches Biotop, an dem unangenehme Realitaeten wie
Konkurrenzstreit, Karrieregerangel und Verdraengungswettbewerb irgendwie
abgeprallt waren - ein diktatorischer Ueberwachungsstaat zwar, doch nicht
schrecklich genug, um als Reich des Boesen wenigstens literarisch zu
interessieren?

Vielleicht kam daher vor gut zehn Jahren bei etablierten Schriftstellern aus dem
Osten Deutschlands die Sorge auf, dass nicht nur die "Totaldemontage der DDR"
bevorstehe, sondern dass mancher im Westen "auch die Literatur demontieren will,
die in der DDR geschrieben wurde, und moeglichst viele ihrer Autoren gleich
mit", wie es Christa Wolf im Maerz 1990 formulierte.

Stattdessen wird nun Wolf, 71, von ihrem Muenchner Verlag mit einer auf zwoelf
Baende konzipierten Werkausgabe geehrt, von der soeben der achte Band mit
Essays, Gespraechen, Reden und Briefen aus den Jahren 1975 bis 1986 erschienen
ist. Dort begegnet der Leser dem fuer diese Zeit symptomatischen und ein wenig
anruehrenden Eifer, mit dem die Autorin einst, wie 1980 bei der Entgegennahme
des Buechner-Preises, ihr Amt definierte: "Literatur heute muss
Friedensforschung sein."

Und ein anderer ehemaliger Repraesentant der DDR-Literatur wird den
diesjaehrigen Buechner-Preis entgegennehmen, den Preis, der weiterhin als
wichtigste literarische --- S.164 Auszeichnung der Bundesrepublik gilt: Volker
Braun, 61, der damals, im Juli 1990, die Wende in Verszeilen recht skeptisch
glossierte ("Da bin ich noch: mein Land geht in den Westen") und fuer sich
selbst voreilig Verluste und fatale Folgen befuerchtete - naemlich:
"unverstaendlich wird mein ganzer Text".

Schon in den folgenden Jahren zeichnete sich ab, was jetzt ganz deutlich wird:
Es waren weniger die einst so prominenten DDR-Autoren, die mit neuen Buechern
ueberzeugten und andere, nun ganz ungenierte und unzensierte Blicke zurueck auf
das Leben im ehemaligen SED-Staat warfen - stattdessen sorgten etwa die
aufregenden Tagebuecher der schon 1973 gestorbenen Brigitte Reimann fuer
Aufmerksamkeit, die 1997/98 erstmals nahezu vollstaendig (in zwei Baenden)
erscheinen konnten: Klartext ueber private und politische Verhaeltnisse.

Und neue Talente tauchten in den neunziger Jahren auf, die ihre Geschichten
erzaehlen wollten: Thomas Brussig, Reinhard Jirgl, Kathrin Schmidt, Ingo
Schramm, Ingo Schulze und Jens Sparschuh - sie alle zwischen 1953 und 1965 in
der DDR geboren, in Ost-Berlin, Dresden, Gotha, Leipzig oder (damals) Karl-Marx-
Stadt. Und natuerlich der Lyriker und junge Buechner-Preistraeger Durs
Gruenbein, Jahrgang 1962, dessen Debuet mit dem Titel "Grauzone morgens" (1988)
im Westen noch vor der Wende erschienen war.

Einige dieser Autoren - wie Brussig ("Helden wie wir", 1995) und Schulze
("Simple Storys", 1998) - erwiesen sich als begeisterte und durchaus
bestsellertaugliche Erzaehler, geschult an amerikanischen Vorbildern und
zugleich im Einklang mit der Tradition der DDR-Literatur: Geschrieben wurde fuer
ein grosses Publikum - das hatte uebrigens die Buecher aus der DDR auch im
Westen so beliebt gemacht (nicht nur der regimekritische Unterton, der gern
gelobt wurde).

In diese Reihe stellt sich jetzt mit seinem Debuet ein 1962 in Ost-Berlin
geborener Autor, der die traditionelle Erzaehlkunst lustvoll und souveraen
einzusetzen weiss und die Naehe zum Krimigenre nicht scheut - auch das Klischee
nicht immer. Alexander Osangs Roman "die nachrichten" schildert den Alltag und
die kurzfristige Existenzbedrohung eines Mannes aus dem Osten, der in Hamburg
Karriere gemacht hat, immerhin als Sprecher der "Tagesschau".

Osang, 38, als Journalist bekannt geworden, ist selbst ein Wanderer zwischen den
Welten: Der ehemalige Redakteur der "Berliner Zeitung" (noch zu DDR-Zeiten)
arbeitet seit einem Jahr fuer den SPIEGEL, dessen Berliner Redaktion in dem Buch
ebenfalls ausfuehrlich vorkommt - freilich als pure Phantasiegeburt des Autors.

Das Fesselnde an Osangs Roman ist die doppelte Blickrichtung: Der Autor erzaehlt
zum einen, wie der Nachrichtensprecher Jan Landers hektisch in seiner alten
Ost-Umgebung, in Berlin und Neubrandenburg, recherchiert, nachdem der Held mit
Geruechten ueber seine angebliche Stasi-Mitarbeit konfrontiert wurde -
IM-Aktivitaeten, an die er sich nicht erinnern, die er aber auch nicht voellig
ausschliessen kann.

Zum anderen wird das Hamburger Partyleben, die Medienwelt kalt seziert, mit dem
anhaltend fremden Blick von Landers, der sich an die Rituale im Westen immer
noch nicht gewoehnt hat, sich aber im Osten auch nicht mehr zurechtfindet. Osang
zeigt einen ausgepraegten Sinn fuer sprechende Details.

Der Erstlingsroman "Tintenpalast" des gleichaltrigen Olaf Mueller (1962 in
Leipzig geboren) dagegen braucht den exotischen Schauplatz einer Wueste in
Afrika, um dort - Ende 1992 - zwei ehemalige Freunde aus Ost-Berlin in
dramatischer Weise noch einmal zusammenzubringen: Mit der Waffe in der Hand soll
ueber Verrat und Treue geredet werden. Ein Sandsturm verhindert das. Die konfuse
Erzaehlweise und stilistische Unbeholfenheit ("In Windhoek aus dem Flugzeug
gestiegen, wich die anhaltende Zerfahrenheit nicht von ihm") machen in diesem
Fall auch nicht neugierig auf den Ausgang der Geschichte.

Was aber treibt ploetzlich derart viele Autoren um, sich der alten DDR
zuzuwenden?  --- S.166 Das Jubilaeum ihres Untergangs allein kann es wohl kaum
sein. Eher schon die Faszination des Uebergangs: das Verblassen der alten und
das Aufleuchten der neuen Bilder, das drohende Verschwinden jener Unterschiede,
die jetzt noch ermoeglichen, den eigenen Standort besser wahrzunehmen.

Einen politisch und historisch so wachen Autor wie Alexander Kluge, der in
letzter Zeit vornehmlich als TV-Produzent hervorgetreten war, haben die
Umbrueche von 1989/90 mit ihren vielfaeltigen privaten Auswirkungen (nicht nur
Deutschland betreffend) dazu bewogen, die lange vernachlaessigte literarische
Arbeit wieder aufzunehmen.

Kluge, 68, nutzte den Impuls, das Anstuermen neuen Materials, um das seit den
sechziger Jahren an Prosa Publizierte (darunter Titel wie "Schlachtbeschreibung"
und "Lebenslaeufe") neu durchzusehen und mit zusaetzlichen rund 1200 Seiten in
schoener Eintracht erneut zu praesentieren - im Gewand einer zweibaendigen
Kassette, Titel: "Chronik der Gefuehle".

Die neuen Texte, protokollartige Prosaskizzen, schildern Lebenslaeufe aus dem
Osten der Republik (und aus Russland) in den neunziger Jahren, zu finden vor
allem im Kapitel "Verfallserscheinungen der Macht". Kluge, der seiner
Geburtsstadt Halberstadt vom Westen aus immer wieder Besuche abgestattet hat,
bietet mit seinen Portraets und Momentaufnahmen tatsaechlich so etwas wie eine
Chronik des Uebergangs: Die individuellen Reaktionen von Menschen, denen der
gewohnte Lebensrahmen wegbricht, werden nuechtern nachgezeichnet.

Lauter Figuren, die sich ploetzlich neu orientieren muessen: die
"geheimdienstlich geschulte patriotische Kaempferin", die vom Ministerium fuer
Staatssicherheit zur Spionin mit erotischen Spezialkenntnissen ausgebildet
worden ist und sich nun in einem teuren Hotel auf eigene Faust ein Opfer sucht;
die in der Warteschleife kreisenden Wissenschaftler, Palaeontologen, deren
Wissen im vereinten Deutschland niemand mehr braucht; oder der ehemalige
Staatssekretaer im DDR-Finanzministerium und jetzige Fruehrentner, dem seine
Kooperation mit dem Westen nichts gebracht hat.

Auch der erste Vorsitzende der neuen PDS taucht auf, von Kluge beobachtet in
einem Augenblick, als er sein Machtinstrument und seine Rolle noch nicht richtig
beherrscht; oder eine faehige Simultandolmetscherin wird portraetiert, die als
Adlige ploetzlich wieder Anspruch auf ihre Gueter erheben koennte und nicht
weiss, ob sie das ueberhaupt will - knappe Storys, zum Teil in Form fiktiver
Interviews, Geschichten, die allesamt sich zum schillernden, auch verwirrenden
Mosaik einer historischen Sekunde fuegen.

Jetzt, wo die voreiligen Rufe nach dem grossen Wenderoman ein wenig verstummt
sind, werden seine Bruchstuecke in grosser Menge angeliefert. Bemerkenswert ist
dabei vor allem, wie stark sich der Westen fuer das eigenwillige Staatsgebilde
interessiert, das gerade einmal 40 Jahre alt wurde.

Der Osten ist schick. Schauplatz Ex-DDR: Guenter Grass hat es in seinem Roman
"Ein weites Feld" (1995) schon vorgemacht. Bernhard Schlink ("Liebesfluchten")
erzaehlt von einer Dreiecksgeschichte in Ost-Berlin nach der Wende, Judith
Hermann ("Sommerhaus, spaeter") und Karen Duve ("Regenroman") lassen ihre
Figuren die Landschaft im Osten aufsuchen.

Die Oesterreicherin Marlene Streeruwitz, deren Erzaehlung "Majakowskiring" in
diesem Fruehjahr erschienen ist, macht den verwunderten Westblick auf das, was
da einmal war, am deutlichsten: Sie laesst eine 52-jaehrige Wiener Journalistin,
die gerade von einem Mann verlassen worden ist, ausgerechnet im ehemaligen
Gaestehaus der DDR ueber ihr Leben und besonders die Liebe nachsinnen: "Hier
hatten die Sitzgarnituren die Freunde aus der Dritten Welt beeindrucken
muessen."

Die Heldin verraet in ihrem Resuemee, Mai 1998, auch eine verwirrte Faszination
im Blick auf die ehemalige DDR, mit Hass und Sehnsucht gemischt, auch mit
sexuellen Phantasien, etwa ueber die Orgien im Gaestehaus - unertraeglich ist
das alles aus --- S.168 ganz anderen Gruenden: Die Stilmanier der Autorin, ein
parataktischer Satzbau mit teilweise laecherlich klingenden Kurzformen ("Die Wut
auf das Verlorene sie in der Mitte durchgerissen"), macht die Erzaehlung am Ende
ungeniessbar.

Die Selbstverstaendlichkeit, mit der die Blicke von West nach Ost, von Ost nach
West wandern (ob nun zurueck gewendet oder als aktuelle Bestandsaufnahme),
laesst die Frage, ob ein Autor in der DDR gelebt hat oder gar geboren wurde,
jetzt, zehn Jahre nach dem Verschwinden des Staats, immer unwichtiger
erscheinen.

Auch die Wahl der Verlage erlaubt schon lange keine Zuordnung mehr: Christoph
Hein und Christa Wolf haben ihren angestammten Ostverlag Aufbau verlassen und
publizieren heute ausschliesslich bei Suhrkamp und Luchterhand, ein in Speyer
geborener Autor, Thomas Lehr ("Nabokovs Katze"), dagegen hat bei Aufbau seine
verlegerische Heimat gefunden.

Juengere Autoren, die aus der DDR stammen, wie Ingo Schramm (1962 in Leipzig
geboren) oder Marko Martin (1970 im saechsischen Burgstaedt), wollen sich auf
ihre entsprechenden Erfahrungen ganz offenbar nicht festlegen lassen: In
Schramms neuem Roman "Die Feigheit der Fische" spielt die Vergangenheit vor
allem insofern eine Rolle, als im Jahre 1999 eine Airbus-Maschine zwischen Paris
und Rom fast von einem ehemaligen MiG-Jaeger der Volksarmee (nun im Besitz der
Bundeswehr) gerammt wird; in Martins Debuet "Der Prinz von Berlin" ist ein
junger schwuler Libanese der Held, der in der heutigen Hauptstadt bleiben
moechte und eine Frau fuer eine Scheinehe sucht - beides flott erzaehlte
Schmoeker.

Derweil wenden sich etablierte und prominente Kollegen, die die DDR bis zuletzt
kritisch begleitet haben, ganz anderen

Themen zu: den Zeichen einer bedrohlichen Zukunft. Christoph Hein fuehrt in
seinem Roman "Willenbrock" das Terrain der neuen Bundeslaender als offene Flanke
vor: Sein Held, nach der Wende zum erfolgreichen Autohaendler avanciert, sieht
sich schutzlos Verbrechern aus Russland ausgeliefert.

Volker Braun, dessen kleiner Prosaband "Das Wirklichgewollte" jetzt noch
rechtzeitig vor der Uebergabe des Buechner-Preises erschienen ist, sieht
aehnliche Zeichen an der Wand, freilich nicht mehr auf Deutschland fixiert,
sondern gewissermassen global. Seine drei wie hingehaucht wirkenden Erzaehlungen
- von jeweils nur etwa 15 Seiten Umfang, mit einem Fragezeichen endend oder
voellig ohne Satzzeichen, vom ganzen Gestus her auf eine ungewisse Zukunft
weisend - spielen in Italien, Russland und Brasilien.

Da sind es die Jungen, Fluechtlinge aus Albanien, Strassenkinder von Rio,
Sprach- und Skrupellose, die jene Alten an die Wand (und wohl auch aus dem
Leben) draengen, die ihnen eigentlich gern helfen wuerden, aber auch nicht recht
wissen, wie eigentlich. Mit schoenen Worten, einem Bad, einer Unterkunft?

Dem emeritierten Professor aus Italien, der ungebetene Gaeste in seinem Haus auf
dem Land vorfindet, ein junges, liebes- und lebensgieriges Paar, ist sein Thema
abhanden gekommen: "la rivoluzione" ("denn sie hatte stattgefunden, wo man sie
nicht machte"). Der greise Architekt, 90 Jahre alt, der von seinem Zimmer auf
die Favelas blickt und einen neunjaehrigen Jungen aus der Armut holen will ("das
groesste Verbrechen ist: dass du nicht lesen und schreiben kannst"), formuliert
am Ende resigniert das Resultat des vergangenen Jahrhunderts: "Es war alles
probiert. Erfindungen, Plaene, Kriege. Unerhoerte Verwirklichungen,
Vernichtungen. Man hatte, auf allen Kontinenten, alle Ideen verbraucht."

Zukunftsfurcht und Aengstlichkeit eines Schriftstellers, dem alle Gewissheiten
genommen wurden? Hellsicht? Wer will das beurteilen? Wunderbare, konzentrierte
Prosa jedenfalls ist das, auf stille Weise faszinierend. Derlei kann so wohl
doch nur einer wie Volker Braun schreiben - jemand, der die Umbrueche vor zehn
Jahren am eigenen Leib erfahren hat.

Eines zumindest laesst sich den Schriftstellern nicht vorwerfen: Von
nachtraeglicher Verklaerung des SED-Staats, gar von nachgetragener Liebe zur DDR
kann nirgendwo die Rede sein. Dass ihr Territorium heute zum Tummelplatz
allerlei literarischer Phantasien und Recherchen wird, zeigt im Grunde nur, wie
endgueltig sie verschwunden ist.

LOAD-DATE: Oktober 16, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.162
   Ostdeutschland zur Zeit der DDR, heute*, Autoren Lange-Mueller,
   Honigmann: Nach Gaengelung der sozialistischen
   Kuenstlerpersoenlichkeit nun die Hoffnung auf Zukunft
   (
   --- S.163
   K. BOSSEMEYER / BILDERBERG (li.); H. RAUCH / PLUS 49 / VISUM (re.)
   (
   J. ROeTZSCH / OSTKREUZ
   (
   T. STEPHAN
   (
   --- S.164
   Autorin Wolf auf dem Berliner Alexanderplatz (1989):
   "Totaldemontage der DDR"
   T. BILLHARDT
   (
   Volker Braun
   Das
   Wirklichgewollte
   Suhrkamp Verlag, Frankfurt a. M.;  64 Seiten;
   28 Mark
   (
   Barbara Honigmann
   Alles,
   alles Liebe!
   Hanser Verlag, Muenchen;
   184 Seiten;
   34 Mark
   (
   Alexander Kluge
   Chronik der Gefuehle
   Suhrkamp Verlag, Frankfurt a. M.;
   2 Baende in Kassette, zus. 2040 Seiten; 98 (geb.: 160) Mark
   (
   Katja Lange-Mueller
   Die Letzten
   Verlag Kiepenheuer & Witsch, Koeln; 144 Seiten; 28 Mark
   (
   Olaf Mueller
   Tintenpalast Berlin Verlag, Berlin;
   332 Seiten;
   39,80 Mark
   (
   Alexander Osang
   die nachrichten
   S. Fischer Verlag, Frankfurt a. M.;
   448 Seiten;
   39,90 Mark
   (
   Ingo Schramm
   Die Feigheit der Fische
   Verlag Volk und Welt, Berlin; 360 Seiten; 42 Mark
   Marko Martin
   Der Prinz von Berlin
   Quadriga Verlag, Muenchen;  560 Seiten; 39,90 Mark
   (
   Marlene
   Streeruwitz
   Majakowskiring
   S. Fischer Verlag, Frankfurt a. M.; 112 Seiten;
   18 Mark
   (
   Christa Wolf
   Essays, Gespraeche,
   Reden, Briefe
   1975-1986
   Luchterhand Literaturverlag, Muenchen; 504 Seiten; 48 Mark
   (
   --- S.166
   Braun
   M. WEISS / OSTKREUZ
   (
   Martin
   C. THIEL / OSTKREUZ
   (
   Mueller
   Autoren aus der Ex-DDR
   "Es war alles probiert"
   J. ROeTZSCH / OSTKREUZ
   (
   --- S.168
   Autorin Reimann, Sowjetsoldaten*: Klartext ueber die politischen
   Verhaeltnisse
   T. BILLHARDT
   (
   Autoren Kluge, Streeruwitz: Sitzgarnituren fuer die Freunde aus der
   Dritten Welt
   A. POHLMANN (li.); P. RIGAUD / AGENTUR FOCUS (re.)

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 45 von 63

                                  Der Spiegel

                               18. September 2000

"Ueberall unter Druck"

BYLINE: Kerbusk, Klaus-Peter

SECTION: Handel; No. 38; Pg. 94

LENGTH: 1676 words

HIGHLIGHT: Mit der Sanierung ihrer Handelskette C&A kommt die Dynastie
Brenninkmeyer nicht voran. Die juengste Verzweiflungstat: Die Familie will sich
staerker im Immobiliengeschaeft betaetigen.


Die erste Schliessung war bloss virtuell und erregte kaum Aufsehen. Es stoerte
auch nur wenige Kunden, als der Handelskonzern C&A im Juni seinen Online-Shop
aufgab und die Internet-Surfer aufforderte: "Schauen Sie doch einfach mal wieder
in einer unserer zahlreichen Filialen vorbei!"

Fuer die rund 18 000 Mitarbeiter des Textilhauses war es indes ein
unuebersehbares Alarmzeichen, dass der Konzern seinen Vorstoss auf den
Zukunftsmarkt des elektronischen Handels schon nach wenigen Monaten aus
finanziellen Gruenden wieder aufgab.

Nun wird auch in der realen Welt dichtgemacht. In den kommenden Monaten will der
traditionsreiche Textilhaendler zwei Lager und acht seiner 194 Kaufhaeuser in
Deutschland schliessen, darunter in Hamburg, Leipzig und Regensburg. Aus den
Staedten Bergisch-Gladbach, Cottbus, Frankfurt/Oder und Suhl zieht sich C&A ganz
zurueck, weil der Konzern dort "keine realistische Chance" sieht, aus der
Verlustzone herauszukommen.

Die Schliessungen, versicherte Dominic Brenninkmeyer, der seit Maerz die
deutschen Geschaefte des europaweit agierenden Unternehmens leitet, seien "auf
absehbare Zeit unsere letzten Restrukturierungsmassnahmen". Seinen Mitarbeitern
machte der Deutschland-Chef Mut: "Jetzt werden wir durchstarten."

Doch Mitarbeiter und Handelsexperten sind skeptisch. Mit aehnlichen Worten
hatten die Vorgaenger bereits 1998 den Neuanfang gewagt. Der Einkauf wurde
europaweit zentralisiert und auf ein neu geschaffenes Hauptquartier bei Bruessel
uebertragen. Viele Haeuser bekamen ein Modernisierungsprogramm verordnet, mit
modisch aufgepeppter Ware und schriller Werbung versuchte der Handelsriese, sein
betuliches Image abzustreifen.

Das Ergebnis nach zweijaehrigen Bemuehungen ist ernuechternd: Durch die
Zentralisierung, erkannte der seit Februar amtierende Europa-Chef Lucas
Brenninkmeyer, haetten die "Einkaeufer den Kontakt zum Markt teilweise
verloren".

Zudem habe die Firma "den modischen Bogen ueberspannt", raeumt Deutschland-Chef
Dominic Brenninkmeyer in ungewohnter Offenheit ein. "Wir sind zu lange hinter
einer Kundenschicht hergejagt, bei der wir kein Image haben." Deshalb muesse
sich C&A jetzt wieder verstaerkt "den traditionellen Kunden widmen, denn ihnen
verdanken wir unsere Groesse".

Die Einsicht kommt spaet, vielleicht zu spaet. Denn nicht nur der Versuch,
jugendliches Publikum in die Laeden zu locken, ist weitgehend gescheitert.
Schlimmer ist, dass durch den Schlingerkurs der letzten zwei Jahre auch die
Stammkundschaft von C&A, junge Familien mit Kindern und aeltere Menschen,
vergrault wurde. "Die haben sich bei uns nicht mehr zurechtgefunden", musste der
Deutschland-Chef aus Kundenbefragungen lernen.

Die Folge: Allein im vergangenen Jahr sank der Umsatz um sieben Prozent,
waehrend der gesamte Textileinzelhandel nur ein Minus von etwa einem Prozent
verzeichnete. Und in den ersten sechs Monaten des neuen Geschaeftsjahres, das am
1. Maerz begann, war keine Besserung erkennbar. Zwar rechnen die C&A-Manager "im
Herbstgeschaeft mit einer deutlichen Trendwende", doch im Langzeitvergleich ist
das vorerst nur ein schmaler Silberstreifen.

Seit Jahren schon steckt C&A in der wohl schwersten Krise der Firmengeschichte.
Und nicht wenige Mitarbeiter fuerchten, dass der neue Richtungswechsel der
letzte Versuch sein koennte, die schlingernde Firma auf Kurs zu bringen.

Die Zahlen sind alarmierend genug: Trotz neu eroeffneter Haeuser ist der Umsatz
in den vergangenen zehn Jahren um fast ein Drittel gefallen. Mit einem
Marktanteil von sechs Prozent ist die Bedeutung von C&A im deutschen
Textilhandel heute nur noch halb so gross wie 1980.

Die Verluste summieren sich allein in Deutschland inzwischen auf mehr als 570
Millionen Mark. Und auch im laufenden Geschaeftsjahr ist ein neuer Verlust in
Millionenhoehe nicht ausgeschlossen. Erst 2002, so die neueste Lesart der
Duesseldorfer C&A-Zentrale, werde der Konzern "sicher wieder schwarze Zahlen
schreiben".

In den Nachkriegsjahren gab es fuer die 1841 von den Bruedern Clemens und August
Brenninkmeyer gegruendete Textilfirma lange Zeit nur eine Richtung: steil
aufwaerts. Der Umsatz ging kontinuierlich nach oben, und die Gewinne
explodierten. Die Zahl der Kaufhaeuser wuchs, in immer mehr Laendern breitete
sich das deutsch-niederlaendische Familienunternehmen aus.

Mit soliden Anzuegen und biederen Kleidern zu guenstigen Preisen bediente ---
S.91 die streng katholische Textilsippe bald ein Millionenpublikum. Bis zu zwei
Millionen Kunden pro Tag schlenderten durch die Filialen, und das rot-blaue
Firmenlogo erreichte einen Bekanntheitsgrad von 99 Prozent.

Scheinbar muehelos und mit untrueglichem Gespuer fuer die Wuensche der
Durchschnittskunden wehrte das Familienunternehmen alle Attacken der Konkurrenz
ab und entwickelte sich zum mit Abstand groessten Textileinzelhaendler. Und als
die Brenninkmeyers 1981 Schuhe ins Sortiment aufnahmen, wurden sie mit einem
Schlag auch noch zu einem der groessten Schuhhaendler Deutschlands.

Aber schon bald darauf verlangsamte sich das Wachstum. Junge, auslaendische
Modeketten wie Hennes&Mauritz oder Benetton draengten mit hochmodischer Ware und
schnell wechselnden Kreationen auf den deutschen Markt und liessen das
Traditionsunternehmen ploetzlich alt aussehen. "Cheap and awful" - billig und
schrecklich - uebersetzen seither modebewusste Teens und Twens die Initialen der
Firmengruender.

Mit immer neuen Eigenmarken wie "Palomino", "Clockhouse" oder "Westbury"
versuchte der Konzern, sich ein internationales Image zu geben, und durch
Allianzen mit Modedesignern wie Karl Lagerfeld oder Yves St. Laurent bemuehte
sich C&A, auch die besser betuchten Kunden anzusprechen. Doch die Erfolge waren
bescheiden. Zwischen 1987 und 1989 sank der Umsatz trotz Flaechenexpansion.

Dann kam die Oeffnung der Ostgrenzen. Begruessungsgeld und Stimmungshoch
bescherten dem Einzelhandel ein Jahrhundertgeschaeft.  Bei C&A sprang der Umsatz
innerhalb von zwei Jahren um gut eine Milliarde Mark nach oben und liess alle
Krisen und Alarmzeichen der spaeten Achtziger wieder vergessen.

Aber die Probleme waren nicht verschwunden, durch die rasch wachsende Konkurrenz
von Modeboutiquen und Discountketten verschaerften sie sich nur noch. Schon
Mitte der neunziger Jahre brachen die Ertraege dramatisch ein, und 1997 meldete
das Unternehmen den ersten Verlust in seiner Nachkriegsgeschichte.

Dabei ist Deutschland laengst kein Einzelfall mehr: "Der Zeitgeist hat sich
eindeutig veraendert", erkannte der damals neu ernannte Europa-Chef Herman
Brenninkmeyer, "unser Konzept steht ueberall unter Druck."

Die ploetzlich unuebersehbar gewordene Krise loeste hektische Betriebsamkeit im
Familienunternehmen aus. Die Warenpraesentation wurde umgekrempelt, die
Sortimente wurden nach Marken statt nach Produktgruppen sortiert, neue
Abteilungen mit Campingausruestung, Spielzeug oder Haushaltswaren wurden
eroeffnet.

Doch es half nichts. Die jungen Trend-Kaeufer und die besser verdienende
Klientel, auf die C&A fortan setzte, machten weiterhin einen grossen Bogen um
die Betonburgen der Brenninkmeyers. Als Anfang des Jahres deutlich wurde, dass
die fuer das Jahr 2000 anvisierte Rueckkehr zur Profitabilitaet in weite Ferne
gerueckt war, zog der Familienrat der Sippe die Notbremse und wechselte diverse
Spitzenleute aus.

Die neue Fuehrungsriege griff sofort hart durch und schaffte sich erst mal das
groesste Problem vom Hals: die Ladenkette in England. Denn die zuletzt noch 110
Filialen auf der britischen Insel hatten dem Unternehmen in den vergangenen
Jahren einen Verlust von 750 Millionen Mark beschert.

Gleichzeitig soll nun die zentrale Einkaufsabteilung wieder entmachtet und die
Marketingstrategie erneut geaendert werden. Die neue Zielgruppe: die Alten.

"Das", weiss Lucas Brenninkmeyer, "ist ja ein wachsender Markt", der von den
meisten Konkurrenten uebersehen werde.

Doch ob die nun anstehende Perfektionierung der Biederkeit ausreicht, um das
Unternehmen wieder zu altem Glanz zu bringen, wird von vielen Handelsexperten
bezweifelt. Auch intern waechst offenbar die Skepsis, ob der traditionelle
Textilhandel noch das richtige Investment fuer die Zukunft ist. Insider
berichten jedenfalls von einer hektischen Geschaeftigkeit innerhalb der
zahllosen Grundstuecks- und Beteiligungsgesellschaften in der Schweiz und den
Beneluxstaaten, die die Familie bis jetzt noch immer gut vor den Augen der
Oeffentlichkeit versteckt und die auch nicht in der fuer dieses Jahr geplanten
Europa-Bilanz der Bruesseler Zentrale veroeffentlicht werden sollen.

In diesem Schattenreich haben die Brenninkmeyers einen Grossteil ihres
Vermoegens geparkt, und hier verwalten sie auch ihre religioesen Wohltaten ueber
Stiftungen wie Argidius oder Auxilium (Zweck: "Wahrnehmung und Foerderung der
ideellen und kulturellen roemisch-katholischen Werte").

Vor allem eine bislang nur Insidern bekannte Firma macht in letzter Zeit
haeufiger von sich reden: die Redevco mit Sitz in Amsterdam. In dieser Firma
wurden zunaechst einmal saemtliche Grundstuecke und Immobilien zusammengefasst,
die sich die Brenninkmeyers mit ihren C&A-Filialen in besten Citylagen
geschaffen haben.

Zusaetzlich will die Firma kuenftig 120 Millionen Euro pro Jahr in fremde
Gewerbeimmobilien investieren. So wurden vor kurzem diverse Buerobauten in
Duesseldorf und Paris erworben. Bereits 2005 sollen diese Neukaeufe ein Viertel
des Portfolios der Redevco ausmachen.

Und das ist schon heute ganz beachtlich. Mit Immobilien im Wert von acht
Milliarden Mark, so schaetzen hollaendische Experten, ist der kaum bekannte
Brenninkmeyer-Ableger bereits jetzt eine der groessten Immobilienfirmen der
Welt.

KLAUS-PETER KERBUSK

LOAD-DATE: September 19, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.90
   C&A-Filiale (in Suhl)
   "Cheap and awful"
   DPA
   (
   Dominic Brenninkmeyer
   Spaete Einsicht
   AP
   (
   --- S.91
   Hennes&Mauritz-Werbung
   Junge Ware

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 46 von 63

                                  Der Spiegel

                                 26. Juni 2000

Fit fuer Europa

SECTION: Nahverkehr; No. 26; Pg. 20

LENGTH: 195 words


Als erste Grosstadt der Republik will Leipzig einen Teil seiner staedtischen
Verkehrsbetriebe verkaufen. Die Stadt moechte die Reparaturbetriebe fuer Busse
und Strassenbahnen sowie die Instandhaltung des Gleisnetzes kuenftig mit einem
Unternehmen aus der Branche betreiben. Am weitesten sind die Verhandlungen mit
dem Muenchner Siemens-Konzern gediehen. Im Rennen sind noch die
DaimlerChrysler-Tochter Adtranz und der kanadische Bombardier-Konzern. Mit dem
Anteilsverkauf wollen sich die Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB) fuer den
europaeischen Wettbewerb fit machen. Denn in spaetestens drei Jahren, so sieht
es eine geplante Richtlinie der EU vor, soll der oeffentliche Nahverkehr in
Europa liberalisiert werden. Dann muessten die Kommunen den Betrieb von
Strassenbahn- und Buslinien europaweit ausschreiben. Experten schaetzen den
deutschen Markt auf rund 40 Milliarden Mark. "Um da mithalten zu koennen", so
LVB-Chef Wilhelm Georg Hanss, "brauchen wir starke, finanzkraeftige Partner."
Hanss hat bereits mit anderen Verkehrsbetrieben die Deutsche
Nahverkehrsgesellschaft (DNVG) gegruendet, die europaweit agieren soll.

LOAD-DATE: Juni 27, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.20
   Staedtischer Reparaturbetrieb fuer Strassenbahnen in Leipzig
   T. HAeRTLICH / TRANSIT

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 47 von 63

                                  Der Spiegel

                                 26. Juni 2000

"Manche Klischees sind Realitaet"

SECTION: Einheit; No. 26; Pg. 107

LENGTH: 2116 words

HIGHLIGHT: Die Teilnehmer des Leipziger SPIEGEL-Forums ueber ost- und
westdeutsche Befindlichkeiten zehn Jahre nach der Wende und die Rolle der Presse


Aust: Als westdeutscher Intendant des ostdeutschen MDR haben Sie sich
erstaunlich schnell und heftig ueber unsere Kritik empoert.  War das
professionelle Ueberreaktion, oder hat Sie unser Stueck wirklich getroffen?

Reiter: Der Artikel war ausserordentlich witzig und scharfzuengig. Man konnte
bei der Lektuere ein gewisses aesthetisches Vergnuegen haben. Ich raeume sogar
ein, dass nicht alles falsch ist, was in dem Artikel steht. Aber in Zeiten
allgemeiner Globalisierung zeichnet es die dritten Programme auch aus, dass sie
Heimatverbundenheit und Naehe zum Publikum bieten. Das Bayerische Fernsehen ist
eben weiss-blau krachledern. Und bei uns singt das Erzgebirge. Warum nicht? Der
SPIEGEL blendet aus, dass es bei uns auch breit angelegte Nachrichtensendungen,
Politik- und Kulturmagazine sowie Dokumentationen gibt. Was mich aber wirklich
geaergert hat, ist die haemisch-arrogante Art, mit der von oben herunter unser
Publikum fertig gemacht wurde. Das sind anstaendige Leute, die nach der Wende
eine Menge mitgemacht und derlei nicht verdient haben.

Aust: Fuehlten Sie sich in Ihrer Ostseele gekraenkt, Frau Roestel?

Roestel: Nein, ich habe derart herzlich gelacht, dass mein Nebenmann im Flugzeug
sich schon fragte: Tickt sie noch richtig?  Auch in der ueberzogensten Glosse
steckt ein Koernchen Wahrheit. Und wir Ostdeutschen sollten aufpassen, nicht
alles so bierernst zu nehmen, und anfangen, auch mal ein wenig ueber uns selber
lachen zu koennen. Wenn die Ostfriesen bei jedem Witz eingeschnappt waeren,
haetten sie laengst auswandern muessen.

Haussmann: Das ist das Problem, das ich mit den Deutschen generell habe: Sie
eint ein Mangel an Humor. Ich lebte 30 Jahre in der DDR, und bei uns zu Hause
war Ost-Fernsehen immer verboten. Ich musste es mir allenfalls mal bei meinen
Grosseltern ansehen. Das gleiche Programm heute im MDR wieder zu sehen macht mir
eine gewisse nostalgische Freude. Es ist wenig Gutes dabei, das muss man sagen.
Damals habe ich es gehasst. Heute empfinde ich es als Teil meiner Jugend, den
man nicht einfach wegschmeissen kann. Als Vorbereitung auf meinen Film
"Sonnenallee" habe ich mir --- S.104 sehr oft den MDR angeguckt und mitunter
unfreiwillig humoristisches Material entdeckt, zum Beispiel unsere
grottenschlechten alten Indianerfilme. So was ist erlaubt - als nicht ganz
ernsthafter Rueckblick auf die eigene Vergangenheit. Und das macht
wahrscheinlich auch den Erfolg dieses Senders aus.

Aust: Aber als "Ober-Ossis" wachen ausgerechnet Westdeutsche wie Intendant
Reiter oder Jochen Wolff, Chef von "Super Illu", ueber hiesige Befindlichkeiten.

Lange: Daran haben wir uns seit 1990 gewoehnt, dass wir von Wessis regiert
werden. Ob das die Sparkasse oder das Fernsehen ist.  Immerhin hat Leipzig
mittlerweile einen Oberbuergermeister, der aus der Stadt kommt. Wir holen also
allmaehlich auf. Aber im Ernst: Wenn wir auf Tournee im Westen der Republik
unterwegs sind, hoeren wir oft: Mensch, wir wissen ja gar nichts von euch, weil
die Medien uns einfach kein Bild liefern. Und wenn Herr Tuma dann ohne
Anfuehrungsstriche von "Dunkeldeutschland" oder "Zonen-Gottschalk" schreibt,
pflegt er Klischees, die wir nach zehn Jahren nicht mehr haben sollten.

Aust: Bayern und Niedersachsen haben seit Jahrhunderten Verstaendigungsprobleme.

Tiefensee: Zehn Jahre nach der friedlichen Revolution sollten wir aufhoeren, von
Ost und West zu reden. Schoen waer's, wenn ein paar Westdeutsche mehr einfach
mal kaemen und sich anschauten, wie es hier wirklich aussieht. Bislang waren das
vielleicht 30 oder 40 Prozent. Deshalb habe ich ueber den SPIEGEL-Artikel
ueberhaupt nicht lachen koennen.

Roestel: Ach nein?

Tiefensee: Nein, weil er in dreifacher Hinsicht ueberheblich war: erstens
gegenueber dem Sender, den er nicht ausgewogen beschreibt. Zweitens gegenueber
den Machern. Das Dritte ist die Arroganz gegenueber den Zuschauern. Da wird es
gefaehrlich.

Tuma: Was ich kritisiere, ist nicht das Publikum, sondern das klischeebeladene
Bild, das der MDR selbst vom Osten vermittelt - und zwar nicht nur fuer
Hamburger Augen. Viele Ostdeutsche schrieben uns, sie seien eben nicht mehr so
bloede, wie der MDR sie immer noch gern praesentiert. Zudem halte ich es fuer
gefaehrlicher, Ossi-Wessi-Klischees aus falsch verstandener politischer
Korrektheit zu verschweigen, als sie - zugegeben scharf - auf die Spitze zu
treiben.

Haussmann: Herr Tiefensee, ich habe mit Ihren Vokabeln von wegen "arrogant" und
"ueberheblich" grosse Probleme. Sie erinnern mich stark an meine
FDJ-Disziplinarversammlungen, an Charakterisierungen in Zeugnissen und spaeter
auch in meiner Stasi-Akte.

Tiefensee: Mit solchen Totschlagsargumenten schieben Sie natuerlich jede
Diskussion vom Tisch. Aber Herr Tuma versteckt sich feige hinter den Klischees.
Ich vermisse journalistische Sorgfaltspflicht, Ethos und Ausgewogenheit.

Tuma: Sie tun so, als sei ich kein TV-Kritiker, sondern eine Art
deutsch-deutscher Botschafter, der auf dreieinhalb Seiten immer auch 40 Jahre
deutsche Teilung aufarbeiten soll.

Endlich: Wo sind wir denn schon wieder, dass man Humor und Wahrheit zen-siert
und eine Satire in Anfuehrungsstrichen schreiben muss?

Aust: Viel zu lachen hatten Sie nicht, nachdem Sie als Westdeutsche Ihre
Erlebnisse in Frankfurt/Oder unter dem Titel "NeuLand" zu Papier brachten.

Endlich: Es gibt Leute, die mich am liebsten ermorden wollten nach einem Buch,
das nur Alltagsgeschichten im Umgang von Deutschen mit Deutschen schildert. Der
Sinn fuer Humor ist auf beiden Seiten noch unterschiedlich gelagert. Aber man
muss doch auch mal lachen duerfen.

Reiter: So wie Herr Tuma unser Publikum beschimpft, darf ich dann aber sagen,
dass ich seinen Stil fuer haemisch, boesartig und menschenverachtend halte.

Roestel: Es gibt die Unterschiede. Es gibt sie auch zehn Jahre nach der Wende.
Und wir koennen sogar mit einigem Stolz dazu stehen.  Es gibt keinen Grund, sich
im Osten klein zu machen. Hier ist Aufbauarbeit geleistet worden, die sich sehen
lassen kann. Auf der anderen Seite wuensche ich mir von meinen eigenen
Landsleuten, die Dinge auch mal selbst in die Hand zu nehmen, wenn irgendwo
Posten frei werden. Nicht nur veraergert den Kopf einzuziehen, wenn sich mal
jemand lustig macht. Ich kann nur jeden herzlich auffordern, die eigenen
Ost-Erfahrungen deutlich zu machen und mit ein bisschen Witz und Ironie auch mal
ueber sich selbst zu lachen.

Haussmann: Sie kommen mir ein bisschen wie diese Manager-Motivatoren vor, nur
dass die eine kleinere Gruppe vor sich haben. Genauso gut koennten Sie zu einem
Manisch-Depressiven sagen: Nun sei doch mal endlich froehlich!

Lange: Mein Kollege Gunter Boehnke und ich wurden vor einiger Zeit vom SPIEGEL
angesprochen, der etwas ueber Kabarett in Ost und West machen wollte. Fuer das
Stueck, das dann erschien, haetten mich die beiden Redakteure nicht in Leipzig
besuchen muessen. Man tut so, als gaebe es die DDR noch. Aber ich kann allen
versichern: Es gibt sie nicht mehr.

Tuma: Wer MDR guckt, kann aber mitunter den Eindruck gewinnen.  In Sendungen wie
"Ein Fall fuer Escher", wo ausdauernd von "kleinen Leuten" die Rede ist, werden
die Klischees nur subtiler verpackt.

Lange: In manchen Ecken schon noch, ja. Aber wenn ich dann Ihren Artikel lese,
geht es gar nicht nur um den MDR. Ostfriesen, Mantafahrer, Blondinen, das ebbte
alles ab - aber der ewige Ossi geht immer.

Reiter: Diese Tendenz gibt es. Und es aergert mich, wenn dann Leute kommen, die
weder Voraussetzungen noch Geschichte kennen, um vom hohen Ross herunter ihrem
Affen Zucker zu geben.

Tuma: Ich kann Sie beruhigen. Im Westen hat das Thema nur wenige Menschen
interessiert ...

Reiter: ... weil dort still genossen wird.

Endlich: So witzig das hier jetzt wird: Ich kann ja mal Herrn Tuma fragen, ob er
sich skalpieren oder auf den elektrischen Stuhl setzen lassen will. Solche
Vokabeln tauchten nach Erscheinen meines Buchs in der Regionalpresse auf.

Tuma: Es scheint hier nicht nur um unterschiedlichen Humor zu gehen, sondern
auch darum, was Journalismus darf und --- S.105 soll. Wer, ausser Herrn
Tiefensee, behauptet denn, dass ich dauernd ausgewogen sein muss? Zu
polarisieren kann doch oft spannender sein ...

Roestel: ... wie diese Diskussion beweist, weil der SPIEGEL einen Nerv getroffen
hat. Und manche hoch gefaehrlichen Klischees vom Osten sind leider Realitaet.
Das Problem Rechtsextremismus ist hier ein groesseres als in den alten
Bundeslaendern, wo es natuerlich auch eine Menge Einstellungen gibt, die mir
nicht gefallen. Aber dem Osten fehlt eben auch immer noch diese jahrzehntelange
Erfahrung mit freier Demokratie.

Tuma: Wenn in einem Leserbrief steht, 40 Jahre russische Besatzung seien nicht
so schlimm gewesen wie dieser Artikel, muss ich sagen: So furchtbar kann es dann
nicht gewesen sein in der DDR.

Roestel: Bei dem grossen Leserecho, das den SPIEGEL danach erreichte, wuerde
mich interessieren: Gab es da generationsspezifische Meinungsunterschiede?

Tuma: Die aelteren Leser fuehlten sich eher persoenlich verunglimpft, waehrend
die juengeren auch lachten und lobten. Ich denke, dass meine Generation die
Ost-West-Vorurteile laengst aus sich selbst heraus ironisch aufbricht.

Reiter: Das Verfahren ist bekannt: Ihr bedient eure Vorurteile und kommt damit
glaenzend ueber die Runden. Beim Bayerischen Rundfunk gab es den beruehmten Satz
eines Fernsehdirektors, der sagte: "Ich bin schon fuer die Wiedervereinigung,
aber mit Suedtirol."

Tuma: Wir sollten doch mal die Kirche im Dorf lassen: Unser Stueck war eine
TV-Kritik, kein Aufruf zum deutsch-deutschen Buergerkrieg.

Lange: Vielleicht ist der SPIEGEL auch nur sauer, weil er hier so wenig gelesen
wird.

Aust: Dafuer ist der Saal aber ziemlich voll.

Roestel: Wenn wir anfangen, zu unserer Vergangenheit zu stehen, dann kann man
auch mit einer gewissen Ironie Artikel zu einem Sender in Ostdeutschland
geniessen oder sich darueber aergern - aber ohne Vorwuerfe, wie sie hier fielen.

Haussmann: Nicht jeder kann zu seiner Vergangenheit stehen. Auch das ist doch
klar. Das tatsaechliche Problem ist die Schnelligkeit, mit der die Dinge
abgelaufen sind. Wir haben uns in die Haende einer anderen Justiz begeben, ohne
unsere eigene formulieren zu koennen.  Und wir wuerden uns gern noch als eine
Nation begreifen, die aber total angeschlagen ist, weil sie sich selbst
misstraut. Die Haelfte meines Freundeskreises war bei der Stasi. Ich weiss bis
heute nicht, wer tatsaechlich diese Saetze ueber mich in die Akte schrieb.
Deshalb suchen wir nach Moeglichkeiten, uns zu artikulieren. Aber wo? Die einen
sind Frohnaturen und wandern nach Bayern ab. Zu den anderen, zu denen in
Bitterfeld und Apolda, kann man nicht einfach sagen: Meldet euch und packt es
an! Das kann ich von aussen sagen, weil ich es geschafft habe.

Lange: Die Frage bleibt: Warum sind wir so empfindlich? Wir sind ueber Nacht von
einem System ins andere geschleudert worden.  Wir haben das aufzuarbeiten. Das
soll kein Jammern sein, das ist Fakt. Deshalb muessen wir geduldig und
ungeduldig gleichermassen sein.

Haussmann: Es gibt in bestimmten Bereichen eine Mafia: in der Kultur und sicher
auch im Journalismus. Da kann ich der Masse nicht entgegenrufen: Steht auf und
singt Halleluja! Da muss ich als Einzelperson versuchen, die Strukturen
aufzubrechen. So was dauert ein bisschen. Und manche sind dafuer einfach zu alt
und zu muede. Sie haben ihre Kraefte gelassen in diesem Land. Zu Gutem oder
Schlechtem, das vermag ich nicht zu sagen.  --- S.104

"Das Verfahren ist bekannt: Ihr bedient eure Vorurteile und kommt damit
glaenzend ueber die Runden."

Udo Reiter, MDR-Intendant

"Das Problem, das ich mit den Deutschen generell habe: Sie eint ein Mangel an
Humor."

Leander Haussmann, Regisseur "Sonnenallee"

"Es gibt die Unterschiede. Es gibt sie auch zehn Jahre nach der Wende. Und wir
koennen sogar mit einigem Stolz dazu stehen."

Gunda Roestel, Buendnis 90/Die Gruenen --- S.105

"Zehn Jahre nach der friedlichen Revolution sollten wir aufhoeren, von Ost und
West zu reden."

Wolfgang Tiefensee, Oberbuergermeister Leipzig (SPD)

"Wo sind wir denn schon wieder, dass man Humor und Wahrheit zensiert."

Luise Endlich, Autorin "NeuLand"

LOAD-DATE: Juni 27, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.105
   Leipziger SPIEGEL-Forum: "Warum sind wir so empfindlich?"
   FOTOS: S. DOeRING / PLUS 49 / VISUM

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 48 von 63

                                  Der Spiegel

                                  29. Mai 2000

Im rechten Licht

SECTION: Festivals; No. 22; Pg. 237

LENGTH: 274 words


Waehrend der Pfingsttage verwandelt sich Leipzig wieder in eine Geisterstadt der
besonderen Art: Mehr als 15 000 schwarz gewandete junge Leute werden erwartet
zum diesjaehrigen "Wave-Gotik-Treffen", dem groessten Gruftie-Festival
Deutschlands. Dort feiern sie ihr depressives Weltbild und lauschen Musikgruppen
wie Advocatus diaboli und Das Ich. Alles harmlose Spinner? Nicht ganz: Seit
einigen Jahren versuchen Rechtsradikale, die an sich unpolitische Gruftie-Szene
zu unterwandern; teilweise mit Erfolg. So soll in diesem Jahr auch der
einschlaegig bekannte Josef Klumb in Leipzig auftreten. Klumb ("Ich glaube an
den Lichtgehalt dieser geschaendeten Nation") musste seine Zusammenarbeit mit
der zum Sony-Konzern gehoerenden Plattenfirma Epic beenden, nachdem der SPIEGEL
(44/1998) ueber seine Mitarbeit beim Verlag VAWS in Muelheim an der Ruhr
berichtet hatte. Der VAWS (Verlag und Agentur Werner Symanek) wird vom
Verfassungsschutz als rechtsextremistisch eingestuft. Auch Klumbs Band Weissglut
distanzierte sich von ihrem Saenger. Doch der macht weiter: Eine Klumb-Combo mit
dem martialischen Namen Von Thronstahl, auf VAWS-Samplern vertreten, soll jetzt
im Leipziger Clara-Zetkin-Park spielen; das duestere Spektakel laeuft unter dem
Motto "Lichttaufe" - und wurde von der Stadt Leipzig genehmigt. Auch das
oertliche Kulturamt steht dem Gruftie-Treffen grundsaetzlich "positiv
gegenueber". Aehnlich erfreut zeigte sich im vergangenen Jahr das NPD-Blatt
"Deutsche Stimme": "Die biederen, spiessigen und engen Regeln des Zeitgeistes
sind hier fuer vier Tage ausser Kraft gesetzt."

LOAD-DATE: Mai 30, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.237
   Klumb

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 49 von 63

                                  Der Spiegel

                                  1. Mai 2000

"Nuescht als Bruchbuden"

BYLINE: Bornhoeft, Petra

SECTION: Wohnungsbau; No. 18; Pg. 81

LENGTH: 1802 words

HIGHLIGHT: In Ostdeutschland stehen eine Million Wohnungen leer.
Plattenbauviertel verkommen zu Ghettos, Vandalen zerstoeren verwaiste Altbauten.
Jetzt wollen Kommunale Gesellschaften zehntausende Wohnungen abreissen.


Drei Strassen fuehren von der Bundesstrasse 169 nach Lauchhammer.  "Ost",
"Mitte" und "West" steht auf den Schildern, als warte im Lausitzer
Braunkohlerevier, versteckt hinter hohen Baeumen, eine Metropole.

Doch nicht mal die Andeutung eines Zentrums koennen die knapp 22 000 Lauchhammer
Einwohner bieten - kein Kino, kein Theater, nur weit zerstreute
Siedlungsklumpen, die zwischen staubigen Brachen und rostenden Kokerei-Ruinen
fremdeln.

Eigentlich muesste der parteilose Buergermeister Rainer Schramm kommunalen
Konkurs anmelden. Tatsaechlich rechnet er damit, im Herbst einen Zwangsverwalter
vor die Nase gesetzt zu bekommen. Denn mehr noch als an Liebreiz fehlt es der
Stadt an Geld.

Beinahe drei Viertel der Bergbau-Arbeitsplaetze sind verschwunden. Die Jungen
gehen, um Arbeit zu finden. Die Alten bleiben nicht, weil sie sich als
Knappschaftsrentner ein eigenes Heim leisten koennen, anderswo, im Gruenen. Und
so bleibt Lauchhammer nur eines im Ueberfluss - Wohnungen. In manchen Vierteln
steht jede dritte Bleibe leer.

Viele gehoeren der Kommunalen Wohnungsgesellschaft. Die aber ist pleite und kann
ihre Kredite nicht mehr bedienen. An dem Schreibtisch, von dem aus der ehemalige
Geschaeftsfuehrer Wolfgang Pohl bis vor kurzem rund 1800 Wohnungen verwaltete,
hilft er jetzt seinem neuen Chef, dem Insolvenzverwalter Willi Christ.

Der ringt mit einem Schuldenberg von 72 Millionen Mark.  "Mindestens 250 unserer
Plattenwohnungen muessen weg", meint er.  Insgesamt sollen in Lauchhammer 1600
Wohnungen in Bauschutt verwandelt werden.

Zwischen Ruegen und Rennsteig, Halberstadt und Goerlitz stehen mittlerweile etwa
eine Million Wohnungen leer, in Platten- und Neubausiedlungen und in
Altbau-Quartieren - rund 13 Prozent des gesamten Bestandes, mehr als doppelt so
viel wie im Westen. Hohe Arbeitslosigkeit, miese Wohnqualitaet und die Sehnsucht
nach dem Eigenheim treiben immer mehr Ostdeutsche --- S.76 zur Flucht hinaus aus
den alten vier Waenden.

Waehrend private Eigentuemer notgedrungen auf bessere Zeiten und mehr Nachfrage
warten, planen genossenschaftliche und kommunale Unternehmen den Abriss in
grossem Stil.

Um das bisherige "Tabu Abriss" kommen nach den Vorstellungen von
Bundesbauminister Reinhard Klimmt die Experten einer Kommission nicht herum, die
sich im Mai wieder mit der Wohnungssituation im Osten befassen und bis zum
Herbst Empfehlungen vorlegen sollen.  Eines weiss Klimmt schon jetzt: "Mit
Bundesmitteln ist das Problem nicht zu loesen. Und auf einen Schlag sowieso
nicht."

Seine Laenderkollegen sehen das anders. So findet der brandenburgische
Bauminister Hartmut Meyer (SPD), dass der Leerstand der DDR-Industriepolitik
geschuldet sei, deshalb muesse die Bundesregierung "sich als Rechtsnachfolgerin
der DDR staerker in der Pflicht fuehlen". Sein Magdeburger Kollege Juergen
Heyer, ebenfalls SPD, drueckt sich vorsorglich vor den notwendigen Konsequenzen:
"Ich bin kein Abriss-Minister."

Im Betongebirge Wolfen bei Bitterfeld "kippte die Situation ab 1995", sagt
Eberhard Schoenfeld, Geschaeftsfuehrer der dortigen Wohnungsgesellschaft. Noch
1990 hatten die Bewerber Schlange gestanden, um eines der 13 000 neuen Quartiere
zu ergattern, die wegen ihres relativen Komforts geschaetzt wurden; danach
schrumpfte die Nachfrage stetig. Zurzeit stehen in Wolfen 3500 Wohnungen leer.
Von einer Garagenmauer gruesst der Spruch "Welcome to the ghetto".

In Marzahn oder Hellersdorf mag es ja Leute geben, die aus Ueberzeugung "in der
Platte" wohnen bleiben - im waermenden Gefuehl, der untergegangenen DDR nahe zu
sein. In Lauchhammer, Wolfen oder anderswo ziehen die Bewohner mittlerweile aus
den eher trostlosen Bauten in den tristen Gegenden weg, sobald sie die Chance
dazu haben.

Nach der Wiedervereinigung hatten die Wohnungsgesellschaften zunaechst versucht,
ihre Mieter mit grossem finanziellen Aufwand zu halten. Zwei Drittel der
Wohnungen wurden ganz oder teilweise saniert. "Alles was die Brueder und
Schwestern aus dem Westen an Foerdermitteln herausrueckten, hat unsere Branche
genommen", spottet der Lausitzer Pohl.

Flachdachbauten wurden mit Spitzdaechern, aufgemalten Fachwerkbalken, bunten
Eingaengen oder neuen Balkonen und Baedern aufgehuebscht. Architekten
veraenderten die Zuschnitte, verwandelten winzige Butzen in stattliche
Maisonettewohnungen.

Doch das hilft wenig. Im Osten entvoelkern sich viele Staedte immer noch. Die
Haelfte der Ostdeutschen, schaetzt der Berliner Wissenschaftler Harald Simons
vom Wirtschaftsforschungsinstitut empirica, "sitzt auf gepackten Koffern".

Als Erste ziehen die Mieter aus den oberen Etagen der Betonkaesten aus, die ohne
Fahrstuhl sind. Dieter Thara, Geschaeftsfuehrer der Wohnungsbaugesellschaft
Wittenberge, versucht diese Bewohner haenderingend mit einem "Kraxelbonus" zu
halten, einem Mietnachlass in Hoehe von etwa 1,50 Mark pro Quadratmeter.  Sogar
Mietschulden nehmen die oeffentlichen Vermieter hin. Thara und Kollegen sind
schon froh, wenn sie wenigstens ein Drittel der haeufig fuenfstelligen
Aussenstaende eintreiben koennen.

Wo die Arbeitslosen und Schuldner zurueckbleiben, die Besserverdienenden aber
wegziehen, ballen sich in den Grossiedlungen zwangslaeufig die sozialen
Probleme. Mancherorts verstaerken die Eigentuemer diesen Trend gezielt:
Schwierige Mieter werden moeglichst in einem Gebaeude konzentriert
untergebracht. "Wenn sechs Asoziale und Alkoholiker in einem einzigen
Treppenhaus herumbruellen", sagt ein Brandenburger, der lieber nicht genannt
werden moechte, "machen --- S.78

die weniger Aerger, als wenn sie verteilt sind."

Solche Trends beschraenken sich allerdings keineswegs auf die oeden
Neubauviertel. Zunehmend verlassen Ostdeutsche auch die innerstaedtischen
Altbauquartiere. So verkommt, keine fuenf Minuten vom Zentrum Wittenberges
entfernt, das im Jugendstil gehaltene Packhofviertel. Die menschenleeren
Strassenzuege dienen schon mal als Filmkulisse, weil sie dem zerstoerten Berlin
des Jahres 1945 zum Verwechseln aehneln.

Auch die ostdeutschen Grosstaedte blieben vom Exodus nicht verschont. In der
schnieken saechsischen Boom-Stadt Leipzig vergammeln 45 000 leer stehende
Wohnungen, ein Drittel dieser Bauten stammt aus der Gruenderzeit. Vor allem die
unsanierten Gebaeude schrecken ab. Ihr mieser Standard - schon zu DDR-Zeiten
nicht attraktiv - lockt nicht mal potenzielle Hausbesetzer.

Der Trend ins Gruene hat den Osten ergriffen. Waehrend in den Zentren ganze
Viertel verrotten, wuchern die Staedte ueber ihre Raender hinaus. Aus Leipzig
sind 50 000 Einwohner ins Umland abgewandert. Aehnlich ist es im Norden: Seit
der Wende verlor Rostock 30 000 seiner 909 000 Einwohner.

Die amtlichen Planer koennen gegen diese Stadtflucht wenig tun.  "Wir konnten
gar nicht so schnell gucken, wie die Nachfrage nach neuen Wohnungen sich
entwickelte", resigniert der langjaehrige Leipziger Oberbuergermeister Hinrich
Lehmann-Grube (SPD).

Die Bundesregierung hat mehrere Jahre Foerdermittel in den Neubau gesteckt. Bis
1998 hat die Sonderabschreibung Ost gewirkt - das sei wie eine "staatliche
Abwanderungspraemie" aus der Stadt an den Stadtrand gewesen, meint der Leipziger
Dezernent fuer Planung und Bau, Engelbert Luetke Daldrup. Die Abschreibung Ost
ist oft unkontrolliert gewaehrt worden, die Wohnungsgesellschaften stecken jetzt
auch deswegen in Kalamitaeten.

Aehnlich ging es in Luckenwalde, 60 Kilometer suedlich von Berlin, zu. Zu Beginn
der neunziger Jahre verkaufte die Kommune ein innerstaedtisches Grundstueck
preiswert an einen Investor. Der liess darauf, mit Hilfe von Landesmitteln, 800
Neubauwohnungen errichten.

Einen Steinwurf entfernt von den hellblauen "Stadtvillen" verfaellt eine
denkmalgeschuetzte Altbauzeile. Hier haben Jungen aus dem langweiligen
Neubauviertel ihren Abenteuerspielplatz. Immer wieder brechen sie die
zugemauerten Hauseingaenge auf. Ein paar Ecken weiter, im Muehlenweg 3, klirren
zerbrochene Fensterscheiben auf dem Boden, abgerissene Kabel haengen aus den
Waenden, Unbekannte haben das Treppengelaender zu Brennholz zersaegt.

Den "Teufelskreis des Verfalls" beschreibt Luckenwaldes Kaemmerei-Leiterin Petra
Mnestek, die bis vor kurzem noch an der Spitze der kommunalen
Wohnungsgesellschaft Lugewo stand: Fuer Reparatur und Sanierung fehlt das Geld,
Mieter oder gar Kaeufer sind nicht aufzutreiben, bis zu 2,50 Mark pro
Quadratmeter kostet der Leerstand.

Obendrein erhoeht ein gesetzliches Kuriosum den Schuldenberg.  Jede Wohnung, die
ein Alteigentuemer ablehnt oder aber aus rechtlichen Gruenden nicht bekommt,
bleibt bei den kommunalen Unternehmen und belastet deren Etat rueckwirkend ab
1993 mit 150 Mark pro Quadratmeter plus Zinsen. "Dafuer, dass ick nuescht als
Bruchbuden kriege", empoert sich Mnestek, solle die Luckenwalder Lugewo 4,2
Millionen Mark Zinsen und Tilgung an die Kreditanstalt fuer Wiederaufbau zahlen.

Dass die Wohnungswirtschaft in den neuen Bundeslaendern daran interessiert ist,
ihren Bestand zu verringern, erscheint verstaendlich und sinnvoll. Doch wo
sollen Luecken geschlagen und womit wieder gefuellt werden? Welche verfallenen
Quartiere bieten sich fuer den Erhalt an, welche fuer spaetere Sanierung?

Besonders in den kleineren Staedten schlaegt in dieser Situation die Stunde der
Hobbysanierer und Amateur-Staedtebauer.

Wenn Geschaeftsfuehrer Dieter Thara durch die sanierten Strassen Wittenberges
spaziert, strahlt er im Glanz der gelben Jugendstilzeilen: "Ich hab mir einfach
gedacht, diese Strasse koennte mal was Huebsches werden. Und dann haben wir
losgelegt."

Aehnlich wie er definiert auch Petra Mnestek aus Luckenwalde die
Auswahlkriterien fuer neue Sanierungsprojekte: "Schoene Lage, innenstadtnah. Der
Rest ist Intuition."

Das saechsische Hoyerswerda hat sogar ein "staedtebauliches Leitbild 2030" im
Stadtparlament beschliessen lassen. Im Mai beginnt die Sprengung von insgesamt
7000 Wohnungen, die teilweise sogar schon saniert worden waren. Die
Genossenschaft will jetzt an die Stelle von zwei Hochhausscheiben inmitten der
Plattenwueste "Stadtvillen" mit kleinen Mietergaerten und Carports bauen.

"Das wird ein gemuetlicher Kiez", hofft Guenther Bottwar, Vorstandsvorsitzender
der Genossenschaft. Im top modernisierten Rathaus begeistert sich
CDU-Buergermeister Walter Hamacher an der Vision seiner Planer: Wohnen am
Fluesschen Elster wie zwischen den Grachten von Amsterdam soll einmal moeglich
werden. Ausgerechnet in Hoyerswerda. PETRA BORNHOeFT

LOAD-DATE: Mai 2, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.74
   W. MAUSOLF
   (
   Berliner Bezirk Marzahn, gesprengter Plattenbau in Eisenhuettenstadt
   (o.): Aus den alten vier Waenden hinaus ins Gruene
   ULLSTEIN
   (
   --- S.76
   Fuer den Abriss praeparierter Plattenbau (in Schwedt): Trend zum
   Ghetto
   ULLSTEIN
   (
   Plattenbau in Wittenberg*: Was soll erhalten bleiben, was saniert
   werden?
   DPA
   (
   --- S.78
   Heruntergekommenes Packhofviertel in Wittenberge: Kulisse fuer Filme
   ueber die Nachkriegszeit
   R. KLOSTERMEIER / VISION PHOTOS

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 50 von 63

                                  Der Spiegel

                                7. Februar 2000

"Unser Gedaechtnis zerfaellt"

BYLINE: Lakotta, Beate

SECTION: Handschriften; No. 6; Pg. 196

LENGTH: 1770 words

HIGHLIGHT: Tintenfrass bedroht die Notenschriften von Johann Sebastian Bach. Zu
ihrer Rettung sollen die Originale jetzt gespalten werden.  Fuer die Technik,
die einst von DDR-Restauratoren perfektioniert wurde, interessieren sich
Bibliotheken aus aller Welt.


So stirbt ein Meisterwerk: Anfangs blutet sanft die Schrift auf dem Notenblatt
aus. Dunkle Hoefe bilden sich an den Stellen, wo viel Tinte auf dem Papier
sitzt. Dann wird das Papier braun und hart.

"Die Note zerbroeselt und faellt raus, das ist das Ende", sagt Hartmut Boehrenz,
Leiter der Restaurationswerkstatt der Staatsbibliothek zu Berlin duester. Im
finalen Stadium sieht der Tintenfrass ungefaehr so aus, als habe ein
Bach-Veraechter Zigaretten in den Manuskripten des "fuenften Evangelisten"
ausgedrueckt.

Die Autografe des Thomaskantors sind vom Zerfall bedroht. Rund 300 Werke,
insgesamt 7784 Blatt von Bachs Hand, besitzt die Staatsbibliothek zu Berlin -
etwa jedes fuenfte davon ist bereits schwer geschaedigt. Auch prominente Werke
zaehlen zu den musikalischen Opfern: Das "Sanctus" der Messe in h-Moll zeigt
sich ebenso zerloechert wie die erste Seite des "Credo", von Bach einst in
seiner tintenreichen Konzeptschrift zu Papier gebracht.

Die Schadensursache wurde schon Ende des 19. Jahrhunderts diagnostiziert; aber
erst seit wenigen Jahren ist Genaues ueber den chemischen Prozess bekannt:
Eisen-Gallus-Tinte, wie Bach und seine Zeitgenossen sie benutzten, setzt mit den
Jahren eine aggressive, schweflige Saeure frei, die das mit Hasenknochenleim
gefestigte Papier zerfrisst.

Nur sorgsame Aufbewahrung konnte das Tempo der Zerstoerung in den letzten Jahren
verringern. Im Allerheiligsten der Musikabteilung der Berliner Staatsbibliothek
sieht es aus wie in einer Firmenregistratur: ein fensterloser, weiss getuenchter
Raum, UV-strahlenfreie Neonroehren an der Decke, hellgraue Stahlspinde auf
dunkelgrauem Nadelfilz. In den Schraenken lagert - wohl temperiert bei 18 Grad
Celsius und 50 Prozent Luftfeuchtigkeit - das nach der Wende aus Ost- und
West-Magazinen zusammengefuehrte muerbe Notenmaterial, Blatt fuer Blatt
vorsichtig in Leinenkassetten zwischen Saeure abpufferndes Papier gebettet.

Das war nicht immer so. Bis Anfang der neunziger Jahre wurden die Notenpapiere
in ihren alten, saeurehaltigen Pappumschlaegen einfach dicht an dicht in Regale
gestopft - aus Sicht der Restauratoren ein schlimmer Fehler, der die
unersetzliche Substanz schneller aus den Mappen rieseln liess.

Noch schaedlicher fuer die fragilen Reliquien war nur der Publikumsverkehr. "Der
groesste Feind der Autografen", seufzt Werkstattleiter Boehrenz, "ist der
Benutzer. Er beugt sich darueber, atmet oder niest sogar." Gelangt Feuchtigkeit
auf das alte Tintensediment, ist der rasende Zerfall nicht mehr aufzuhalten.
Deswegen hat seit Jahren kaum jemand mehr Bachs Originale zu Gesicht bekommen.

"Das ist nicht Sinn der Sache", meint Antonius Jammers, seit 1995
Generaldirektor der Berliner Staatsbibliothek. "Welchen Wert haben Autografe,
die kein Mensch anschauen darf?"

Im Kampf gegen den Tintenfrass hat Jammers deshalb jetzt eine Entscheidung
getroffen: "Bach wird gespalten." Gemeint ist damit eine brachial anmutende
Technik, mit der sich Restauratoren ueber die fragilen Papiere hermachen sollen.
Der Verein der Freunde der Staatsbibliothek trommelt derzeit Sponsoren zusammen,
um an die fuer die Bach-Rettung erforderlichen zwei Millionen Mark zu kommen.

Die Papierspaltung hat schon andere kostbare Schriftstuecke vor dem Saeuretod
bewahrt. Zwar fordern Bach-Banausen regelmaessig, das ganze geheiligte Altpapier
doch einfach still verrotten zu lassen.  Waere es nicht damit getan, so fragen
sie, die loechrigen Blaetter vor ihrem Verfall noch einmal auf den Farbkopierer
zu legen?

Doch das sehen Musikwissenschaftler voellig anders. Abgesehen vom
"Reliquiencharakter" (Jammers) ginge mit den Autografen unersetzliches
Forschungsmaterial verloren.

Nur an den Originalen sind die Wasserzeichen der Papiermuehlen erkennbar, die
Aufschluss ueber die Entstehungszeit einzelner Werke geben; und selbst das beste
Faksimile kann die feinen Korrekturschichten nicht reproduzieren.

Mit jeder neuen Tintenmischung kreierte Bach auch eine ganz bestimmte
Tintenfarbe, wobei die Unterschiede mit blossem Auge kaum zu erkennen sind. Erst
unter Infrarotlicht vermoegen intime Bach-Kenner wie Hans-Joachim Schulze, der
Direktor des Leipziger Bach-Archivs, aus der Reflexion der Tintenmolekuele
Details des Kompositionsprozesses herauszulesen. "Jede Handschrift", sagt
Schulze, "erzaehlt ihre Geschichte, wenn man sie nur lange genug anschaut."

Als Bach zum Beispiel die Kantate fuer den 19. Sonntag nach Trinitatis des
Jahres 1724 komponierte, hatte er es vermutlich ziemlich eilig. Gut ein Jahr
zuvor war er 38-jaehrig auf die renommierte Stelle als Thomaskantor in Leipzig
berufen worden.  Seither verfasste er Kantaten im Wochentakt. Beinahe nebenbei
waren zwischen Singstunden fuer die Knaben, Orgelpruefungen und
Leichenbegaengnissen das "Magnificat" und die "Johannespassion" entstanden.
Verglichen damit war "Wo soll ich fliehen hin" (BWV 5) reine Routine.

Waehrend Bach die Partitur mit den Chor- und Instrumentalstimmen zu Papier
brachte, zogen seine Kopisten, darunter seine Frau Anna Magdalena, mit einer
fuenfzinkigen Feder, dem "Rastral", Notenlinien ueber das dicke, teure Papier
und schrieben die Orchesterstimmen heraus.

Den Oboenpart krakelte Christian Gottlob Meissner, in der Musikwissenschaft als
"Bachs nervoeser Hauptschreiber" bekannt, --- S.193 mit tiefschwarzer Tinte aufs
Blatt. Dabei aaste er mit dem Platz - ganz anders als der sparsame Kantor
selbst, der seine Notenkoepfe stets eng nebeneinander setzte und damit
stoerendes Blaettern vermied. Bach muss Meissners Gekritzel ueberflogen und
redigiert haben. In einem geringfuegig lichteren Farbton heben sich seine
Bindeboegen und Staccatopunkte ab.

Auch Fremdeintragungen lassen sich anhand der Tinte auf dem Autograf eindeutig
identifizieren. In den Handschriften des Meisters herumzumalen war keineswegs
unueblich. Carl Friedrich Zelter etwa, Leiter der Berliner Singakademie, hielt
den Leipziger Kantor zwar fuer eine "Erscheinung Gottes". Dessen Werk kam Zelter
gleichwohl verbesserungswuerdig vor. Die teils raue Chromatik in Bachs
Alterswerk schmirgelte der Lehrer Mendelssohns kurzerhand glatt.

An Zelters Einschaetzung hegt die heutige Forschung jedoch begruendete Zweifel.
"Durch die umstuerzenden Erkenntnisse, die man fuer die neue Bach-Ausgabe aus
den Autografen gewonnen hat", erlaeutert Helmut Hell, Leiter der Musiksammlung
der Berliner Staatsbibliothek, "haben wir begriffen, welches Glueck es ist, dass
wir die Originale noch zur Verfuegung haben."

Auch deshalb soll die Rettungsaktion Bach nun zuegig beginnen.  Jahrelang hatten
Experten auf Tintenfrass-Konferenzen einen Glaubenskrieg ueber die richtige
Methode zur Erhaltung der Autografen ausgefochten; mit seiner Entscheidung fuer
die Papierspaltung hat Staatsbibliotheks-Generaldirektor Jammers dem Streit ein
Ende gesetzt. Im Juni sollen die ersten restaurierten Stuecke praesentiert
werden.

Die Methode ist seit etwa 1870 bekannt. Fuer Nichteingeweihte grenzt es noch
immer an ein Wunder, dass die zerbrechlichen Schriftstuecke die Attacke
ueberleben (siehe Grafik). "Am Ende bewegt sich im Papier nichts mehr",
verspricht Wolfgang Waechter, technischer Leiter des Leipziger Zentrums fuer
Bucherhaltung und designierter Bach-Spalter. "Das koennen Sie problemlos wieder
anfassen und blaettern."

Seit Mitte der sechziger Jahre tueftelte Waechter gemeinsam mit seinem Jenaer
Kollegen Guenter Mueller an der Perfektionierung des Verfahrens, das bis heute
die Restauratorenzunft spaltet. Nach der Wende blieb der Streit um die
DDR-Methode fester Bestandteil des Ost-West-Gerangels um Bachs Rettung.

Auf den gespaltenen Originalen, geben Skeptiker wie der Koelner Professor Robert
Fuchs zu bedenken, koennten Kleber und Gelatine unschoene Rueckstaende
hinterlassen. Tatsaechlich schimmert auf einzelnen, in den siebziger Jahren
probeweise gespaltenen Blaettern des Bachschen "Magnificat" ein weisslicher
Belag.

"Damals sassen wir mit Packpapier, Pinsel und Leimtopf da", rechtfertigt sich
Waechter. Heute ist das Bucherhaltungszentrum, das Waechter mit einem
schwaebischen Ingenieur aufgebaut hat, ein hoch spezialisierter
Hightech-Betrieb.

Viel zu spaet, ruegt der Papierexperte, habe sich die Restauratorenzunft der
modernen Technik bedient: "Wer heute noch glaubt, er koenne mit den beseelten
Haenden einer Madonna die Bestandserhaltung sichern, lebt in einer Traumwelt."

In allen Bibliotheken der Welt zerbroeselt saeurehaltiges Papier mittlerweile
schneller, als die Restauratoren mit der Arbeit nachkommen. "Unser Gedaechtnis
zerfaellt", beklagt Bibliotheksdirektor Jammers den Schwund im Regal. "Bach ist
nur die Spitze des Eisbergs." Um alle alten Handschriften zu retten, brauchte
Jammers etwa 200 Millionen Mark. Mengenmaessig ist dem Verfall, beschleunigt von
gierig nagenden Mikroben und Silberfischchen, nur noch mit fabrikmaessigen
Mitteln beizukommen.

Nur wenige fast voellig zerstoerte Schriften werden im Leipziger
Bucherhaltungszentrum deshalb noch per Hand gespalten. Alles andere erledigt
mittlerweile eine weltweit bislang einzigartige Maschine - praeziser als von
Hand und in grossem Stil.

Bis zu 400 000 Blatt pro Jahr, saeuberlich gespalten und entsaeuert, kommen vom
Gummi-Laufband der 22 Meter langen Walzenstrasse. Vor allem auslaendische Kunden
zeigen sich begeistert: Das Bucherhaltungszentrum, von der Stadt Leipzig als
Expo-Projekt nominiert, bearbeitet laengst Buecher aus aller Welt. In Kuerze
wird die Bibliotheque Nationale in Paris das Verfahren uebernehmen.

Der weltweite Erfolg der Leipziger Pioniere hat letztlich auch die Berliner
Staatsbibliothek von der Papierspaltung ueberzeugt. Bei allem Getrommel fuer
Bach sprang schon eine eigene Werkstatt heraus.  Zu Uebungszwecken spalten die
Mitarbeiterinnen dort von Hand noch Exemplare der "Berliner Zeitung". Doch unter
Waechters Anleitung sollen sie schon bald erste Autografe aus der Bach-Zeit
auseinander nehmen.

Verglichen mit wurmstichigen Koranabschriften aus Timbuktu sind Bachs Noten
ohnehin eher unproblematische Faelle. "Ihr Zustand wuerde auch die
Maschinenspaltung erlauben", glaubt Waechter. Nur sei das aus "psychologischen
Gruenden" vorerst undenkbar. "Bach in der Maschine", spoettelt der Pragmatiker,
"das waere Blasphemie." BEATE LAKOTTA

LOAD-DATE: Februar 8, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.192
   Papierspaltung im Bucherhaltungszentrum in
   Leipzig: "Bach in der Maschine waere Blasphemie"
   (
   Thomaskantor Bach (1748)
   ULLSTEIN BILDERDIENST
   (
   --- S.193
   B. BEHNKE
   (
   Zerloechertes Bach-Autograf
   "Die Note faellt raus, das ist das Ende"
   STAATSBIBLIOTHEK BERLIN

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 51 von 63

                                  Der Spiegel

                               13. Dezember 1999

Spontaner Aufruhr

BYLINE: Wassermann, Andreas

SECTION: DEUTSCHLAND; Affaeren; No. 50; Pg. 56

LENGTH: 829 words

HIGHLIGHT: Das groesste ABM-Unternehmen Deutschlands, ein Leipziger Betrieb,
droht zu scheitern. Der Chef sitzt wegen Betrugsverdachts in Untersuchungshaft.


Fuer die Staatsmacht kam diese Montagsdemo Ende November so ueberraschend wie
die erste jener Demonstrationen, die zehn Jahre zuvor das Ende der DDR
einlaeuteten. Mehr als eine Stunde lang blockierten Bagger, Kipper und
Kleinbusse des Betriebs fuer Beschaeftigungsfoerderung (bfb) die Leipziger
Innenstadt.

Der spontane Aufruhr galt einem juristischen Zwangsakt. Am Mittag hatten Beamte
des Landeskriminalamts bfb-Chef Matthias von Hermanni verhaftet. Dem Westler
wird zur Last gelegt, die Stadt Leipzig um 800 000 Mark geprellt zu haben.

Dass Hermanni ein Betrueger sein soll, mag kaum einer der 5500
bfb-Beschaeftigten glauben. Fuer sie ist der hemdsaermlige Niedersachse der
Inbegriff des guten Wessis. Zudem bangen sie um ihre Jobs, denn der bfb,
Deutschlands groesste Firma fuer Arbeitsbeschaffungsmassnahmen (ABM), koennte
durch die Affaere bedroht sein.

Hermanni, ehemals Beamter der hannoverschen Stadtverwaltung, hatte Anfang der
neunziger Jahre mit einem kleinen Stuetzpunkt fuer Arbeitsbeschaffungsmassnahmen
der Stadt Leipzig angefangen. Spaeter standen dann bis zu 6000 Menschen auf der
Payroll - meist Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfaenger.

Ohne Hermannis Firma geht auf dem zweiten Arbeitsmarkt fast nichts mehr in
Leipzig. Die "Gummistiefel-Brigaden", wie Leipziger die Hermanni-Trupps nennen,
raeumten Industriebrachen, hegten Parks, saeuberten Baeche. In diesem Jahr bekam
der bfb von der Stadt Auftraege in Hoehe von 11 Millionen Mark, noch einmal 60
Millionen flossen als Zuschuss in den stadteigenen Betrieb.

Doch nach ueber zweijaehrigen Ermittlungen hegt die Staatsanwaltschaft Leipzig
nun den dringenden Tatverdacht, dass Hermanni Privates und Geschaeftliches zum
Schaden der Stadt kraeftig vermengt habe.

Im August 1993 sollte Hermannis Truppe fuer die Stadt eine Industriebrache im
Leipziger Nordosten aufraeumen. Es war mit ueber vier Millionen Mark der bis
dahin groesste Auftrag fuer den ABM-Stuetzpunkt. Hermanni brauchte fuer die
Aufgabe einen Betonbrecher. Das Abrissungetuem mietete er bei dem hannoverschen
Bauunternehmer Juergen Sobiak. Doch erst Monate spaeter wurde das Geraet, das
der Unternehmer extra in Grossbritannien beschaffte, geliefert. Einsatzbereit
war es erst im Fruehjahr 1994. In Hannover klingelte es dennoch schon in der
Kasse. 300 000 Mark Miete bekam Sobiak, so die Fahnder, unrechtmaessig. Weitere
500 000 sollen durch aehnliche Manoever nach Niedersachsen geflossen sein.

Die Ermittler vermuten in den Zahlungen eine Gegenleistung fuer ein anderes
Geschaeft zwischen dem Privatmann Hermanni und dem Bauunternehmer Sobiak.
Hermanni hatte die damalige Sobiak-Firma Gesellschaft fuer Haussanierung mit dem
Bau seines Privathauses in Hohenroda, einem Dorf im Norden von Leipzig,
beauftragt. Dabei soll der Unternehmer 700 000 Mark weniger verlangt haben, als
die Bauleistungen wert waren.

Hermannis Anwalt Joachim Luttermann bezeichnet die Vorwuerfe als "vollstaendig
aus der Luft gegriffen": Sowohl beim Hausbau als auch bei Anmietung des
Betonbrechers sei es "korrekt zugegangen".

Noch ist Hermannis offenbar sehr selbstherrlich gefuehrter bfb ein Machtfaktor
in der Stadt; der Vorwurf koennte nun aber dazu fuehren, dass die Firma
zerschlagen wird, waehrend der Chef ausser Gefecht ist: Schon sind erste
vorsichtige Absetzbewegungen im Leipziger Rathaus zu beobachten. Allen
oeffentlichen Ehrenerklaerungen zum Trotz denken Kommunalpolitiker bereits ueber
eine Neuordnung der Beschaeftigungsgesellschaft nach.

Erster Schritt soll die Einrichtung eines Beirates fuer den bfb sein. Besonders
gewuenscht ist dabei die Beteiligung der Kammern.  Denn vor allem
konkurrierenden Handwerksbetrieben passte das gewaltige "Hermanni-Kombinat"
ueberhaupt nicht. Auch soll der bfb moeglicherweise Konkurrenz durch einen
weiteren stadteigenen ABM-Betrieb bekommen.

Argumente fuer eine Neuordnung liegen seit fast drei Jahren vor.  Im Januar 1997
fand die stadteigene Beratungsgesellschaft BBVL eine ganze Reihe von
Versaeumnissen und Ungereimtheiten. So monierten die Pruefer "undurchsichtige
Kalkulationen" sowie Uebernahme neuer Aufgaben und Erwerb von
Unternehmensbeteiligungen, ohne dass der Stadtrat informiert wurde. Auf
Unverstaendnis stiess auch, dass der bfb mittlerweile nicht nur das Monopol am
zweiten Arbeitsmarkt der Stadt habe, sondern auch die Mittelvergabe an andere
Beschaeftigungsgesellschaften beeinflusse - "ein unhaltbarer Zustand".

Das Papier wurde von der Rathausspitze offensichtlich als so brisant eingestuft,
dass es nur wenigen Auserwaehlten zur Kenntnis gegeben wurde. Aus
"Sicherheitsgruenden", so instruierte ein hoher Beamter einen Mitarbeiter,
"wollen Sie bitte jedwede telefonische Rueckkoppelung vermeiden und die
betreffenden Unterlagen unter Verschluss halten". ANDREAS WASSERMANN

LOAD-DATE: Dezember 14, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.56
   Firmenchef Hermanni
   Machtfaktor in der Stadt
   FOTOS: G. WESTRICH
   ABM-Kraefte in Leipzig: 6000 Menschen saeubern Baeche, hegen Parks und
   raeumen Industriebrachen

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 52 von 63

                                  Der Spiegel

                               13. Dezember 1999

Spontaner Aufruhr

BYLINE: Wassermann, Andreas

SECTION: DEUTSCHLAND; Affaeren; No. 50; Pg. 56

LENGTH: 829 words

HIGHLIGHT: Das groesste ABM-Unternehmen Deutschlands, ein Leipziger Betrieb,
droht zu scheitern. Der Chef sitzt wegen Betrugsverdachts in Untersuchungshaft.


Fuer die Staatsmacht kam diese Montagsdemo Ende November so ueberraschend wie
die erste jener Demonstrationen, die zehn Jahre zuvor das Ende der DDR
einlaeuteten. Mehr als eine Stunde lang blockierten Bagger, Kipper und
Kleinbusse des Betriebs fuer Beschaeftigungsfoerderung (bfb) die Leipziger
Innenstadt.

Der spontane Aufruhr galt einem juristischen Zwangsakt. Am Mittag hatten Beamte
des Landeskriminalamts bfb-Chef Matthias von Hermanni verhaftet. Dem Westler
wird zur Last gelegt, die Stadt Leipzig um 800 000 Mark geprellt zu haben.

Dass Hermanni ein Betrueger sein soll, mag kaum einer der 5500
bfb-Beschaeftigten glauben. Fuer sie ist der hemdsaermlige Niedersachse der
Inbegriff des guten Wessis. Zudem bangen sie um ihre Jobs, denn der bfb,
Deutschlands groesste Firma fuer Arbeitsbeschaffungsmassnahmen (ABM), koennte
durch die Affaere bedroht sein.

Hermanni, ehemals Beamter der hannoverschen Stadtverwaltung, hatte Anfang der
neunziger Jahre mit einem kleinen Stuetzpunkt fuer Arbeitsbeschaffungsmassnahmen
der Stadt Leipzig angefangen. Spaeter standen dann bis zu 6000 Menschen auf der
Payroll - meist Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfaenger.

Ohne Hermannis Firma geht auf dem zweiten Arbeitsmarkt fast nichts mehr in
Leipzig. Die "Gummistiefel-Brigaden", wie Leipziger die Hermanni-Trupps nennen,
raeumten Industriebrachen, hegten Parks, saeuberten Baeche. In diesem Jahr bekam
der bfb von der Stadt Auftraege in Hoehe von 11 Millionen Mark, noch einmal 60
Millionen flossen als Zuschuss in den stadteigenen Betrieb.

Doch nach ueber zweijaehrigen Ermittlungen hegt die Staatsanwaltschaft Leipzig
nun den dringenden Tatverdacht, dass Hermanni Privates und Geschaeftliches zum
Schaden der Stadt kraeftig vermengt habe.

Im August 1993 sollte Hermannis Truppe fuer die Stadt eine Industriebrache im
Leipziger Nordosten aufraeumen. Es war mit ueber vier Millionen Mark der bis
dahin groesste Auftrag fuer den ABM-Stuetzpunkt. Hermanni brauchte fuer die
Aufgabe einen Betonbrecher. Das Abrissungetuem mietete er bei dem hannoverschen
Bauunternehmer Juergen Sobiak. Doch erst Monate spaeter wurde das Geraet, das
der Unternehmer extra in Grossbritannien beschaffte, geliefert. Einsatzbereit
war es erst im Fruehjahr 1994. In Hannover klingelte es dennoch schon in der
Kasse. 300 000 Mark Miete bekam Sobiak, so die Fahnder, unrechtmaessig. Weitere
500 000 sollen durch aehnliche Manoever nach Niedersachsen geflossen sein.

Die Ermittler vermuten in den Zahlungen eine Gegenleistung fuer ein anderes
Geschaeft zwischen dem Privatmann Hermanni und dem Bauunternehmer Sobiak.
Hermanni hatte die damalige Sobiak-Firma Gesellschaft fuer Haussanierung mit dem
Bau seines Privathauses in Hohenroda, einem Dorf im Norden von Leipzig,
beauftragt. Dabei soll der Unternehmer 700 000 Mark weniger verlangt haben, als
die Bauleistungen wert waren.

Hermannis Anwalt Joachim Luttermann bezeichnet die Vorwuerfe als "vollstaendig
aus der Luft gegriffen": Sowohl beim Hausbau als auch bei Anmietung des
Betonbrechers sei es "korrekt zugegangen".

Noch ist Hermannis offenbar sehr selbstherrlich gefuehrter bfb ein Machtfaktor
in der Stadt; der Vorwurf koennte nun aber dazu fuehren, dass die Firma
zerschlagen wird, waehrend der Chef ausser Gefecht ist: Schon sind erste
vorsichtige Absetzbewegungen im Leipziger Rathaus zu beobachten. Allen
oeffentlichen Ehrenerklaerungen zum Trotz denken Kommunalpolitiker bereits ueber
eine Neuordnung der Beschaeftigungsgesellschaft nach.

Erster Schritt soll die Einrichtung eines Beirates fuer den bfb sein. Besonders
gewuenscht ist dabei die Beteiligung der Kammern.  Denn vor allem
konkurrierenden Handwerksbetrieben passte das gewaltige "Hermanni-Kombinat"
ueberhaupt nicht. Auch soll der bfb moeglicherweise Konkurrenz durch einen
weiteren stadteigenen ABM-Betrieb bekommen.

Argumente fuer eine Neuordnung liegen seit fast drei Jahren vor.  Im Januar 1997
fand die stadteigene Beratungsgesellschaft BBVL eine ganze Reihe von
Versaeumnissen und Ungereimtheiten. So monierten die Pruefer "undurchsichtige
Kalkulationen" sowie Uebernahme neuer Aufgaben und Erwerb von
Unternehmensbeteiligungen, ohne dass der Stadtrat informiert wurde. Auf
Unverstaendnis stiess auch, dass der bfb mittlerweile nicht nur das Monopol am
zweiten Arbeitsmarkt der Stadt habe, sondern auch die Mittelvergabe an andere
Beschaeftigungsgesellschaften beeinflusse - "ein unhaltbarer Zustand".

Das Papier wurde von der Rathausspitze offensichtlich als so brisant eingestuft,
dass es nur wenigen Auserwaehlten zur Kenntnis gegeben wurde. Aus
"Sicherheitsgruenden", so instruierte ein hoher Beamter einen Mitarbeiter,
"wollen Sie bitte jedwede telefonische Rueckkoppelung vermeiden und die
betreffenden Unterlagen unter Verschluss halten". ANDREAS WASSERMANN

LOAD-DATE: Dezember 21, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.56
   Firmenchef Hermanni
   Machtfaktor in der Stadt
   FOTOS: G. WESTRICH
   ABM-Kraefte in Leipzig: 6000 Menschen saeubern Baeche, hegen Parks und
   raeumen Industriebrachen

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 53 von 63

                                  Der Spiegel

                               15. November 1999

Guck und Greif

BYLINE: Vehlewald, Hans-JoergWassermann, Andreas

SECTION: DEUTSCHLAND; Innere Sicherheit; No. 46; Pg. 76

LENGTH: 950 words

HIGHLIGHT: In Dresden und Leipzig ueberwacht die Polizei Teile der Innenstadt
per Video. Andere Staedte wollen folgen. Ob Kameras Kriminelle abschrecken, ist
umstritten.


Der neue Job von Polizeihauptmeister Lothar Arndt ist in der Regel ziemlich
langweilig: Nach einem vom Computer festgelegten Kurs schwenken zwei
Videokameras ueber die Dresdner Fussgaengerzone hinter dem Hauptbahnhof. Arndt
verfolgt das Treiben in der Einkaufsstrasse auf zwei Monitoren in der
Einsatzzentrale.

Bemerkt der Beamte etwas Auffaelliges, dirigiert Arndt mit einem Joystick das
elektronische Auge dorthin, wo Sicherheit und Ordnung auf der Dresdner
Flaniermeile Prager Strasse in Gefahr sind. Per Funk wird ein Streifenpolizist
zum Tatort gelotst.

Passiert ist das, seit die Dresdner Fussgaengerzone elektronisch ueberwacht
wird, noch nie. "Verbrechen haben wir keine aufgeklaert", sagt Arndt. Er und
zwoelf Kollegen sind seit dem 5. Oktober abkommandiert zum Videogucken - von
zehn Uhr morgens bis zwei Uhr nachts. Nach zwei Stunden werden die Teams, immer
zwei Personen, abgeloest.

Vor ihrem Einsatz mussten die Beamten Datenschutzbestimmungen pauken: keine
Aufzeichnungen, ohne dass ein konkreter Tatverdacht vorliegt. Bestaetigt sich
der Verdacht nicht, muss sofort geloescht werden. Polizeisprecher Karsten
Schlinzig hoert das Wort Videoueberwachung gar nicht gern: "Das klingt so nach
Stasi, Horch und Guck." Er spricht lieber von "Bilduebertragung mit praeventivem
Charakter".

Die Landeshauptstadt ist nicht der einzige Ort im Saechsischen, wo Hightech das
"subjektive Sicherheitsgefuehl der Buerger erhoehen soll" (Schlinzig). Seit drei
Jahren wird das Areal rund um den Leipziger Hauptbahnhof elektronisch
observiert.

Das SPD-regierte Niedersachsen schuf vor fuenf Jahren in seinem
Gefahrenabwehrgesetz erstmals die juristischen Voraussetzungen fuer Guck und
Greif. In Braunschweig, Osnabrueck, Melle und Lehrte wurden Ueberwachungsanlagen
in dunklen Unterfuehrungen und Tunneln - meist in Bahnhofsnaehe - installiert.
Ein Jahr spaeter folgten die Sachsen. Erwogen wird der Einsatz der Videotechnik
in Berlin, Halle und in der Hessen-Metropole Frankfurt.

Polizei-Praktiker sind skeptisch, ob Ueberwachungskameras tatsaechlich die
Strassenkriminalitaet eindaemmen koennen. Zwar sind etwa in Leipzig die
Autodiebstaehle rund um den Hauptbahnhof um die Haelfte zurueckgegangen. Doch ob
das nur auf die Fernseh-Dauerueberwachung zurueckzufuehren ist, weiss
Polizeisprecher Guenter Pusch nicht: "Eine richtige Untersuchung ueber die
Wirksamkeit der Technik gibt es nicht." Kritiker argwoehnen, die Kameras
fuehrten bloss dazu, dass die Diebe woanders in der Stadt zuschlagen.

In Dresden sind dem amtlichen Voyeurismus zudem technische Grenzen gesetzt. Bei
Platzregen liefert die Kamera Bilder in derart bescheidener Qualitaet, dass der
Beamte am Monitor nur noch erahnen kann, was auf der Prager Strasse vorgeht.
"Bei Schneetreiben", schwant einem Schutzmann, "wird das wohl die Qualitaet vom
Westfernsehen zu DDR-Zeiten haben: alles grisselig."

Bei der ostdeutschen Bevoelkerung indes findet der Einsatz von Kameras auf
Plaetzen und in Fussgaengerzonen vorbehaltlose Zustimmung - als haette es die
einst allgegenwaertige Stasi nie gegeben. Bei einer Telefonumfrage des
Mitteldeutschen Rundfunks sprachen sich 86 Prozent der Anrufer fuer die
Videoueberwachung aus.

Die Polizei im sachsen-anhaltinischen Halle moechte denn auch moeglichst bald
--- S.77 den Marktplatz mit Videokameras ueberwachen lassen. Doch noch laesst
das Sicherheits- und Ordnungsgesetz des Landes die elektronische Observation
oeffentlicher Areale nicht zu. Das will nicht nur die oppositionelle CDU im
Magdeburger Landtag aendern, auch Innenminister Manfred Puechel (SPD) gewinnt
dem Kameraeinsatz positive Seiten ab. An Kriminalitaetsschwerpunkten, so der
Minister Anfang Oktober vor dem Magdeburger Landtag, sei "der gezielte Einsatz
von Videoueberwachungstechnik ein sinnvolles, notwendiges polizeiliches Mittel".

Die PDS, der Tolerierungspartner der SPD-Minderheitsregierung, haelt von einer
Gesetzesaenderung indes nichts. "Da wird es zum Showdown zwischen Puechel und
uns kommen", droht ein fuehrender PDS-Genosse.

Mit Unbehagen beobachten auch die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Laender den wachsenden Drang der Politiker, Strassenkriminalitaet per Bildschirm
bekaempfen zu wollen. Auf ihrer Jahrestagung Anfang Oktober in Rostock forderten
sie den Gesetzgeber auf, Vorkehrungen zu treffen, "damit der schmale Grat zum
Missbrauch" nicht ueberschritten wird.

In vielen Staedten sind oeffentliche Plaetze und Privatwohnungen mittlerweile
die einzigen Orte, die nicht elektronisch ueberwacht werden. In Kaufhaeusern,
Tankstellen, Tiefgaragen, Banken, Bahnhoefen und Flughaefen haben elektronische
Augen den Passanten laengst im Dauervisier. 100 Kameras sind allein auf dem
Frankfurter Hauptbahnhof installiert. "Wer kann denn wirklich noch garantieren",
klagt ein Datenschuetzer, "dass die Technik nicht missbraucht wird."

Andernorts sind die Behoerden nicht so pingelig.  Im Londoner Stadtteil Newham
etwa kontrollieren 250 Kameras nahezu jeden Winkel (SPIEGEL 27/1999). Nach
Berechnungen von britischen Buergerrechtsorganisationen geben staatliche Stellen
fast 900 Millionen Mark pro Jahr fuer immer ausgefeiltere Videotechnik aus.

Mehr als das Lamento der Datenschuetzer lassen die Kosten viele Kommunen in
Deutschland vor einer Totalueberwachung ihrer Innenstaedte zurueckschrecken.
Abhilfe koennte von der Wirtschaft kommen: Die 100 000 Mark teure Dresdner
Videoanlage sponserte ein oertliches Kaufhaus.

HANS-JOeRG VEHLEWALD, ANDREAS WASSERMANN

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.76
   Ueberwachungskamera an der Prager Strasse in
   Dresden: "Wer kann garantieren, dass die Technik nicht missbraucht
   wird?"
   Kontrollmonitore in Dresden
   "Bei Schnee alles grisselig"
   FOTOS: S. DOeRING / VISUM / PLUS 49
   --- S.77
   Polizeiwarnung am Leipziger Hauptbahnhof
   Sponsoren aus der Wirtschaft?
   B. KOBER / PUNCTUM

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 54 von 63

                                  Der Spiegel

                                8. November 1999

Ein Experiment fuer die Zukunft

BYLINE: Emcke, CarolinFischer, SusanneGless, FlorianHolm, CarstenPalmer, Hartmut
Schaefer, Ulrich

SECTION: TITEL; Einheit; No. 45; Pg. 40

LENGTH: 3083 words

HIGHLIGHT: Zehn Jahre nach dem Zusammenbruch der DDR sind die Lebensbedingungen
der Deutschen noch immer hoechst unterschiedlich.  Nur langsam waechst im Osten
die Zuversicht.


Als die DDR ihm den Krieg erklaerte, war Jochen Laessig 27 Jahre jung und ein
gescheiterter Mann. Der Theologiestudent sass im Januar 1989 eine Woche im
Gefaengnis, weil er eine Demonstration mitorganisiert hatte. Fuer den Staat war
er ein Asozialer; er verdiente sein Geld als Strassenmusiker.

Neun Monate spaeter, im Herbst 1989, begann fuer Laessig der "Aufbruch zu einem
neuen Leben". Er wurde Mitbegruender des Neuen Forums und Fraktionschef von
Buendnis 90 in der Leipziger Stadtverordnetenversammlung. Die
Hans-Boeckler-Stiftung finanzierte sein Jurastudium, im Sommer 1999 eroeffnete
er mit einem Kollegen eine Anwaltssozietaet. "Es war, als haette ich eine zweite
Chance bekommen."

Hans-Juergen Lueder, 49, war bis zum Ende der DDR ein erfolgreicher Mann. Er
hatte Mechaniker gelernt, Maschinenbau studiert und stieg im Ost-Berliner
Kabelwerk Koepenick zum Gruppenleiter auf. Fuer den Staat war er ein
ordentlicher Buerger - obwohl er weder Parteimitglied noch Stasi-Zutraeger war.

Als die DDR zusammenbrach, begann Lueder mit dem Abbau Ost.  Maschine um
Maschine half er mit, ein Ost-Berliner Huettenwerk zu demontieren. Dann war
Schluss. 1992 liess er sich zum technischen Sachbearbeiter umschulen, 1997
bestand er eine Weiterbildung fuer Ingenieure mit Bestnote. Seither ist er
arbeitslos und lebt von 950 Mark Sozialhilfe. "Ein fester Job waere fuer mich
ein Traum."

Bis heute leiden viele Menschen in den neuen Laendern daran, dass die
Ueberfuehrung der maroden DDR-Wirtschaft mit ihren ueberalterten Maschinenparks
und ihren immensen Schulden im westlichen Ausland in lebensfaehige Strukturen
"kaum gelungen" ist, wie die thueringische Wissenschaftsministerin Dagmar
Schipanski bilanziert. Von der wirtschaftlichen Einheit, raeumt auch der
Ost-Beauftragte der Bundesregierung, Rolf Schwanitz, ein, sei der gesamtdeutsche
Staat "noch weit entfernt".

Die Last des DDR-Erbes war wohl zu schwer. Die Politik der Vollbeschaeftigung,
die der SED-Staat ohne Ruecksicht auf Produktivitaet lange Zeit durchhielt, war
unter den Wettbewerbsbedingungen der Marktwirtschaft zum Scheitern verurteilt.

Zu DDR-Zeiten wollten und sollten alle arbeiten - auch, anders als im Westen,
die Frauen. Die "Erwerbsneigung", wie Arbeitsmarktexperten den Wunsch nach
Berufsausuebung nennen, ist in den neuen Laendern bis heute weitaus groesser als
in den alten.

So kommt es, dass die so genannte Beschaeftigtenquote, der Anteil aller
Erwerbspersonen an der Wohnbevoelkerung, im Osten sogar hoeher als im Westen
ist. Weil in den neuen Laendern aber mehr Menschen, vor allem Frauen,
arbeitswillig sind als im Westen, ist die Arbeitslosenquote mit offiziell 17,2
Prozent mehr als doppelt so hoch wie in den alten Laendern (8,3 Prozent); ---
S.41 hinzu kommen 300 000 Menschen, die in Arbeitsbeschaffungsmassnahmen und
Umschulungen untergebracht sind.

Tatsaechlich ist jeder Fuenfte arbeitslos. Und: Wer in Lohn und Brot steht,
verdient durchschnittlich ein Viertel weniger als Berufskollegen in
Westdeutschland.

Das subjektive Gefuehl von Unzufriedenheit steht dennoch haeufig genug im
Gegensatz zur Realitaet: So erhalten etwa viele Ostrentner aufgrund ihrer im
Ost-West-Vergleich laengeren Erwerbsbiografien mehr Ruhegeld als Pensionaere.
Beinahe jeder zweite Ostdeutsche lebt heute auch nach eigenem Bekunden "besser
als zu DDR-Zeiten".

Statistisch gerechnet, geht es den Ostdeutschen so gut wie nie.  Binnen sieben
Jahren verdreifachte sich das Vermoegen der Haushalte beinahe. Wie im Westen hat
fast jeder Zweite ein Auto.

Trotzdem hat sich in den vergangenen zehn Jahren jeder dritte Ostdeutsche
"haeufig" oder "gelegentlich" die Mauer zurueckgewuenscht (siehe Grafik). "Es
gibt eine Angst vor der Zukunft, die wir als DDR-Buerger nicht kannten", sagt
der Leipziger Jens Essbach. Der 34-Jaehrige gehoert zu den Einheitsgewinnern: Er
arbeitete einst im VEB Gebaeudewirtschaft, der kommunalen Wohnungsverwaltung,
und studierte nach der Wende Sozialpaedagogik. Sein frueherer Betrieb stellte
ihn wieder ein, als Sozialarbeiter.

Wie zu DDR-Zeiten ergreifen Ostdeutsche auch heute die Flucht - aber sie suchen
im Westen Arbeit, nicht Freiheit. Die neuen Laender leiden an
Bevoelkerungsschwund: Die Einwohnerzahl sank seit dem Einheitsjahr 1990 um etwa
800 000 von 16 auf rund 15,2 Millionen.  Die Zahl der Ost-West-Wanderer steigt,
die der West-Ost-Wanderer faellt. Bis 2010 wird der Osten nach Schaetzungen des
Statistischen Bundesamtes eine weitere Viertelmillion Menschen verlieren (siehe
Grafik Seite 43).

Es sind nach Beobachtung der Rostocker Statistikerin Ursula Kueck vor allem
"extrem viele junge Frauen", die sich auf nach Westen machen.

Experten fuerchten, dass die Bevoelkerungsstruktur noch weiter aus dem Lot
geraet. Seit der Wende fehlt es den neuen Laendern an Nachwuchs. Wegen der
unsicheren Lage wollten viele Frauen keine Kinder mehr bekommen. Zudem wurden
aus finanziellen Gruenden viele Kinderkrippen und Horte geschlossen, die zu
SED-Zeiten die Rundumbetreuung der Kids garantierten - der Typus der arbeitenden
Mutti war ein Leitbild des Ostens, nicht des Westens.

Viele gehen, obwohl ihre Heimat viel wohnlicher und komfortabler geworden ist.
Landauf, landab sind die Fassaden der Haeuser gestrichen, die Daecher neu
gedeckt und die Strassen geteert.  Die Zeiten seien vorbei, sagt der Leipziger
Kameramann Lutz Knauth, 39, in denen eine Fahrt von West nach Ost "wie von einem
Farbfilm in einen Schwarzweissfilm" war.

Doch das entscheidende Handicap ist geblieben: Noch immer erreicht die
Wirtschaftskraft Ost gerade mal 60 Prozent der Wirtschaftskraft West. Das
Pro-Kopf-Steueraufkommen hat nicht einmal die Haelfte des Westniveaus erreicht -
der Osten wird noch lange am Tropf haengen. Ein Grund: Von den
Transferleistungen in Hoehe von zuletzt 189 Milliarden Mark fuer 1998 fliesst
nur ein Sechstel in Investitionen: Der groesste Teil geht fuer soziale
Absicherung drauf.

Nur die Agrarwirtschaft des einstigen Arbeiter-und-Bauern-Staates brachte es zu
den von Kohl versprochenen bluehenden Landschaften. Die wenigen verbliebenen
Landwirte haben von der Wende profitiert, sie koennen mit ihren durchschnittlich
126 Hektar grossen Vollerwerbsbetrieben hoechst rationell und zu
Weltmarktbedingungen wirtschaften, der Zwangskollektivierung in den fuenfziger
Jahren sei Dank.

Von so viel Betriebsflaeche koennen die meisten West-Bauern mit ihren
durchschnittlich 41 Hektar nur traeumen. "Die Landwirtschaft", sagt Dietmar
Ehrenholz, 41, Vorsitzender der Agrargenossenschaft Minzow nahe der Mueritz
stolz, "ist der einzige Wirtschaftszweig im Osten, der besser funktioniert als
im Westen."

Ehrenholz war vor der Wende Chef der Landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaft (LPG) "Rosa Luxemburg", gruendete mit Kollegen die
Genossenschaft und uebernahm grosse Teile der LPG. Mit Millionen-Krediten wurde
der Maschinenpark komplett ausgetauscht; 20 Mitarbeiter bewirtschaften heute
rund 1000 Hektar Land, lassen 300 Stueck Vieh grasen und maesten etwa 4000
Schweine.

Der Preis: Ehrenholz musste etwa 180 der rund 200 Mitarbeiter entlassen.

Die Landwirtschaft laeuft. Wer aber grosse Industriebetriebe sucht, fahndet in
den neuen Laendern meist vergebens. Es gibt Westableger wie Volkswagen in Mosel
bei Zwickau (4500 Beschaeftigte) oder Vorzeigefirmen wie Jenoptik (8500). Der
Optikproduzent jedoch hat, in Jena beheimatet, drei Viertel seiner
Arbeitsplaetze im Westen eingerichtet. Unter den 100 groessten Konzernen der
Republik findet sich denn auch kein echter Ostbetrieb.

Entstanden ist eine oekonomische Landschaft voller Widersprueche: Der Osten ist
ein grossindustrielles Brachland, durchsetzt mit kleinen Hightech-Oasen und den
Keimen einer neuen Unternehmergeneration.

Die Foerdermilliarden aus dem Westen, aber auch der schnelle Anstieg der Loehne

* Oben: 1989; unten: 1999.  --- S.42

fuehrten dazu, dass viele Ostunternehmer lieber in Maschinen als in Menschen
investierten. Herausgebildet hat sich im Laufe der Jahre eine hocheffiziente,
aber menschenleere Struktur. Und es scheint, als naehme der Osten damit eine
Entwicklung vorweg, die dem Westen noch bevorsteht.

In manchen Landstrichen von Mecklenburg-Vorpommern oder Sachsen-Anhalt hat jeder
Dritte keinen Job, waehrend im Grossraum Dresden, um die Chipwerke von AMD und
Siemens, das "Silicon Saxony" entsteht - eine Wachstumsregion, die ein paar
hundert innovative Computer- und Softwarefirmen, Handy-Zulieferer und
PC-Hersteller angezogen hat.

Der partielle Aufschwung machte einige sogar reich, rund 260 Ossis versteuern
ein Einkommen von einer Million oder mehr, im Westen sind es nahezu 25 000.

Zu den Erfolgreichsten gehoert Hans-Dieter Lindemeyer, 45, aus Taucha, einer
Stadt am Rande von Leipzig. In den Wirren der Wende, noch vor der
Waehrungsunion, lieh sich der Diplommathematiker bei Freunden und Verwandten 50
000 Ost-Mark und gruendete ein Ein-Mann-Handelsunternehmen fuer Computer. Bei
einem Taiwaner in Hamburg holte er mit seinem Trabi im Maerz 1990 seinen ersten
Rechner ab und verkaufte ihn daheim.

Heute ist aus der Garagenfirma ein kleiner Technologiekonzern geworden.
Lindemeyer gebietet ueber rund 300 Mitarbeiter und steuert die am schnellsten
wachsende Firma im deutschen Osten, die Lintec AG. Im vergangenen Jahr ging er
an die Boerse; der Kurs der Aktie hat sich mehr als verdoppelt, und sein
Unternehmen ist nun ein paar hundert Millionen Mark wert.

Doch die meisten Ostbetriebe wursteln sich mehr schlecht als recht durch. Hasso
Duevel, IG-Metall-Bezirkschef fuer Brandenburg, Berlin und Sachsen, muss mit
ansehen, wie sich immer mehr Unternehmen den Zwaengen des Flaechentarifvertrags
entziehen, sich aus den Arbeitgeberverbaenden verabschieden und Loehne zahlen,
die oftmals deutlich unter dem ueblichen Tarifniveau liegen. Der Osten sei "ein
Experimentierfeld fuer die Zukunft Deutschlands", sorgt sich Duevel.

Die gekraenkte Seele vieler Ostdeutscher, die Arbeitslosigkeit und Zukunftsangst
aushalten muss, macht sich politisch auf zweifache Weise Luft.

Rechtsextremisten sind auf dem Vormarsch. In den brandenburgischen Landtag zogen
bei der Wahl im September fuenf DVU-Abgeordnete, im sachsenanhaltinischen
Parlament sassen nach der Wahl im April vorigen Jahres 16 Vertreter der DVU;
inzwischen gehoeren drei nicht mehr der Fraktion an. Auf 100 000 Einwohner kamen
statistisch 2,4 rechtsextremistische Gewalttaten, in Westdeutschland waren es
nur 0,7.

Die Politik empoert sich und bleibt hilflos. Konzepte wie "Tolerantes
Brandenburg", fuer das die Landesregierung in diesem Jahr 3,5 Millionen Mark zur
Verfuegung stellte, greifen kaum. Im ersten Halbjahr 1999 wurden dort 33
fremdenfeindliche Gewalttaten registriert, 50 Prozent mehr als in den ersten
sechs Monaten 1998.

Die andere Form des Protestes spiegeln die enormen Erfolge der PDS. Die
Postkommunisten sind seit Jahren kontinuierlich im Aufwind. Seit die PDS im
Osten zur neuen Volkspartei aufstieg und die SPD auf den dritten Platz verwies,
funktioniert die alte Bonner Koalitionsarithmetik nicht mehr. Das Parteiensystem
der Republik ist aus den Fugen geraten, aber immer noch tun sich dessen
Protagonisten schwer mit der neuen Realitaet.

Die SPD hat bis heute kein strategisches Konzept fuer den Umgang mit der neuen
Konkurrenz zu ihrer Linken. Die CDU streitet im Jahre 10 der Einheit, ob die
SED-Nachfolgerin jetzt auch anders als mit dem ewigen Hinweis auf ihre
Vergangenheit bekaempft werden darf. Die Gruenen haben auf der Regierungsbank
ihre Rolle als Protestpartei eingebuesst und sind, wie die FDP, im Osten auf dem
Weg in die Bedeutungslosigkeit. Weder gruene noch wirtschaftsliberale Ideen
haben dort je wirklich Fuss gefasst.

Die aus dem Osten stammende gruene Buergerrechts-Abteilung hatte in den Augen
der Waehler mit dem Fall der Mauer ihre wichtigste Aufgabe erfuellt. Wer reisen
darf, seine Meinung sagen und sich jederzeit versammeln kann, braucht keine
Buergerrechtler mehr.

Wo sich die Ostdeutschen enttaeuscht von den Westparteien abwenden, kann die PDS
als Protestpartei reuessieren. Im Osten zeichnet sich ein Dreiparteiensystem aus
CDU, PDS --- S.43 und SPD ab, es koennte sich auch bundesweit etablieren. Zwei
Volksparteien, CDU und SPD, mit je einem regionalen Radikal-Satelliten an ihren
Flanken, der CSU in Bayern und der PDS im Osten - das koennte das System der
Zukunft sein.

Daneben haben die Wahlanalytiker noch einen weiteren Trend ausgemacht: Die
Orientierung an Personen ersetzt, zumindest bei den Gewinnern der Einheit, die
Bindung an Parteien - eine plausible Erklaerung fuer die Wahlerfolge der
CDU-Ministerpraesidenten Bernhard Vogel in Thueringen und Kurt Biedenkopf in
Sachsen. Beide haben sich mit Erfolg als Landesvaeter profiliert. Dieter Roth
von der Mannheimer Forschungsgruppe Wahlen glaubt, dass diese Entwicklung auch
im Westen in dem Masse greifen wird, wie traditionelle Milieus der Parteien
wegbrechen. Roth: "Der moderne Waehler lebt im Osten." Er ist in seinem
Wahlverhalten hoechst flexibel, Parteitreue ist ihm fremd.

Doch die Politiker reagieren weit weniger flexibel auf die Veraenderungen - kein
Wunder, bis auf wenige Alibi-Figuren ist die westdeutsche politische Elite unter
sich geblieben. Angela Merkel, die CDU-Generalsekretaerin, und
Bundestagspraesident Wolfgang Thierse sind die einzigen Ostdeutschen, die an der
Spitze mitmischen. Im Kabinett duerfen Ossis sich um Frauen und Familie kuemmern
(Christine Bergmann) und als Staatsminister im Kanzleramt um den Aufbau Ost
(Rolf Schwanitz). Sowenig das westdeutsche Volk wegen der Einheit auf den
gewohnten Wohlstand verzichten wollte, sowenig waren westdeutsche Politiker zu
Abstrichen bereit.

Im Glanz der Einheit gefiel die alte Republik sich ploetzlich wieder sehr. Die
Einheit hat, so paradox das klingt, die politischen Verhaeltnisse in Deutschland
zunaechst auf dem Status quo (West) festgeschrieben. Der Zusammenbruch des
Ostblocks bestaerkte die Westdeutschen in dem Glauben, dass bei ihnen alles in
Ordnung sei. Die reformbeduerftigen Sozialversicherungen wurden nicht nur ohne
jeden Ansatz einer Aenderung auf den Osten uebertragen, sondern auch noch mit
zusaetzlichen Kosten belastet.

Weil Kohl versprach, die Einheit lasse sich ohne Steuererhoehungen finanzieren,
wurden vereinigungsbedingte Ausgaben wie etwa die Auffuellung der Rentenbetraege
fuer Rentner aus den neuen Laendern in die Sozialkassen verlagert. Mit
drastischen Folgen: Von 1991 bis 1998 stiegen die Beitragssaetze zur
Sozialversicherung von 35 auf mehr als 42 Prozent.

Vielleicht waren die Fehler unvermeidlich. Denn der vom Ost-Volk geforderte
schnelle Beitritt nach Artikel 23 des Grundgesetzes liess lange Verhandlungen
gar nicht zu. Im Westen waren sie ohnehin nicht erwuenscht.

Zwar jammern viele Ostdeutsche immer noch, sie seien vom Westen kolonialisiert
worden. Tatsaechlich aber gab es noch nie ein Volk, das seine "Kolonialherren"
sogar unter Androhung von Sanktionen ("Kommt die DM nicht zu uns, kommen wir zur
DM") ins Land gezwungen hat.

Die Debatte, ob sich die Republik mit der Vereinigung auch eine neue Verfassung
geben solle, wurde schnell beendet, auch weil die Ostdeutschen "nach Jahrzehnten
des realsozialistischen Abenteuers keine weiteren Experimente ueber sich ergehen
lassen" wollten, wie die Politikwissenschaftler Kurt Sontheimer und Wilhelm
Bleek feststellten. Der Umzug nach Berlin war fuer das vereinte Deutschland die
einzig sichtbare Zaesur im institutionalisierten politischen System. Jetzt
agiert die Politik in einem voellig neuen Umfeld. Viele Abgeordnete haben in
Berlin-Mitte Quartier bezogen, auf dem Territorium der ehemaligen DDR, und
begegnen dort den ostdeutschen Mitbuergern nun taeglich auf Hausfluren und
Strassen.

Die unmittelbare Begegnung von Ost- und Westbuergern fuehrt nicht immer zu
hoeherem Verstaendnis fuereinander. Als zum Beispiel die von der Wupper an die
Oder geratene Chefarzt-Gattin Gabriela Mendling juengst in ihrem Buch "NeuLand"
nach Kolonialherren-Art ueber ihre Erfahrungen mit spiessigen Ossis berichtete,
entfaltete sich vor Ort kollektive Wut. Besonders aber dringt des Westvolkes
Stimme durch, wenn --- S.44 den Ostdeutschen pauschal das Ende des westdeutschen
Wohlfahrtsstaates angelastet wird. Der Ossi sei "eine aesthetische Zumutung",
der absahne, "was an Milliarden abzusahnen geht", provozierte der West-Berliner
Klaus Bittermann in seiner Schmaehschrift "It's a Zoni".

Sahnt der Osten wirklich ab? Politiker aller Couleur verteidigen die Last, die
sie die Buerger in West und Ost schleppen lassen - vom Solidaritaetsbeitrag, der
das Netto-Einkommen aller Arbeitnehmer spuerbar belastet, bis zum Sparpaket, das
zum Teil eine Folge der enormen Staatsverschuldung fuer den Aufbau Ost ist. Ihr
Argument: Die Lasten des verlorenen Krieges trug die Bevoelkerung des Ostens
weit mehr als die des Westens - nun sollen alle ein Volk sein, solidarisch bis
in jedes Portemonnaie.

Der Leipziger Kameramann Knauth und seine Ehefrau koennen damit bestens leben.
Sie verdienen gut, sie koennen sich eine grosse Wohnung und zwei Autos leisten
und wollen, nachdem sie Italien, die Schweiz, Kanada, Kenia und die Karibik
kennen gelernt haben, nach Australien und Neuseeland. Verlierer der Einheit wie
der Ost-Berliner Ingenieur Lueder indes suchen auch zehn Jahre nach der Wende
nach ihrer Zukunft. Lueder hat in Berlin-Koepenick einen
Arbeitslosen-Selbsthilfeverein gegruendet. Die Mitglieder, allesamt arbeitslos,
bieten Hauseigentuemern Hilfe bei Renovierungen und Kleinbetrieben
Unterstuetzung bei Bueroarbeiten an. Sie hoffen, durch diese Kontakte Arbeit zu
finden.

Wer die Hoffnung aufgebe, bis zum Rentenalter doch noch einen Job zu finden, sei
"vom Absturz bedroht", sagt Lueder. Er wird im naechsten Jahr 50.

CAROLIN EMCKE, SUSANNE FISCHER, FLORIAN GLESS, CARSTEN HOLM, HARTMUT PALMER,
ULRICH SCHAeFER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.40
   Jugendliche in Ost-Berlin
   Schwere Last des DDR-Erbes
   J. ROeTZSCH / OSTKREUZ
   --- S.41
   Ost-Buerger Laessig*
   "Aufbruch zu einem neuen Leben"
   FOTOS: TRANSIT
   --- S.42
   Ostdeutsche Landwirtschaft: "Der einzige Wirtschaftszweig, der
   besser funktioniert als im Westen"
   G. SCHLAeGER
   PDS-Wahlkampf (in Ost-Berlin)
   Aufstieg zur neuen Volkspartei
   R. ZOeLLNER

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 55 von 63

                                  Der Spiegel

                                18. Oktober 1999

Sachsen will zahlen

SECTION: TRENDS WIRTSCHAFT; Auslandsschulden; No. 42; Pg. 119

LENGTH: 242 words


In den Streit um Milliarden-Rueckzahlungen saechsischer Anleihen aus der
Vorkriegszeit kommt Bewegung: Sachsen will nun seine Pfund-Anleihe aus dem Jahr
1927 tilgen. Noch im Februar dieses Jahres hatte sich das Land geweigert, die
Schulden zurueckzuzahlen. Damals forderten einige Glaeubiger ueber die
amerikanische Anwaltskanzlei Baker & McKenzie einen Teil der ausstehenden 528
780 Pfund aus den alten Anleihen ein (SPIEGEL 4/1999). Im Fruehsommer sprachen
hochrangige Vertreter der Bank of England den saechsischen Ministerpraesidenten
Kurt Biedenkopf auf die Papiere an. Seither hat es weitere Gespraeche zwischen
der britischen Zentralbank und dem Freistaat Sachsen gegeben. Einem Brief der
Parlamentarischen Staatssekretaerin im britischen Aussenministerium, Baroness
Scotland, zufolge wollen die deutschen Vertreter "eine Loesung finden". Das
saechsische Finanzministerium hatte zudem Professor Ulrich Fastenrath von der TU
Dresden beauftragt, die Angelegenheit zu pruefen. Ein Insider aus dem
Ministerium: "Dem Gutachten nach muessen wir zahlen." Sollte der Freistaat seine
Schulden aus den zwanziger Jahren tilgen, muessen wohl auch acht bis heute
unbediente und an den Goldpreis gekoppelte Dollar-Anleihen zurueckgezahlt
werden. Den Staedten Dresden und Leipzig sowie den Laendern Sachsen und
Sachsen-Anhalt drohen aus diesen Forderungen Zahlungen von insgesamt ueber 13
Milliarden Mark.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.119
   Anleihe der Stadt Dresden
   S. SCHRAPS / IMAGES.DE

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 56 von 63

                                  Der Spiegel

                                11. Oktober 1999

"Entweder die oder wir"

BYLINE: Boelsche, JochenPoetzl, Norbert F.Schnibben, CordtSchwarz,
UlrichSmoltcyk, AlexanderWassermann, Andreas.

SECTION: 100 TAGE IM HERBST; Chronik; No. 41; Pg. 77

LENGTH: 6588 words

HIGHLIGHT: SPIEGEL-Serie ueber Wende und Ende des SED-Staates (3) Die Woche vom
8. 10. 1989 bis zum 13. 10. 1989 "Keine Gewalt" Zwei Tage lang steht die DDR am
Rande des Buergerkrieges.  Wird die Opposition blutig scheitern oder friedlich
obsiegen?  Die Entscheidung faellt in Dresden - und vor allem in Leipzig, der
"Heldenstadt".


Sonntag, 8. Oktober 1989

Ost-Berlin

In der DDR-Hauptstadt rattern Reinigungsmaschinen durch den kuehlen
Herbstmorgen, um die Spuren des Volksfestes und der brutalen Polizei- und
Stasi-Einsaetze am 40. Jahrestag zu beseitigen. Wenig spaeter gibt der greise
Staats- und Parteichef den 15 Bezirkssekretaeren der SED das Startsignal zum
politischen Grossreinemachen.

Um 11 Uhr erlaesst Erich Honecker einen Befehl, den ZK-Mitglied Wolfgang Herger
am fruehen Morgen entworfen und SED-Sicherheitsbeauftragter Egon Krenz waehrend
einer Vormittagssitzung im Ministerium fuer Staatssicherheit (MfS) ueberarbeitet
hat. Per Fernschreiben umreisst der Generalsekretaer seinen Statthaltern in der
Provinz - von Ernst Timm in Rostock bis zu Hans Modrow in Dresden - zunaechst
die bedrohliche Sicherheitslage:

Im Verlauf des gestrigen Tages kam es in verschiedenen Bezirken, besonders in
Berlin, Leipzig, Dresden, Karl-Marx-Stadt, Halle, Erfurt und Potsdam, zu
Demonstrationen, die gegen die verfassungsmaessigen Grundlagen unseres
sozialistischen Staates gerichtet waren. Vor allem in Dresden, Plauen und
Leipzig trugen sie den Charakter rowdyhafter Zusammenrottungen.


Dann folgt der Einsatzbefehl: "Weitere Krawalle" seien "von vornherein zu
unterbinden". In einer "sofortigen Zusammenkunft" muesse jede
Bezirkseinsatzleitung umgehend die "entsprechenden Massnahmen" festlegen. Eile
tut Not, denn die SED-Machthaber rechnen fuer den Abend mit dem
Allerschlimmsten.

Das MfS hat eine Lagebeurteilung vorgelegt, die an den schwaerzesten Tag der SED
erinnert: Selbst "zahlreiche progressive Kraefte" saehen den Staat "in einer
Situation wie kurz vor den konterrevolutionaeren Ereignissen am 17. Juni 1953" -
als es nur mit Hilfe von Russenpanzern gelang, den Volksaufstand
niederzuschlagen.

Republikweit sind Traenengas und scharfe Munition bereitgestellt. In den
Grosstaedten werden vorsorglich Krankenhausbetten freigemacht. Ost-Berlin ist
fuer Westler seit Tagen eine verbotene Stadt.

Neben der Vopo stehen als "Reservekraefte" Militaer- und Spezialeinheiten parat,
deren "kurzfristiger Einsatz", so MfS-Chef Erich Mielke, "zu offensiven
Massnahmen zur Unterbindung und Aufloesung von Zusammenrottungen zu
gewaehrleisten ist".

Eines muss Honecker klar sein: Wenn es zur Entscheidungsschlacht um die Zukunft
der DDR kommt, dann im rebellischen Sueden des Landes.

In Leipzig wird fuer morgen die groesste aller bisherigen Montagsdemonstrationen
erwartet. Und in Dresden, wo Volk und Volkspolizei in den letzten Tagen haerter
aufeinander geprallt sind als irgendwo sonst in der DDR, versammeln sich
abermals Buerger zum Protest.

Dresden

Am spaeten Vormittag erreicht der Befehl aus Ost-Berlin den Dresdner
Geheimdienst-Chef Horst Boehm, 52, in seinem Quartier im Sowjet- und
Stasi-Viertel am Meisenberg.

Ueber ein geheimes Telefonnetz, dessen Spezialkabel durch Druckluft und
Elektronik gegen Abhoeren und Anzapfen gesichert sind, informiert Mielke die
regionalen Fuehrer seiner Schattenarmee ueber die Honecker-Depesche, die
parallel an die Ersten Sekretaere der SED-Bezirke herausgegangen ist:

Sie haben sich, ohne Kenntnis von dem Fernschreiben zu geben, auf die dort
angewiesene sofortige Zusammenkunft der Bezirkseinsatzleitungen einzustellen.

Mielke befiehlt, alle hauptamtlichen Stasi-Kraefte, ueber 90 000 Mann, in "volle
Dienstbereitschaft" zu versetzen, sie anzuweisen, ihre "Dienstwaffen
entsprechend den gegebenen Erfordernissen staendig bei sich zu fuehren" und alle
"Waffenlager ... verstaerkt zu kontrollieren".

Auf den Dresdner Generalmajor Boehm und seine Kollegen kommt eine Menge Arbeit
zu. Umgehend sollen sie Vorarbeiten fuer eine Geheimoperation treffen: die
"Isolierung" der gesamten Opposition.

Zu diesem Zweck befiehlt Mielke unter dem Aktenzeichen VVS MfS 0008-71/89 der
Stasi, ihre 170 000 Spitzel im Lande zu mobilisieren, vom Inoffiziellen
Mitarbeiter (IM) bis zum Gesellschaftlichen Mitarbeiter Sicherheit (GMS): "Alle
geeigneten und verfuegbaren IM/GMS sind unverzueglich lagebezogen zum Einsatz zu
bringen."

Big Brother laesst gruessen: Die Agenten sollen, einem gigantischen Schleppnetz
gleich, unter den 16 Millionen DDR-Buergern "alle Personen herausarbeiten", bei
denen "antisozialistische ...  Aktivitaeten ... nicht auszuschliessen sind".
Dazu zaehlen ausdruecklich bereits solche Menschen, die "aufgrund schwankender
Einstellungen" von "Sammlungsbewegungen wie z. B. ,Neues Forum' usw. ...
missbraucht werden koennen bzw. eine potenzielle Reserve fuer diese Kraefte
darstellen".

Der Auftrag - gezeichnet "Mielke, Armeegeneral" - laesst keinen Zweifel, welchem
Zweck die schwarze Liste gilt: "Es sind geeignete Massnahmen festzulegen, um
erforderlichenfalls kurzfristig die Zufuehrung bzw. Festnahme solcher Personen
zu realisieren."

Plaene zur Isolierung tausender von Systemkritikern liegen schon seit langem in
den Panzerschraenken aller Stasi-Bezirksverwaltungen fuer den Tag X bereit
(siehe Analyse Seite 105). Als Konzentrationsstaetten sind vorzugsweise
abgelegene Gemaeuer vorgesehen, etwa die Burg Ranis im Thueringischen. Die
Aktion soll "schlagartig und konspirativ" ablaufen; schriftlich festgelegt sind
Details von der Bewaffnung der Waechter ("MP, Pistole und 1 Kampfsatz Munition")
bis zum "persoenlichen Bedarf der zu isolierenden Personen", darunter zwei Paar
Socken, zwei Taschentuecher und "zweimal Unterwaesche".

Dresdens Stasi-Befehlshaber Boehm scheint ganz der Meinung seines Ministers,
dass nur noch Durchgreifen hilft.

Mit wachsendem Missmut hat der Generalmajor seit Tagen "besondere Vorkommnisse"
nach Berlin gemeldet - von den Bahnhofskrawallen am vorigen Dienstag bis hin zu
einem Bummelstreik beim Vorzeige-Devisenbringer, der Meissner Porzellan
Manufaktur; dort ist das Kollektiv "Blume 5" aus Protest gegen die Beschraenkung
--- S.79 von CSSR-Reisen sogar geschlossen aus der FDJ ausgetreten.

Am Nachmittag spitzt sich die Lage in Dresden gefaehrlich zu.  Auf dem
Theaterplatz vor der Semperoper sammeln sich 350 Demonstranten zu einem erneuten
Marsch auf den Hauptbahnhof. Um 15.15 Uhr befiehlt Vopo-Chef Willy Nyffenegger
seinen Maennern, Ordnung und Sicherheit unter allen Bedingungen herzustellen.

Gegen 17 Uhr werden hunderte von Demonstranten eingekesselt, gepruegelt und auf
Lastwagen geladen, darunter auch ein Rollstuhlfahrer. "Die Menschen waren
absolut friedlich", wird spaeter Major Gerd-Uwe Malchow, Kommandeur der
Bereitschaftspolizei, zu Protokoll geben:

Die standen herum, die sassen herum. Aber unser Auftrag war: So viele
Zufuehrungen wie moeglich. Im Gaensemarsch mussten die auf die Lastwagen rauf.

In der Polizeikaserne werden die Festgenommenen in Garagen und Waschraeumen
misshandelt und wie Vieh durch Treppenhaeuser getrieben.  Ein Offizier im
Kampfanzug droht, auf Fluechtende werde geschossen.

Die "Zugefuehrten" muessen stundenlang mit gespreizten Beinen und
vornuebergebeugt Aufstellung nehmen. Wer sich ruehrt, wird mit Knueppelhieben
und Tritten so brutal gequaelt, dass ein Polizist beschliesst, seinem Seelsorger
zu schreiben:

Besonders erschuetternd ist, wie von diesen "Leuten" (es koennen keine Menschen
mehr sein) Frauen, Maedchen und aeltere Menschen geschlagen werden.

Gegen 22.30 Uhr sind einige der Bereitschaftspolizisten des Schreiens und
Schlagens muede. Da stuermen johlend Offiziersschueler des Strafvollzugs aus
Bautzen herein, um die Festgenommenen erneut mit Schlaegen zwischen die Beine in
die "Fliegerstellung" zu zwingen. Ein Augenzeuge:

Wer nicht gleich reagierte oder sich beschwerte, wurde angebruellt, brutal aus
der Garage geschleift und draussen gegen die Tore geschleudert.

Je mehr Buerger abtransportiert werden, desto mehr Menschen versammeln sich auf
den Strassen zu stummem Protest. Und je friedlicher diese Demonstranten
auftreten, desto mehr Bereitschaftspolizisten meutern und verkuenden: "Die
schlagen wir nicht mehr."

Gegen 18 Uhr sind ueber 2000 Menschen in zwei Schweigemarsch-Bloecken unterwegs.
Anders als noch fuenf Tage zuvor fliegen weder Steine noch Brandflaschen.
Angezuendet werden hunderte von Kerzen - eine fuer jeden der Mitbuerger, die in
den letzten Tagen in den Kerkern der Stasi verschwunden sind, unter anderem im
beruechtigten "Gelben Elend" in Bautzen.

In der Einsatzleitung macht sich Ratlosigkeit breit. Die Befehlslage ist
widerspruechlich. Dafuer hat nicht zuletzt SED-Bezirkssekretaer Modrow gesorgt.

Der Mann, der im Ruf steht, heimlich mit Gorbatschow zu sympathisieren, hat am
Nachmittag Polizeichef Nyffenegger ermahnt, "keine offenen Konfrontationen mit
den Demonstranten ...  zuzulassen". Denn die Geschehnisse der vergangenen Tage
haben den Bezirkssekretaer ins Gruebeln gebracht.

Am 6. Oktober hat er in einem geheimen Telex an die SED-Kreisleitungen in seinem
Bezirk ganz andere Toene angeschlagen als die Berliner Altherrenriege. Bei
"Provokationen feindlicher und negativer Elemente" sei "taktisch klug"
vorzugehen und zu differenzieren "zwischen solchen Elementen und der Masse der
Buerger".

Was tun? Stasi-Chef Boehm draengt zum Handeln, Bezirksfuerst Modrow jedoch, der
den Einsatzbefehl geben muesste, ist telefonisch nicht zu erreichen. Um 18.07
Uhr bekommt --- S.82 Boehm schliesslich Modrows Sicherheitsbeauftragten Edmund
Geppert an die Strippe, doch auch der mag den gewuenschten Befehl nicht geben.
Boehm blafft in den Hoerer: "Dass wir diese Dinge zulassen, ist
unverantwortlich."

Gegen Abend stehen an der Prager Strasse, in Bahnhofsnaehe, demoralisierte
Polizisten und demonstrierende Buerger einander lauernd gegenueber.
Megafon-Aufrufe der Vopo, die Strasse freizumachen, verhallen. Einzelne
Demonstranten lassen sich zum Sitzstreik nieder. Die Atmosphaere ist zum
Zerreissen gespannt.

Da geht, kurz vor 20 Uhr, der katholische Kaplan Frank Richter, 29, mit einem
Glaubensbruder beherzt auf die Polizeikette zu. Die Uniformierten wissen mit den
Kirchenmaennern nichts anzufangen und verweisen Richter an einen etwa
gleichaltrigen jungen Mann in Zivil, Oberleutnant Detlef Pappermann, 30.

Der Kaplan bittet den Polizisten, rasch einen "kompetenten Gespraechspartner der
staatlichen Stellen" herbeizuschaffen.  Pappermann zoegert zunaechst, geht dann
aber zu einem Funkwagen und uebermittelt den Wunsch an seine Oberen. Ohne
Rueckendeckung durch Vorgesetzte erlaubt der Oberleutnant dem Kirchenmann
schliesslich, ueber ein Polizei-Megafon eine Rede an die Demonstranten zu
halten.

Dann geht alles sehr schnell. Die Buerger bestimmen per Zuruf und Applaus 20
Sprecher. Die Delegation, verlangen sie, solle am naechsten Morgen mit
Oberbuergermeister Wolfgang Berghofer ueber Presse- und Reisefreiheit sowie eine
Zulassung des Neuen Forums verhandeln. Ihr Angebot: Wenn die SED zum Dialog mit
den kritischen Buergern bereit sei, werde die Demonstration sich aufloesen.

Als die Botschaft das Rathaus erreicht, sitzen Landesbischof Johannes Hempel und
Superintendent Christof Ziemer bei Berghofer im Buergermeister-Buero. Kurz vor
22 Uhr werden die Kirchenleute mit flackerndem Blaulicht in die Prager Strasse
chauffiert.

An der Demo-Front verkuenden sie eine Mitteilung, der Modrow soeben zugestimmt
hat: Die SED gehe auf die Gespraechsforderung ein.

Stasi-Chef Boehm schaeumt. Um 22.10 Uhr meldet er nach Berlin: "Beide Pfaffen
haben zur Ansammlung gesprochen, die sich danach aufloeste. Genosse Modrow hat
diese Entscheidung politisch so getroffen und traegt die Verantwortung."

Boehm wird seine Niederlage, so scheint es, nie verwinden - Anfang 1990 nimmt er
sich das Leben.

Montag, 9. Oktober 1989

Ost-Berlin

Die sowjetische Botschaft in Ost-Berlin ist seit vier Jahrzehnten das wahre
Machtzentrum der DDR. Dunkel und drohend, fuer die Ewigkeit gebaut, beherrscht
das 100 Meter lange Gebaeude die suedliche Seite der Strasse Unter den Linden,
nahe an Mauer und Brandenburger Tor. Hier haelt Wjatscheslaw Iwanowitsch
Kotschemassow, 71, allwoechentlich seine Lagebesprechung ab.

An diesem Montag zeichnet der Botschafter ein duesteres Bild vom Zustand der
DDR: "Die Lage ist ernst und faehrt fort, schlimmer zu werden. Politisierung
greift um sich. Die Freunde sind sehr beunruhigt." Dann referiert er ueber die
Situation letzte Woche im Sueden der Republik:

4000 Demonstranten in Dresden zeigten ein aggressives Verhalten. Man hat sieben
Bataillone der Truppen des Innenministeriums gebraucht. In Plauen und in
Karl-Marx-Stadt begann es ganz belanglos, und dann kamen riesige Mengen
zusammen.

Die "Konsolidierungstendenz bei der Opposition" sei unverkennbar: "Das ,Neue
Forum' gewinnt immer mehr Einfluss. Die Losungen ,Gorbi! Gorbi!' sind
doppelsinnig." Kotschemassows Fazit: "Die Situation ist seit 1953 nie so ernst
gewesen."

Unterdessen, wenige Stunden vor der nun schon traditionellen Leipziger
Montagsdemonstration, widmen sich Stasi-Strategen weiter ihren Plaenen zur
Einschuechterung der Opposition. Gewisse Sorgen bereiten den MfS-Oberen die 200
000 Mann starken betrieblichen "Kampfgruppen" der SED, die seit Jahresbeginn
fuer den Einsatz bei inneren Unruhen trainiert worden sind.

Zwar hat soeben noch die "Kampfgruppeneinheit ,Hans Geiffert' " in der
parteieigenen "Leipziger Volkszeitung" gedroht, sie sei allzeit bereit,
"konterrevolutionaere Aktionen", auch in kirchlichen Veranstaltungen,
"endgueltig und wirksam zu unterbinden - wenn es sein muss, mit der Waffe in der
Hand!"

Doch von ueberall her melden Mielkes Spitzel, dass sich bei den Paramilitaers
Anzeichen von Defaetismus mehren. Laut aktuellem Lagebericht ("Streng geheim! Um
Rueckgabe wird gebeten!") haben binnen weniger Tage "146 Kaempfer"
Einsatzbefehle gegen Ausreisewillige und Demonstranten verweigert und "188
Kaempfer" ihren Austritt erklaert. Beispiel:

Nach der Alarmierung der I. KGB (mot.) Karl-Marx-Stadt ...  legten 9 Angehoerige
demonstrativ ihren Kampfgruppenausweis auf den Tisch, und weitere 15 Kaempfer
lehnten den Einsatz ab. Unter diesem Personenkreis befinden sich 3
Gruppenfuehrer und 12 Mitglieder der SED.

Ursache der Befehlsverweigerung sei die "Angst, gegen die Bevoelkerung
,Zwangsmassnahmen' durchfuehren zu muessen", aber auch "Solidarisierung mit
Forderungen der oppositionellen Bewegung ,Neues Forum' in einzelnen Faellen".
Mit einer gross angelegten Saeuberungsaktion will Mielke die Partei-Miliz wieder
fit machen fuer den Strassenkampf. "Unverzueglich zu beseitigen" --- S.85 seien
alle "die Einsatzbereitschaft beeintraechtigenden bzw.  untergrabenden
Erscheinungen", hat er gestern an die Stasi-Bezirksverwaltungen getickert;
"entsprechende Kraefte" gelte es sofort "herauszuloesen".

Zugleich hat der Minister seinen engsten Mitarbeitern befohlen, fuer alle Faelle
"Vorschlaege zu Aufgaben/Festlegungen" fuer eine weitere Stufe der Eskalation
vorzulegen. Derzeit ist sein Stab damit beschaeftigt, "im Sinne der Weisung des
Genossen Minister vom 8. 10. 1989" einen "Massnahmenkatalog" aufzustellen. Die
Liste der gespenstischen Empfehlungen reicht vom "Verbot der Taetigkeit
auslaendischer Journalisten" ueber den "Einsatz von Fahndungs- und
Festnahmegruppen" bis hin zur Bereitstellung von "Isolierungsobjekten".

Der Aktionsplan traegt den Decknamen "Offensive". Seine Verwirklichung wuerde
dem zweiten deutschen Staat rumaenische Verhaeltnisse bescheren.

Leipzig

Gegen Mittag, auf der Autobahn Berlin-Leipzig, ueberholt der Trabi-Fahrer
Siegbert Schefke, 30, immer wieder Militaerkonvois, die gen Sueden rollen.

Der Fotograf und sein Kollege Aram Radomski haben von den Leipziger
Montagsdemonstrationen gehoert, die von den DDR-Medien seit Wochen
totgeschwiegen werden. Und sie kennen die Geruechte, an diesem Montag werde die
SED Militaer gegen die protestierenden Buerger einsetzen - wie die chinesische
KP im Juni auf dem Platz des Himmlischen Friedens.

Schefke und Radomski wollen in Leipzig heimlich die Montagsdemonstration filmen
und fotografieren. Schon auf der Hinfahrt, angesichts der Truppentransporte,
"geht uns die Muffe", wie Schefke festhaelt: "Ob sie schiessen wuerden? Die
chinesische Loesung ist vorstellbar."

Fuer Schefke hat der Tag abenteuerlich begonnen. Als "Raedelsfuehrer" und
"Schluesselfigur" der Opposition wird er seit Wochen rund um die Uhr von der
Stasi ueberwacht. Um die mindestens zehn Schnueffler vor seiner Haustuer
irrezufuehren, hat er Zeitschaltuhren installiert, die sein Radio und die
Beleuchtung steuern und eine belegte Wohnung vortaeuschen.

Gegen 9.30 Uhr ist Schefke durch eine Luke aufs Hausdach gestiegen und 500 Meter
ueber Firste und Flachdaecher geklettert - bis zur Schoenhauser Allee, wo er zu
seinem Kollegen Aram ins Auto stieg. Bevor das Duo Leipzig ansteuerte, hat es
ein paar Mal das Fahrzeug gewechselt; Freunde hatten an verabredeten Punkten
Trabis mit unverdaechtigen Kennzeichen bereitgestellt.

Als die beiden in Leipzig eintreffen, liegt ueber der Messestadt die uebliche
Dunstglocke aus Braunkohleabgasen und dem allgegenwaertigen
DDR-Desinfektionsmittel "Wofasept". Durch die Innenstadt schmuggeln die
Journalisten ihre Kameras, in Plastetueten versteckt, in die Reformierte Kirche.
Pfarrer Hans-Juergen Sievers erlaubt ihnen, den Turm zu besteigen.

Von oben beobachten Schefke und Radomski, wie sich der Ring mit Menschenmassen
fuellt. Die Reporter sind ueberwaeltigt: "Beide haben wir Gaensehaut.
Zehntausende gehen auf die Strassen. Wahnsinn, das muss die Welt erfahren."

Drunten vollzieht sich in diesen Stunden, was den 9. Oktober nach dem Urteil von
Zeitgeschichtlern zum "Tag der Entscheidung" macht: 70 000 friedlich
demonstrierende Buerger geben der Staatsmacht nicht den geringsten Vorwand zum
Dreinschlagen; die SED muss ihre erste grosse Niederlage einstecken; die
gewaltfreie Revolution ist nicht mehr zu stoppen.

"Von diesem Datum an", wird spaeter der Historiker Stefan Wolle urteilen,
"begann ein neues und zugleich das letzte Kapitel in der Geschichte der DDR. Die
totalitaere Diktatur existierte praktisch nicht mehr. Der Sieg der Demokratie
und die Einheit Deutschlands waren nur noch eine Frage der Zeit."

Rasch aufkommenden Geruechten zufolge hat niemand anders als Egon Krenz bereits
am 8. Oktober fuer den Umschwung gesorgt. Krenz selber naehrt diese Version, als
er sechs Wochen spaeter behauptet:


Ich war in Leipzig und habe dort erklaert: Wir sind dafuer, politische Konflikte
auch politisch zu loesen. Und ich habe dort in Leipzig mitgeholfen, dass diese
Dinge auch so geloest worden sind.

Richtig ist: Krenz taucht zwar in Leipzig auf - aber erst am Freitag nach der
entscheidenden Montagsdemonstration. Und er telefoniert an jenem
geschichtstraech-

* Am 9. Oktober in Leipzig.  --- S.88

tigen 9. Oktober zwar mit Vertretern der

SED-Bezirksleitung - aber erst, als die Gefahr eines Blutbades unter der
Bevoelkerung bereits gebannt ist.

Am Morgen ist Krenz von dem Leipziger Jugendforscher Professor Walter Friedrich
aufgesucht worden, der ihn mit zitternder Stimme beschworen hat: "Egon, heute
Abend darf in Leipzig kein Blut fliessen." Daraufhin telefonierten Krenz und
dessen Adlatus Wolfgang Herger, 54, mit Mielke sowie dem Innen- und dem
Verteidigungsminister. "Die Befehlslage ist eindeutig", wird Krenz spaeter das
Resultat seiner Bemuehungen beschreiben: "Die Sicherheitsorgane greifen nicht
an, es sei denn, sie werden angegriffen."

Das aber heisst zugleich, wie auch Krenz weiss: "Ein Funke kann einen
Flaechenbrand ausloesen." Nur wenn beide Seiten strikt auf Deeskalation bedacht
sind, kann Blutvergiessen vermieden werden.

Noch am Vormittag haben in der Stadt alle Anzeichen auf Buergerkrieg gedeutet.
In den Betrieben werden die Eltern morgens aufgefordert, ihre Sproesslinge bis
spaetestens 15 Uhr aus den Kindergaerten zu holen. Wer in der Innenstadt
arbeitet, bekommt frueher frei und ist gehalten, die City zu verlassen. In den
Krankenhaeusern sind 2500 Blutkonserven bereitgestellt.  Wehrpflichtige der 5.
Volkspolizei-Bereitschaft werden von Vorgesetzten instruiert: "Heute haben die
Demonstranten keine Chance. Heute sind wir genug Kraefte, heute haben wir genug
Technik, heute machen wir dem Spuk ein Ende." Und: "Wenn es noetig ist, wird
auch geschossen."

Ein Polit-Offizier hetzt: "Genossen, ab heute ist Klassenkampf.  Die Situation
entspricht dem 17. Juni 1953. Heute entscheidet es sich - entweder die oder wir
... Wenn die Knueppel nicht ausreichen, wird die Waffe eingesetzt." "Zur Demo
werden aber auch Buerger mit Kindern kommen", wendet ein Bereitschaftspolizist
ein: "Was wird mit den Kindern?" Antwort des Offiziers: "Die haben Pech gehabt.
Wir haben Pistolen, und die haben wir nicht umsonst."

An eine Einheit aus der suedlichen DDR wird gegen 15.30 Uhr Munition verteilt,
18 Patronen pro Mann. Weisung des Mannschaftsfuehrers: "Und wenn was kommt, dann
feuert ihr das Magazin leer bis zur letzten Mumpel."

Die Nikolaikirche, wo wie ueblich um 17 Uhr das Friedensgebet beginnt, ist schon

* Links: am 9. Oktober in Leipzig; rechts: auf dem Dach seines Wohnhauses in
Ost-Berlin.

Stunden vorher "wegen Ueberfuellung geschlossen". Die SED hat die
innerstaedtischen Grundorganisationen angewiesen, die Kirche zu besetzen, und
den Genossen rasch noch einen Schnellkurs in pietaetvollem Benehmen erteilt: Im
Gotteshaus kein Applaus, kein Hut, kein Parteiabzeichen.

Rund um die Nikolaikirche wechselt am Nachmittag schlagartig das Publikum. Der
durch einen graublauen Stahlblech-Zaun geschickt verkleinerte Vorplatz ist
ploetzlich mit Paerchen und kleinen Gruppen uebersaet - die "Schwulenparade" hat
begonnen, wie der Volksmund spoettisch den Aufmarsch der Stasi-Maenner nennt,
die stets mit Henkeltaeschchen und im Kollektiv auftreten.

Waehrenddessen umrunden lange Lkw-Kolonnen mit Blaulicht die Innenstadt. In den
Strassen fahren Schuetzenpanzer und Mannschaftswagen mit Traenengaswerfern auf.
Polizisten mit Helm und Visier halten wuetend klaeffende Hunde zurueck.

Auf dem Karl-Marx-Platz versammeln sich trotz der bedrohlichen Szenerie
zehntausende. Viele fuerchten, "dass geschossen wird und dass ich jetzt
vielleicht auch mein Leben riskiere", wie eine 40-jaehrige Lehrerin sagt. Von
ihren Kindern hat sie sich vorsichtshalber "regelrecht verabschiedet".

Noch ist offen, ob der Tag ohne Gewalt endet oder ob, wie an den Tagen zuvor,
ein paar Steinewerfer den Bewaffneten einen Vorwand zum Angriff geben.

Da ertoent, Punkt 18 Uhr, aus den Lautsprechern, die ueberall in der Innenstadt
postiert sind, das Erkennungssignal des Leipziger Stadtfunks - und wenig spaeter
das erste Echo der Staatspartei auf die Forderungen der Massen.

Der populaere Gewandhaus-Chef Kurt Masur (siehe Portraet Seite 100) hat
gemeinsam mit Pfarrer Peter Zimmermann und dem Kabarettisten Bernd Lutz Lange
einen Appell verfasst, der die Stimmung umschlagen laesst - nicht zuletzt, weil
er sensationellerweise von drei (wenn auch untergeordneten)
SED-Bezirkssekretaeren mitgetragen wird:

Unsere gemeinsame Sorge und Verantwortung hat uns heute zusammengefuehrt. Wir
sind von der Entwicklung in unserer Stadt betroffen und suchen nach einer
Loesung.  --- S.90 Wir alle brauchen einen freien Meinungsaustausch ueber die
Weiterfuehrung des Sozialismus in unserem Land. Deshalb versprechen die
Genannten heute allen Buergern, die ganze Kraft und Autoritaet dafuer
einzusetzen, dass dieser Dialog nicht nur im Bezirk Leipzig, sondern auch mit
unserer Regierung gefuehrt wird. Wir bitten Sie dringend um Besonnenheit, damit
der friedliche Dialog moeglich wird.

Der Appell der "Sechs von Leipzig", wie die Autoren spaeter genannt werden, baut
blitzartig die Spannung ab, die seit dem Morgen ueber der Stadt liegt.

Manche weinen, viele applaudieren vor Erleichterung. Tausende empfinden wie die
Rentnerin Hannelore Kubitz: "Angst, ja, Angst habe ich gehabt, als ich da vor
der Nikolaikirche die Armee habe aufmarschieren sehen. Es stand Spitz auf Knopf
... und dann kam der Aufruf von Masur, und wir haben geklatscht."

Eine entscheidende Rolle im Hintergrund spielt in diesen Stunden der amtierende
SED-Bezirkschef Helmut Hackenberg.  Wochenlang hat er sich gegenueber Ost-Berlin
als Hardliner profiliert. Nun aber, soeben informiert ueber den geglueckten
Dialogbeginn in Dresden, beeindruckt von der Zahl der Demonstranten in Leipzig
und bedraengt von seinen Sekretaeren, setzt er zoegernd auf Deeskalation.

Hackenberg verzichtet nicht nur darauf, den drei Sekretaeren die Mitwirkung am
Masur-Appell zu verbieten. Er moechte am liebsten die martialisch
aufmarschierten Sicherheitskraefte zurueckziehen, bevor sich der Zug der 70 000
ueber den Ring in Bewegung setzt.

Um sich Rueckendeckung aus Ost-Berlin zu verschaffen, bittet er Krenz dringend
um Rueckruf. Doch der laesst auf sich warten. Da ordnet Hackenberg, um 18.35
Uhr, auf eigene Faust den Rueckzug an:

Nach Bestaetigung wird befohlen, keine aktiven Handlungen gegenueber den
Demonstranten zu unternehmen. Befehl Chef: An alle Einsatzkraefte ist der Befehl
zu erteilen, dass der Uebergang zur Eigensicherung einzuleiten ist! Einsatz
Kraefte nur bei Angriffen auf Sicherungskraefte, Objekte und Einrichtungen.

Um 19 Uhr haben die 70 000, immer wieder "Keine Gewalt!" rufend, die Innenstadt
umrundet, ohne dass es zu Zwischenfaellen gekommen ist. Krenz hat noch immer
nicht zurueckgerufen. Hackenberg seufzt: "Nu brauchen se auch nich anzurufen, nu
sind se rum."

Erst gegen 19.30 Uhr laesst Krenz von sich hoeren. Hackenberg meldet, alles sei
gewaltfrei abgelaufen; Krenz billigt - im Nachhinein - den Entspannungskurs.

Dass drei oertliche SED-Sekretaere das Dialog-Angebot unterzeichnet haben,
erfaehrt die Parteispitze am naechsten Morgen durch ein mehrseitiges
chiffriertes Fernschreiben (Nummer 527, Empfangszeit 7.22 Uhr). Hackenberg wird
nach Berlin ins Politbuero beordert und angewiesen, sich mit den Genossen, die
den Aufruf unterschrieben haben, "auseinander zu setzen".

Dem Mitunterzeichner Kurt Meyer wird noch Wochen spaeter vorgeworfen, er habe
"das Sekretariat gespalten" und "die Sicherheitskraefte verunsichert".

Der spaeter als Reformbeschleuniger auftretende Krenz, so scheint es, spielt bis
zum Tag der Entscheidung ein doppeltes Spiel: Waere es aufgrund von Gewalttaten
der Demonstranten zu Schiessereien gekommen, haette er die Schuld auf die alte
Garde geschoben und sich zum deutschen Gorbatschow erklaert. Als sich ein
friedlicher Verlauf abzeichnet, signalisiert er gerade noch rechtzeitig seine
Zustimmung - in der Hoffnung, sich als heimlicher Vater der friedlichen
Revolution in die Geschichtsbuecher mogeln zu koennen.

Am Tag nach der Demonstration verfolgt Reporter Schefke mit heimlichem Stolz die
"Tagesthemen": Die ARD zeigt erstmals Bilder aus Leipzig, laut Moderator Hajo
Friedrichs "aufgenommen von einem italienischen Kamerateam und uns unter
schwierigen Umstaenden zugeliefert".

Schefke weiss es besser. Er hat das Video am Montagabend in Leipzig einem Freund
zugesteckt, dem Ost-Berliner SPIEGEL-Korrespondenten Ulrich Schwarz. Dem
Journalisten gelingt es, die Kassette zwischen Guertel und Unterhose nach
West-Berlin zum SFB zu schmuggeln.

Schefke stolpert unterdessen bei voelliger Dunkelheit ueber die Daecher Berlins
zurueck in seine Wohnung. Dort findet er alles vor, wie er es verlassen hat: Das
Radio dudelt, das Licht brennt, und unten auf der Strasse schieben die
uebertoelpelten Stasi-Maenner pflichtgemaess ihren Dienst.

Dienstag, 10. Oktober 1989

Ost-Berlin

In den Fensterbaenken der schaebigen Haeuser im Prenzlauer Berg, Hochburg der
Opposition, sind an diesem Morgen die Kerzen heruntergebrannt, die
Sympathisanten in der Nacht entzuendet haben - als Geste der Solidaritaet mit
der Buergerbewegung.

Erleichterung ueber den friedlichen Ausgang der Leipziger Demonstration scheint
auch aus dem aktuellen Lagebericht 452/89 der Stasi zu sprechen:

Es kam zu keinen Gewalthandlungen; vorbereitete Massnahmen zur
Verhinderung/Aufloesung kamen entsprechend der Lageentwicklung nicht zur
Anwendung.

Starrsinnig zeigt sich, in der 10-Uhr-Sitzung des Politbueros, nur Erich
Honecker, der die Krise der DDR nach wie vor allein auf "das Wirken feindseliger
Kraefte von aussen" zurueckfuehrt. Ueber die Leipziger Funktionaere, die zum
friedlichen Verlauf der Demonstration beigetragen haben, giftet der Greis: "Nun
sitzen die Kapitulanten schon in der Bezirksleitung."

In Wahrheit sitzen sie bereits im Politbuero. Dort bricht an diesem Vormittag
ein Machtkampf aus, wie ihn die SED-Spitze kaum je erlebt hat: Um die eigene
Haut zu retten, beginnen Honeckers Paladine gegen ihren Herrn zu rebellieren.

Wolfgang Herger, ZK-Abteilungsleiter fuer Sicherheitsfragen, hat eine
Beschlussvorlage --- S.94 vorbereitet, in der erstmals eingestanden wird, dass
die Ursachen der Ausreisewelle auch in der DDR selbst zu suchen seien.

Ihm kommt Krenz zu Hilfe. Das juengste Politbuero-Mitglied, seit 1983 als
ZK-Sekretaer vor allem fuer Sicherheits- und Kaderfragen zustaendig, gilt im
Lande als potenzieller Honecker-Nachfolger. Noch ist nicht an die
Oeffentlichkeit gedrungen, dass der Alte auf Distanz zu seinem zunehmend von
Zweifeln geplagten Ziehsohn gegangen ist.  So hat Honecker, erstmals seit
Jahren, nicht Krenz mit seiner Urlaubsvertretung beauftragt, sondern seinen
Vertrauten Guenter Mittag.

Bereits bei einer Einsatzbesprechung im Ministerium fuer Staatssicherheit am 8.
Oktober (Teilnehmer unter anderem: Erich Mielke und Wolfgang Herger) hat sich
Krenz, der verstossene Kronprinz, an die Spitze der Honecker-Kritiker gesetzt.
Auch wenn er zu dieser Zeit, wie er spaeter bekundet, den Sturz seines Mentors
noch nicht beabsichtigt - unter seinen Mitkonspirateuren keimt die Einsicht,
dass die Tage der Honecker-Aera gezaehlt sind.

Der Krenz-Mitstreiter und KGB-Kontaktmann Mielke - so wird spaeter ein hoher
Stasi-Offizier dem Historiker Ekkehard Kuhn zu Protokoll geben - sieht nur noch
eine Moeglichkeit, Ruhe und Ordnung im Lande wiederherzustellen und die
SED-Herrschaft zu stabilisieren: "Honecker als das stoerende Element der
Entwicklung der DDR zu beseitigen". Der Offizier: "Einen Modrow wollte von den
Herren keiner holen. Krenz war der einzige Kandidat, der ihnen geeignet schien,
ihre eigenen Pfruenden nicht anzugreifen."

Vor der Sitzung hat sich Krenz bei 9 der 21 Politbuero-Mitglieder vergewissert,
dass das Herger-Papier (Kernsatz: "Wir stellen uns der Diskussion") deren
Billigung findet. Wichtig ist Krenz - neben Mielkes Plazet - vor allem die
Zustimmung des Ministerratsvorsitzenden Willi Stoph sowie der
SED-Bezirksfuersten von Berlin und Karl-Marx-Stadt (Chemnitz), Guenter
Schabowski und Siegfried Lorenz. Mit deren Rueckendeckung, kalkuliert Krenz,
kann er den Vorstoss wagen.

In der Diskussion mahnt Honecker Entschlossenheit im Kampf gegen die
Konterrevolution an. Dabei sei notfalls auch "von der Macht Gebrauch zu machen".

Die Beschlussvorlage Hergers, fuer die sich Krenz vehement einsetzt, lehnt
Honecker als "Kapitulations-Erklaerung" strikt ab: "Selbstkritik hilft jetzt
nicht." Auf das Taktieren seines Zoeglings, das er als Konspiration zur
Untergrabung seiner Autoritaet wertet, reagiert er voller Wut.

Eine beilaeufige Bemerkung seines Kritikers bietet dem Generalsekretaer
Gelegenheit zur Gegenattacke. Ausgerechnet Krenz, Vorsitzender der
DDR-Wahlkommission, sagt, das Wahlgesetz muesse kuenftig "vollstaendig"
eingehalten werden, auch ein 80- bis 90-prozentiger Stimmenanteil sei fuer die
SED ein recht gutes Ergebnis. Fast scheint es, als gestehe Krenz mit diesen
Worten den Betrug bei den Kommunalwahlen am 7. Mai ein.

Was Honecker im Zorn erwidert, schreibt Gerhard Schuerer, Leiter der Staatlichen
Plankommission, mit:

Sagen, was man meint! Wahl gefaelscht oder nicht. Sind gefaelscht. Im PB aber
nichts gesagt. Kontrolle hat das ergeben.

Am Ende der Sitzung greift Honecker das Thema noch einmal auf.  Er kuendigt
"schaerfste Massnahmen gegen die Wahlfaelschung" an - was unverkennbar auf Krenz
zielt.

Mittwoch, 11. Oktober 1989

Ost-Berlin

Nach der Politbuero-Sitzung weiss der ewige Rueckversicherer Krenz: Wenn
Honecker die Macht behaelt und seine Drohung in die Tat umsetzt, muss der Rebell
den politischen Absturz fuerchten.

Unzufrieden ist Krenz auch mit dem wichtigsten Beschluss. Der Herger-Entwurf ist
verwaessert worden, herausgekommen ist ein "Kompromisspapier, dem jeder
entnehmen kann, was er will". Nun sucht er sein Heil in der Flucht nach vorn.

Am Abend besucht Krenz den Ministerratsvorsitzenden Stoph in dessen Wohnung und
stellt die Frage: "Willi, ist es jetzt nicht an der Zeit, den naechsten Schritt
zu unternehmen?" Stoph antwortet: "Fuer Erichs Absetzung brauchen wir eine
Mehrheit. Wir muessen vorher mit allen sprechen."

Donnerstag, 12. Oktober 1989

Ost-Berlin

Die DDR-Buerger erfahren am Morgen aus dem "Neuen Deutschland", dass Bewegung in
die Staatspartei gekommen ist: Die Zeit der Sprachlosigkeit geht dank Krenz und
Herger zu Ende, das SED-Zentralorgan --- S.96 veroeffentlicht die von Honecker
bekaempfte Erklaerung des Politbueros.

Westliche Kommentatoren mutmassen, dass in der SED-Fuehrung die Hoelle los ist -
zumal Mielkes einstiger Spionagechef Markus Wolf tags zuvor in einem
BBC-Interview auf die Frage nach der Zukunft der gegenwaertigen DDR-Fuehrung
vielsagend geantwortet hat: "No comment."

Honecker, ploetzlich in Bedraengnis geraten, sucht Rueckendeckung bei seinen
Getreuen in der Provinz, den Ersten Bezirkssekretaeren.  Er hat sie ins ZK
beordert, um einschaetzen zu koennen, wie weit der Einfluss von Krenz und
Schabowski reicht.

In seinem Referat verfaelscht Honecker die zweitaegige Krisendiskussion des
Politbueros zu einer Debatte ueber "den Generalangriff der Nato auf den
Vorposten des Sozialismus". Die Genossen des Politbueros schweigen.

Auch Schabowski waere stumm geblieben, haette Honecker nicht am Ende der Sitzung
den frisch entdeckten Opponenten siegessicher mit der Bemerkung provoziert: "Na,
will einer noch was sagen, Schabowski vielleicht?"

Der Berliner Bezirkschef, ueberrascht, nutzt die Attacke, um die Kollegen
Sekretaere darueber aufzuklaeren, dass es im Politbuero zwei Tage lang in
Wahrheit nicht um die Nato ging, sondern um den "Ernst der Lage in der DDR".
Ohne ihm zu widersprechen, beendet Honecker die Sitzung.

Die Konspiration gewinnt Konturen. Beim Pinkeln verabreden Modrow und Schabowski
ein Treffen. Krenz fuehrt getrennte Gespraeche mit Lorenz und Schabowski.

Das Trio beschliesst, den Sturz des Staats- und Parteichefs in die Wege zu lei-

ten. Noch am selben Abend kommen

* Bei der Ernennung von Generaelen 1989.

Krenz und Stoph ueberein: Die Absetzung Honeckers muss auf die Tagesordnung der
naechsten Politbuero-Sitzung.

Freitag, 13. Oktober 1989

Ost-Berlin

Die Verschwoerung, kaum verabredet, scheint schon verraten. Die West-Berliner
Lokalausgabe der "Bild"-Zeitung kommt mit der Schlagzeile auf den Markt:
"Honecker: Mittwoch letzter Arbeitstag".

Am 18. Oktober werde der SED-Generalsekretaer entmachtet, berichtet das Blatt.
Die Redaktion beruft sich auf eine Exklusiv-Information "aus hoechstrangigen
SED-Kreisen in Ost-Berlin".

Der Quellenhinweis soll womoeglich in die Irre fuehren. Die Frondeure um Krenz
kommen als Informanten kaum in Frage.  Wahrscheinlicher ist eine gezielte
Indiskretion aus Geheimdienst-Kreisen, sei es vom sowjetischen KGB selbst oder
von dessen Kampfgenossen in der Stasi.

Geheimdienst-Minister Mielke, der sich gelegentlich als "Vertreter der
Sowjetmacht in der Partei" bezeichnet, hoert auf die Stimme des Grossen Bruders
- auch wenn er mit dem Reformkurs der Moskauer Genossen nicht einverstanden ist.

Honeckers Abloesung haelt er fuer "notwendig". Der SED-Chef sei "nicht mehr in
der Lage, seine Entscheidungen im Kollektiv zu treffen oder auch nur zu
diskutieren".

So verspricht er Krenz seine Unterstuetzung. Der wiederum weiht den
Sowjetbotschafter Kotschemassow in den Putsch-Plan ein.  Anschliessend
beauftragt Krenz den FDGB-Chef Harry Tisch, am folgenden Montag nach Moskau zu
reisen, um Gorbatschows Zustimmung einzuholen.

Die Verschwoerer koennen, wenn ihr Vorhaben gelingen soll, kein Interesse daran
haben, dass es bei der naechsten Montagsdemonstration zu Strassenschlachten und
buergerkriegsaehnlichen Zustaenden kommt. Am Nachmittag fliegt Krenz daher mit
einer TU 154 von Berlin-Schoenefeld nach Leipzig, um sich mit der
Bezirkseinsatzleitung zu beraten.

Begleitet wird Krenz von den Stabschefs der NVA und des Innenministeriums, Fritz
Streletz und Karl-Heinz Wagner, dem stellvertretenden Stasi-Minister Rudi Mittig
und ZK-Sicherheitssekretaer Herger.

Auf dem Rueckflug formuliert die Fuenferrunde einen Befehl ueber "Massnahmen zur
Gewaehrleistung der Sicherheit und Ordnung in Leipzig". Am fruehen Abend wird
der Entwurf Honecker - in dessen Eigenschaft als Vorsitzender des Nationalen
Verteidigungsrates - vorgelegt.

"Der Einsatz der Schusswaffe im Zusammenhang mit moeglichen Demonstrationen",
heisst es in der Order, "ist grundsaetzlich verboten." Zulaessig sei der "aktive
Einsatz polizeilicher Kraefte und Mittel ... nur bei Gewaltanwendung der
Demonstranten gegenueber den eingesetzten Sicherheitskraeften bzw. bei
Gewaltanwendung gegenueber Objekten".

Honecker straeubt sich zunaechst dagegen, das Papier zu unterzeichnen. Er will
sogar - "nur so, nur zur Drohung" - ein Panzerregiment durch die Messestadt
rattern lassen.

Egon Krenz und Fritz Streletz reden auf den Generalsekretaer ein: Eine solche
militaerische Drohgebaerde sei unsinnig, weil die jugendlichen Demonstranten in
Panzernahbekaempfung ausgebildet seien.

Wer auf das Kettenfahrzeug springe und ein Tuch auf die Sichtluke werfe, koenne
einen Panzer spielend manoevrierunfaehig machen. Panzereinsatz in Staedten setze
die bedingungslose Bereitschaft zur Gewaltanwendung voraus - so wie 1968 in der
Tschechoslowakei, als der Prager Fruehling durch eine militaerische Intervention
blutig beendet wurde.

Honecker zieht seinen Vorschlag zurueck: "Na, denn nicht."

JOCHEN BOeLSCHE;

NORBERT F. POeTZL, CORDT SCHNIBBEN, ULRICH SCHWARZ, ALEXANDER SMOLTCZYK,

ANDREAS WASSERMANN

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.77
   Mahnwache an der Gethsemane-Kirche in Ost-Berlin
   P. PIEL / GAMMA / STUDIO X
   --- S.78
   Geheimdienstler Boehm
   --- S.79
   Stasi-"Isolierungsobjekt" Burg Ranis
   "MP, Pistole und 1 Kampfsatz Munition"
   JUeRGENS OST + EUROPA PHOTO
   Haeftlinge in Bautzen (1989): "So viele Zufuehrungen wie moeglich"
   W. SCHULZE
   --- S.82
   Schweigemarsch am 8. Oktober in Dresden: "Dass wir diese Dinge
   hinnehmen, ist unverantwortlich"
   K. MEHNER
   Polizeichef Nyffenegger
   W. KOSSACK / SAeCHSISCHE ZEITUNG
   --- S.85
   Botschafter Kotschemassow
   JUeRGENS OST + EUROPA PHOTO
   Demonstranten, Anti-Gewalt-Appell*: "Ein Funke kann einen
   Flaechenbrand ausloesen"
   FOTOS: SIPA PRESS
   --- S.88
   Radomski-Foto von der Montagsdemonstration*: "Wahnsinn, das muss
   die Welt erfahren"
   AP
   Reporter Schefke*
   "Die chinesische Loesung ist vorstellbar"
   P. LANGROCK / ZENIT
   --- S.90
   Sowjetpanzer in Prag 1968: "Nur so, nur zur Drohung"
   DPA
   --- S.94
   Dirigent Masur
   BUNDESARCHIV
   Pfarrer Zimmermann
   W. SCHMIDT / NOVUM
   Kabarettist Lange
   B. BOSTELMANN / ARGUM
   --- S.96
   "Bild" vom 13. Oktober: Verschwoerung verraten
   SED-Funktionaere Mielke, Honecker, Krenz*: Der Ziehsohn geht auf
   Distanz
   DER SPIEGEL

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 57 von 63

                                  Der Spiegel

                                11. Oktober 1999

"Sie haben uns das Leben gerettet"

BYLINE: Boelsche, Jochen

SECTION: 100 TAGE IM HERBST; Portraet; No. 41; Pg. 100

LENGTH: 1091 words

HIGHLIGHT: Kurt Masur: Die Autoritaet des Gewandhaus-Stars half in Leipzig ein
Blutbad vermeiden.


Eigentlich wollte Professor Kurt Masur am Vormittag des 9.  Oktober 1989 mit dem
Leipziger Gewandhausorchester den "Till Eulenspiegel" von Richard Strauss
proben. Doch er sagt den Termin ab - der Maestro will nicht musizieren,
"waehrend draussen ein Massaker stattfinden kann".

Der Kapellmeister hat die Geruechte vernommen, dass "die Armee eingreift" - eine
Information, die an diesem Tag auch den Superintendenten Friedrich Magirius von
der Nikolaikirche auf vielerlei Kanaelen erreicht.

Aus Angst vor einem Blutbad operiert der Dirigent einen Tag lang als Diplomat.
Der Kuenstler, international geachtet und daher nur schwer antastbar, will seine
Autoritaet nutzen, um die bornierte Leipziger SED-Fuehrung von dem bislang
verfolgten Konfrontationskurs abzubringen.

Weil der 1. Sekretaer Horst Schumann seit Monaten krank ist und dessen
Stellvertreter Helmut Hackenberg als Betonkopf gilt, ruft Masur um 13.45 Uhr
eine subalterne Charge an: den SED-Kultursekretaer Kurt Meyer, mit dem er sich
bereits drei Tage zuvor voller Sorge ueber die zunehmend bedrohliche Lage
ausgetauscht hat. Masur zu Meyer: "Lassen Sie uns gemeinsam darueber nachdenken,
was man tun kann, um heute Abend das Schlimmste zu verhindern."

Meyer verspricht, zurueckzurufen und beraet sich mit seinen Sekretaerskollegen
Jochen Pommert (Propaganda) und Roland Woetzel (Volksbildung). Beide sagen ihre
Unterstuetzung zu, Pommert weist auf das Risiko hin, das sie eingehen:
"Parteiausschluss, denn die Parteifuehrung sieht die Massen auf der Strasse als
Konterrevolution an, und wir drei stellen uns auf diese Seite."

Die drei bieten Masur an, ihn sofort zu Hause aufzusuchen und zwei weitere
prominente Leipziger mitzubringen: den Theologen und CDU-Politiker Peter
Zimmermann (von dem spaeter bekannt wird, dass er lange Zeit als IM "Karl Erb"
fuer die Stasi gearbeitet hat) und den Kabarettisten Bernd-Lutz Lange von den
"Academixern". Masur ist einverstanden.

Im Wohnzimmer des Dirigenten formuliert die Gruppe gemeinsam ihren - an beide
Seiten gerichteten - Aufruf zur "Besonnenheit" samt Versprechen, sich fuer einen
politischen Dialog einzusetzen.  "Masur", erinnert sich Lange, "hatte schon
entsprechende Gedanken parat."

Um 16.30 Uhr rasen die Sechs in drei Autos ins Gewandhaus.  Academixer Lange
vervielfaeltigt den Appell-Text mit einer Schreibmaschine und Kohlepapier,
Zimmermann rennt mit den Durchschlaegen in die vier Kirchen, in denen gerade die
montaeglichen Friedensgebete stattfinden.

Schweissgebadet bittet der Kurier die Pastoren, den Text am Ende des
Gottesdienstes "mit allem Nachdruck" zu verlesen. Die Pfarrer folgen der Bitte.

Masur und seine Mitstreiter sind nicht die Einzigen, die an diesem Nachmittag
zur Gewaltlosigkeit auffordern. Drei Arbeitskreise der Buergerbewegung
appellieren an die Bevoelkerung:

Auch der letzte Montag in Leipzig endete mit Gewalt. Wir haben Angst. Angst um
uns selbst, Angst um unsere Freunde, um den Menschen neben uns und Angst um den,
der uns da in Uniform gegenuebersteht ... Gewalt schafft immer nur Gewalt.
Gewalt loest keine Probleme. Gewalt ist unmenschlich. Gewalt kann nicht das
Zeichen einer neuen, besseren Gesellschaft sein.

Auch Landesbischof Johannes Hempel beschwoert die Glaeubigen: "Ich hoffe, ich
bitte, ich flehe, dass diese Nacht in Leipzig voruebergeht ohne schlimme Dinge."

Doch die breiteste und staerkste Wirkung erzielt der Aufruf der Sechs. Immer
wieder wird der Appell, den Masur einem Mitarbeiter von Radio Leipzig auf Band
gesprochen hat, ueber Stadt- und Rundfunk ausgestrahlt.

"Dass der Aufruf zuenden konnte", urteilt Mitunterzeichner Zimmermann, "lag
wesentlich an der moralischen Autoritaet von Masur."

Der Huene mit dem verhangenen Blick wird von den musikbegeisterten Leipzigern
verehrt, seit er 1970 die Leitung von Deutschlands aeltestem buergerlichem
Symphonieorchester uebernommen hat und damit Nachfolger von
Dirigenten-Denkmaelern wie Felix Mendelssohn Bartholdy und Wilhelm Furtwaengler
geworden ist.

Zwar nutzt die DDR Masur als kulturpolitisches Aushaengeschild.  Doch der ---
S.101 eigenwillige "Vetter Martin Luthers" ("Time") widersetzt sich jedem
Versuch, sich von der SED instrumentalisieren zu lassen. Im Gegenteil: Masur
setzt seinen Ruhm ein, um den Partei-Oberen viel Geld und ein neues Haus fuer
sein Orchester abzutrotzen.

So verfehlt der Appell des Gewandhaus-Stars nicht seine Wirkung. Als Kabarettist
Lange sich abends unter die Menge mischt, haben - "Das war neu" - die Menschen
begonnen, mit den Uniformierten zu diskutieren. Zimmermann wird Zeuge, wie
Kampfgruppen-Angehoerige ihre Helme absetzen, Schilde und Knueppel weglegen und
sich den Menschen, die noch Stunden zuvor als "Konterrevolutionaere" und "Row-
dys" diffamiert worden waren, zum Gespraech anbieten. Zimmermann: "Eine
grossartige Erfahrung."

Am naechsten Tag ziehen Buergerrechtler zu Masurs Haus und schmuecken den Zaun
mit Blumen. Leipziger schlagen den Dirigenten der Wende fuer den
Friedensnobelpreis vor, eine Frau spricht ihn tief bewegt an: "Im Namen meiner
Kinder, meiner Familie und meiner Freunde bedanke ich mich bei Ihnen, dass Sie
uns das Leben gerettet haben."

Die Leipzigerin steht mit ihrem Urteil nicht allein. Ein Stasi-Bericht
bestaetigt: "Einfluss auf die Lageentwicklung und die Verhinderung von Gewalt
hatte u. a. der im Rundfunk verlesene Aufruf zur Besonnenheit von Professor
Masur."

Als "Politiker wider Willen" (Masur) agiert der Kapellmeister noch einige
Wende-Wochen lang; fuer den Dialog mit den Regierenden stellt er sein Gewandhaus
zur Verfuegung. Der Versuchung, in die grosse Politik einzusteigen, widersteht
er - etwa 1993, als Christdemokraten ihn als Bundespraesidenten ins Gespraech
bringen.

Stattdessen uebernimmt der Gewandhaus-Chef zusaetzlich die Leitung des New York
Philharmonic Orchestra. Fuenf Jahre lang ist Masur der einzige Mann, der
gleichzeitig zwei Orchestern von Weltrang vorsteht - bis er, nach Querelen um
Zuschuesse und Zustaendigkeiten, 1996 in der so genannten Heldenstadt vorzeitig
abdankt.

Von den Leipzigern verabschiedete sich der Dickschaedel mit Beethovens "9.
Symphonie" - und mit den bitteren Worten: "Hier haben wir im Augenblick einen
Umgang miteinander, der dem Geschenk der Wiedervereinigung nicht adaequat ist."
JOCHEN BOeLSCHE

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.100
   Dirigent Masur bei seinem Leipziger Abschiedskonzert 1996: "Vetter
   Martin Luthers"
   AP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 58 von 63

                                  Der Spiegel

                                11. Oktober 1999

"Liquidieren auf besonderen Befehl"

BYLINE: Halter, Hans

SECTION: 100 TAGE IM HERBST; Analyse; No. 41; Pg. 105

LENGTH: 1687 words

HIGHLIGHT: Das Gewaltpotenzial des SED-Staates: eine Million Mann unter Waffen


Friedrich Engels, 1841 Einjaehrig-Freiwilliger im Berliner
"Garde-Fuss-Artillerie-Regiment", spaeter der Bruder im Geiste des ungedienten
Karl Marx, hat den Kommunisten in aller Welt viel Lesestoff hinterlassen, vor
allem ueber die Macht der Gewehre.  Deshalb hiess die Militaerakademie der
Nationalen Volksarmee der DDR nach dem Barmer Fabrikantensohn, es gab einen
Friedrich-Engels-Preis fuer "Staerkung und Vervollkommnung der sozialistischen
Landesverteidigung" und ein Friedrich-Engels-Wachregiment.

"Waffen sind Werkzeuge der Gewalt", hatte der Militaertheoretiker scharfsinnig
erkannt. Seine ostdeutschen Enkel zogen daraus den dialektischen Schluss, dass
Waffen deshalb auf gar keinen Fall in die Haende des Volkes gehoerten. Denn die
"Diktatur des Proletariats" sei nur machbar, wenn die Partei die Gewehre
kommandiere. Das sei die Machtfrage.

Die Machtfrage begleitete die DDR-Kommunisten wie der Mond den Wanderer im
dunklen Tann. Schon am 30. April 1945, als die "Gruppe Ulbricht" aus Moskau in
die sowjetisch besetzte Zone Deutschlands eingeflogen wurde, gab der
KP-Remigrant den Seinen die Losung fuer den Verwaltungsaufbau aus: "Es muss
demokratisch aussehen", befahl Walter Ulbricht, "aber wir muessen alles in der
Hand haben."

Vom Tage Null im Mai 1945 bis zu Ultimo am 3. Oktober 1990, als die DDR aus der
Geschichte verschwand, stand die Macht im Zentrum aller SED-Ueberlegungen. Die
jeweilige Sicherheitsdoktrin ueberwucherte alle anderen Politikfelder - sie
ruinierte die Wirtschaft, den demokratischen Zentralismus, Kultur- und
Geistesleben, ueberzog das Land mit einem in Deutschland bisher nie da gewesenen
Spitzelnetz und brachte am Ende zwei Rekorde zu Stande.

Auf dem vergleichsweise winzigen Territorium der DDR - 108 333 Quadratkilometer,
das sind 0,02 Prozent der Erdoberflaeche - standen mehr als eine Million Mann,
jeder fuenfte Erwachsene, mit dem Gewehr bei Fuss, der Machtfrage wegen.
Nirgendwo in Europa draengelten sich so viele Schwerbewaffnete auf so engem
Raum.

Dieser Rekord wird noch ueberboten durch das zweite Kuriosum: Die bitterarme DDR
hinterliess der Bundesrepublik Deutschland in diversen Waffenkammern
Schiessgeraet und Munition im Wert von rund 100 Milliarden Westmark.

Jahrelang plagten sich die Bonner Behoerden mit der Reduktion dieser Altlasten -
sie wurden verschrottet, zersaegt, verschenkt, verkauft, umgerubelt,
ausgeschlachtet oder, wie die legendaeren Jagdflugzeuge vom Typ MiG-29, in die
Bundeswehr integriert. Den Bewaffneten der Ex-DDR blieben nur ein paar Pistolen
fuer die Polizei; die staatsnahen Weidmaenner mussten ihre Jagdwaffen abgeben.

Die Volkspolizei ("Vopo") der DDR, 90 000 Mann, hatte bereits Ende 1989 erkennen
lassen, dass sie sich auf den westdeutschen Beamtenstatus (und die neuen
Funkwagen) freute. Gegen das Versprechen der Weiterbeschaeftigung, nunmehr fest
auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, hielten die Vopos
1989/90 fein still, liessen sich auf der Strasse kaum blicken, bereuten sogar
ihre Pruegelorgien in den Wochen vor der Maueroeffnung und sammelten ohne Trara
die Schiesspruegel der anderen "bewaffneten Organe" ein.  Es gab viel zu tun.
Als erste war die Stasi dran.

Das Ministerium fuer Staatssicherheit kommandierte der Armeegeneral und
Waffennarr Erich Mielke, Jahrgang 1907. Er fuehrte drei private Faustfeuerwaffen
(alles Westimporte) und zwei Dutzend Buechsen fuer die Jagd. Die 92 000 Mann
seiner Geheimpolizei waren bis an die Zaehne bewaffnet, mit 124 503 Pistolen, 76
592 Maschinenpistolen, --- S.109 3611 Scharfschuetzengewehren, 449 leichten
Maschinengewehren, 766 schweren Maschinengewehren, 3537 Panzerbuechsen, 342
Flugabwehr-Maschinengewehren, 48 Polizeiflinten und 3303 Leuchtpistolen. Bei der
Stasi waren sogar die hauseigenen Kuechenfrauen und Krankenschwestern bewaffnet.

Um die Stasi-Offiziere und ihre 172 000 Inoffiziellen Mitarbeiter (Stand:
Oktober 1989) nicht zu reizen, sprach die Volkspolizei nicht von "Entwaffnung",
sondern von "Abgabe" oder "Uebergabe" der Waffen. Weil es nicht genug Kisten
gab, wurde das Schiessgeraet in Decken abtransportiert. Fuer jeden Eventualfall
hatte Mielkes geheime Armee einen Plan in der Schublade, nur ihre eigene
Abschaffung war nicht bedacht worden.

Die "Liquidierung" hatte das MfS den Dissidenten zugedacht, also Personen mit
einer "verfestigten feindlichnegativen Grundhaltung gegenueber der
sozialistischen Staats- und Gesellschaftsordnung". Fuer diese DDR-Buerger -
insgesamt 10 726 namentlich erfasste Abweichler, ein jeder mit aktualisierter
Personalkarte - waren "zeitweilige Isolierungsstuetzpunkte" vorbereitet, fuer
jede der 211 DDR-MfS-Kreisdienststellen einer. Von dort waeren die Regimegegner
plangemaess in zentrale Internierungslager gebracht worden.

Die Unterbringung in diesen Konzentrationslagern sollte dazu dienen, "die
personelle Basis der subversiven Taetigkeit des Feindes zu zerschlagen". Die
Dokumente lassen Boeses ahnen. In der kalten Sprache des Geheimdienstes wird
erlaeutert, was fuer den Tag X mit den Internierten geplant war: "ihre
Liquidierung/Ausschaltung auf besonderen Befehl ... wenn es die Lage erfordert".

Daraus wurde nichts, weil die Lage sich im Herbst 1989 rasch zu Ungunsten der
Staatsgewalt veraenderte. Die MfSler hatten Angst um ihren Arbeitsplatz,
fuerchteten sogar, gelyncht zu werden. Alle frueheren Verbuendeten - Polizei und
Armee, Partei und Betriebskampfgruppen - suchten rasch Distanz zwischen sich und
die Stasi zu bringen. Die paramilitaerischen Verbaende der Betriebskampfgruppen,
insgesamt 202 000 Mann, loesten sich besonders schnell in Wohlgefallen auf.

Eigentlich, so hatte Erich Honecker 1983 im Berliner "Palast der Republik" bei
einem Festakt zum 30-jaehrigen Bestehen der Betriebskampfgruppen getoent, habe
"unsere Partei die Kampfgruppen ins Leben" gerufen und staendig
"weiterentwickelt", weil "unsere Partei nach der Leninschen Erkenntnis handelt,
dass nur diejenige Revolution etwas wert ist, die sich auch zu verteidigen
versteht".

Deshalb hatte jeder Klassenkaempfer eine Pistole M(akarow) und eine
MPi-K(alaschnikow) fuer die Abwehr der "Konterrevolutionaere" parat. Falls durch
den Feind der Konflikt eskalieren wuerde, sollten die "Kampfgruppen der
Arbeiterklasse" ihr schweres Geraet - Panzergeschuetze, Granatwerfer,
Zwillingsflak - in Stellung bringen.

Gegen die friedlichen Demonstranten des Wendeherbstes, die immerzu "Keine
Gewalt!" riefen, waren die Kampfgruppen voellig machtlos. In Leipzig und anderen
saechsischen Staedten verweigerten zahlreiche Mitglieder die Mobilmachung und
den Einsatz: "Das sind doch unsere Kinder."

Auch die anderen Waffentraeger der Republik hatten keine Lust, in den
Buergerkrieg zu ziehen - weder die "Zivilverteidiger" noch die Zoellner,
geschweige denn die Maenner der Berufsfeuerwehr. Alle hatten zwar Waffen und
Munition im Schrank, unterlagen zugleich aber einem strengen Regiment:
"Waffenmeister" fuehrten Buch ueber jedes Schiessgeraet und jeden Schuss. Selbst
"Geschenkwaffen", etwa von einem hochrangigen Sowjetfreund, wurden registriert.

Die grosse Sowjetunion unterhielt in der kleinen DDR eine "Westgruppe" ihrer
Streitkraefte, 365 000 Mann (plus 208 000 Zivilangestellte und
Familienangehoerige). Das Riesenheer bestand aus Gardedivisionen, Stossarmeen
und Sturmbrigaden. Die Elitesoldaten waren bestens geruestet: 4116 Kampfpanzer,
7948 gepanzerte Fahrzeuge, 3578 Artilleriesysteme, 623 Flugzeuge, 615
Hubschrauber, 94 129 Kraftfahrzeuge sowie 677 000 Tonnen Munition.  So steht es
in den 1990 mit der Bundesregierung geschlossenen Abzugsvereinbarungen.

Das Kommando fuehrte der Armeegeneral Boris Wassiljewitsch Snetkow, damals 64
Jahre alt, ein Mann zum Fuerchten. Den legte Gorbatschow persoenlich an die
Kette. Der KPdSU-Generalsekretaer verbot der Westgruppe jedes Eingreifen in die
inneren Konflikte der DDR.

Die sowjetischen Streitkraefte zogen sich in die Kasernen zurueck und sagten
alle Manoever ab. Nicht einmal die Ehefrauen der Offiziere durften mehr
einkaufen gehen. Dass sich der Wind gedreht hatte, erkannten die 15 fuehrenden
Generaele der Nationalen Volksarmee der DDR spaetestens am 9. November 1989, in
der Nacht des Mauersturms. Zur Krisensitzung des Generals-"Kollegiums" erschien
der sonst stets anwesende Vertreter der Westgruppe nicht.

In dieser Nacht des hoechsten Risikos bewies die NVA-Generalitaet
Verantwortungsbewusstsein, Augenmass und Vorsicht. Kommandiert von Generaloberst
Fritz Streletz, Chef des Hauptstabes der NVA, einem militaerisch talentierten
und belastbaren Soldaten, widerstand die NVA-Fuehrung allen Versuchungen, in die
finale Krise der DDR mit Gewalt einzugreifen.

Dabei galt die sehr straff gefuehrte Nationalen Volksarmee in diesen Tagen
durchaus noch als universell verwendungsfaehig. Die rund 210 000 Soldaten -
davon 42 000 Mann bei den Grenztruppen, 36 000 bei der Luftwaffe, 16 000 Mariner
- standen Gewehr bei Fuss.  Volle Gefechtsbereitschaft, hundertmal trainiert,
war in 42 Minuten zu erreichen. Das galt zu Recht als "Weltniveau".

Viele Soldaten kamen in den Herbstwochen 1989 tagelang nicht aus den Stiefeln.
Trotzdem drehte keiner durch. Auf dem Territorium der kleinen DDR draengelten
sich mehr als eine Million Bewaffnete.  Und es fiel kein einziger Schuss.

Dabei waren unter den Soldaten natuerlich auch Desperados, Trunkenbolde,
Angsthasen und Fanatiker. Weil trotzdem niemand das Feuer eroeffnete, blieb der
Erde ein immerhin moeglicher dritter Weltkrieg erspart. Nur weil kein Blut
floss, wurde die friedliche Wiedervereinigung Deutschlands innerhalb eines
Jahres erreicht.  HANS HALTER

Im naechsten Heft

Palastrevolte gegen Honecker - Moskau ist eingeweiht - Agenten unterwandern alle
Oppositionsgruppen - "Visafrei bis Hawaii!"

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.105
   SED-Betriebskampfgruppen: "Nur diejenige Revolution ist etwas wert,
   die sich auch zu verteidigen versteht"
   JUeRGENS OST UND EUROPA PHOTO
   --- S.109
   DDR-Volksarmee: Gefechtsbereit in 42 Minuten
   BUNDESARCHIV

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 59 von 63

                                  Der Spiegel

                                4. Oktober 1999

"Jetzt sind wir dran"

BYLINE: Boelsche, JochenBornhoeft, PetraPoetzl, NorbertRepke, IrinaSchnibben,
Cordt Wassermann, AndreasWensierski, Peter

SECTION: 100 TAGE IM HERBST; No. 40; Pg. 67

LENGTH: 6172 words

HIGHLIGHT: SPIEGEL-Serie ueber Wende und Ende des SED-Staates (2) Die Wochevom
2. 10.  1989 bis zum 7. 10. 1989; "Gorbi, hilf uns" Pompoes feiert die DDR ihren
40. Jahrestag. Zugleich, im Schutz der Nacht, werden tausende von Demonstranten
misshandelt.  Oppositionelle spueren: "Die Geduld der Buerger ist zu Ende."


Montag, 2. Oktober 1989

Leipzig

Jaeh knallen drei Scheinwerfer ihr Licht vom Dach eines Hochhauses in das
Halbdunkel vor der Leipziger Nikolaikirche, wo der montaegliche
Friedensgottesdienst zu Ende gegangen ist.

Die Menge auf dem Platz, soeben noch schweigend und unschluessig, dreht sich wie
auf Kommando in eine Richtung: Tausende von Gesichtern, die meisten angstfrei,
blicken empor zur Stasi-Kamera neben den Lampen.

Die Geheimpolizei haelt eine nie gesehene Szenerie fest: Geballte Faeuste und
Victory-Zeichen recken sich der Staatsmacht entgegen. Einer ruft: "Ihr habt
verloren, koennt abdanken, jetzt sind wir dran."

Die Menge jubelt, immer wieder ertoenen Sprechchoere: "Demokratie, jetzt oder
nie", "Stasi weg, hat kein' Zweck", "Erich, lass die Faxen sein, lass die
Perestroika rein".

Dann ein Ruf: "Losgehen, losgehen", und der Zug setzt sich in Bewegung -
spontan, unorganisiert, friedlich.

Jedermann spuert in diesen Minuten, was die Oppositionelle Baerbel Bohley
anderntags in die Worte fasst: "Es hat knack gemacht in der DDR, die Geduld der
Buerger ist am Ende" - fuenf Tage vor der 40-Jahr-Feier des
Arbeiter-und-Bauern-Staates.

Wie ein Schock haben allerorten die Fernsehberichte ueber die freudestrahlenden
Fluechtlinge gewirkt, denen die SED-Regierung unter dem Druck der
Weltoeffentlichkeit ueberraschend die Ausreise aus Prag und Warschau genehmigt
hat. Und wie purer Hohn liest sich in der aktuellen Ausgabe des "Neuen
Deutschland" der Satz, das Land brauche den Ausreisenden "keine Traene
nachzuweinen".

Erich Honecker persoenlich, so stellt sich spaeter heraus, hat die Bemerkung in
einen Text des Allgemeinen Deutschen Nachrichtendienstes (ADN) einfuegen lassen.

Immer mehr Leipziger schliessen sich dem Zug an, am Ende sind es ueber 15 000.
Sie alle gehen ein Risiko ein: Arbeitern waren am Vormittag fuer den Fall einer
Teilnahme Schwierigkeiten im Betrieb angekuendigt worden, Studenten sehen sich
von Exmatrikulation bedroht.

In den Wochen zuvor haben Leipziger Gerichte elf Demonstranten zu vier bis sechs
Monaten Gefaengnis verurteilt. Und seit Tagen spuken Geruechte ueber
bevorstehende Wasserwerfer-, Panzer- und Hubschraubereinsaetze durch die Stadt.

"Warum wir mitgehen? Ich habe in den letzten Wochen 15 Postkarten von
ausgereisten Freunden bekommen", sagt eine Frau: "Das ist nicht mehr
auszuhalten."

Ihr gefaellt der Ruf, der in diesen Tagen durch die Republik hallt: "Wir bleiben
hier" - ein Versprechen, das die DDR-Herren jedoch zu Recht nicht als Huldigung,
sondern als Drohung empfinden.  Wer bleibt, moechte die DDR so, wie sie 40 Jahre
lang war, nicht laenger hinnehmen.

Auf dem Karl-Marx-Platz heben Demonstrantinnen sich gegenseitig auf die
Schultern. "Mensch, Wahnsinn", kreischt eine, "der Platz ist schwarz von
Menschen."

Ein 35-Jaehriger erinnert seinen Freund an die Erfolge der polnischen Reformer:
"Denk an Solidarnos c. Wir haetten damals doch nie geglaubt, dass die was
ausrichten. Jetzt sitzen sie in der Regierung. Pass auf, nun geht's auch bei uns
los."

Der Freund, Ingenieur in einem Chemiebetrieb, mag dem Frieden nur bis zur
40-Jahr-Feier der DDR am kommenden Sonnabend trauen: "Was ist denn nach dem 7.
Oktober? Da drehen die uns doch wieder die Luft ab."

Gegen 21 Uhr, die meisten Demonstranten sind auf dem Heimweg, laesst die
Einsatzleitung die Innenstadt leerknueppeln. Waehrend die Volkspolizei, an
diesem Tag zum ersten Mal verstaerkt durch Einheiten der Betriebskampfgruppen,
mit harten Hieben die Volksversammlung aufloest, schreien die Gepruegelten den
Prueglern ins Gesicht: "Schaemt euch, schaemt euch."

Bonn

Im Auswaertigen Amt in Bonn herrscht Alarmstimmung: Tausende von DDR-Buergern,
so hat die Prager Botschaft berichtet, begehren erneut Einlass in die eben erst
von Fluechtlingen geraeumte Vertretung.

Tschechoslowakische Polizei geht gegen Neuankoemmlinge vor, die verzweifelt
versuchen, sich ueber den Zaun auf das Botschaftsgelaende zu retten, um freie
Ausreise in die Bundesrepublik zu erzwingen. In der Stunde der Not bemueht der
Bonner Aussenminister einen Mittelsmann.

Hans-Dietrich Genscher laesst sich mit dem britischen Medienmogul und
Honecker-Freund Robert Maxwell verbinden, der im Ost-Berliner "Grand Hotel"
abgestiegen ist. Der Freidemokrat bittet den Verleger, Honecker gegenueber die
Sorge Bonns ueber die Lage in Prag zum Ausdruck --- S.69 zu bringen. Wenige
Stunden spaeter ruft Maxwell zurueck. Er erreicht den Aussenminister auf einem
Empfang fuer den finnischen Staatspraesidenten.

Dem SED-Chef, richtet der Brite aus, sei an guten Beziehungen zu Bonn gelegen.
Es werde daher in der Fluechtlingsfrage "eine Loesung" geben: Ost-Berlin
signalisiert Bereitschaft, auch die Prager Nachruecker mit Sonderzuegen nach
Westdeutschland ausreisen zu lassen - bis zum 4. Oktober rund 10 000 Menschen.

Dienstag, 3. Oktober 1989

Ost-Berlin

Im "Haus der 1000 Fenster", wie der Volksmund das SED-Hauptquartier nennt,
laesst Erich Honecker seine 15 Provinzstatthalter zusammentrommeln. Knapp
informiert er die Ersten Bezirkssekretaere der SED ueber die neue
Sonderzug-Regelung.

Er eroeffnet ihnen, wie er zu verhindern gedenkt, dass noch weitere Ausreiser
nach Prag gelangen: Ab 15 Uhr werde ein Pass- und Visumzwang fuer die CSSR in
Kraft treten - das einzige Land, in das Ostdeutsche noch mit dem Personalausweis
reisen konnten.

Um zu verhindern, dass der Kessel explodiert, nachdem das letzte Ventil
verschlossen ist, schaerft Honecker den Bezirkssekretaeren ein, sofort die
"Bezirkseinsatzleitungen" zusammenzurufen, denen unter anderen die oertlichen
Stasi-, Polizei- und Armee-Chefs angehoeren. Wichtigster Auftrag:
konterrevolutionaere Aktionen "im Keim zu ersticken".

Zugleich trifft der Staatsapparat Vorkehrungen fuer das zur Zeit groesste
Sicherheitsrisiko: Es gilt, die Fahrt der Fluechtlingstransporte aus Prag quer
durch Sachsen nach Bayern so zu sichern, dass nirgendwo Fluchtwillige die Zuege
stoppen oder entern koennen.

Mit preussischem Perfektionismus machen sich Polizei- und Stasi-Strategen ans
Werk. Armee-Einheiten und Polizeihundertschaften ruecken aus, um Bahnhoefe und
Bruecken zu bewachen und um zu verhindern, dass Ausreisewillige die Gleise
blockieren. Diese Vorbereitungen fuehren dazu, dass sich die Abfahrt des ersten
Sonderzuges in Prag um 22 Stunden verzoegert. Begruendung: "technische
Probleme".

Tausende von Fluechtlingen muessen die Nacht zum Mittwoch bei Eiseskaelte im
Freien verbringen. "Der Erich", meint einer sarkastisch, "laesst uns noch mal
frieren."

Mittwoch, 4. Oktober 1989

Dresden

Ausnahmezustand in Dresden. Um Mitternacht sind auf dem Hauptbahnhof 2000
Menschen versammelt. Sie haben von der Schliessung der CSSR-Grenze erfahren und
hoffen, noch einen der letzten Zuege in Richtung Prag erwischen zu koennen.

"Wir wollen raus", "Wir wollen Freiheit", schallt es durch die Kuppelhalle. Die
Polizei haelt sich zurueck - bis der Zeiger der Bahnhofsuhr auf 0.08 Uhr
springt.

Verzweifelt versuchen 140 Ausreisewillige, einen Zug zu entern, der leer in
Richtung CSSR anfaehrt. Im Gedraenge wird ein 30-Jaehriger unter einen Waggon
gedrueckt, der ihm das linke Bein zermalmt. Aus der erregten Menge fliegen
Flaschen auf die Polizisten.

Punkt 0.30 Uhr meldet der Leiter der Dresdner Volkspolizei, Generalleutnant
Willy Nyffenegger, an die Stasi, er beginne mit der Raeumung des Bahnhofs - kein
leichtes Unterfangen. Erst um 5.20 Uhr sind die letzten Demonstranten
verdraengt.

Der Zugverkehr in Richtung Prag wird eingestellt, die Bahn knipst den Strom fuer
die Oberleitungen ab. Uniformierte kontrollieren alle Bahnhofseingaenge.

Der Vormittag nach der ersten Krawallnacht beginnt fuer den Dresdner
SED-Bezirkschef Hans Modrow, 61, mit Routine-Terminen. In der Technischen
Universitaet verleiht der populaere Grauschopf verdienten Genossen das
Ehrenbanner der Partei. Und im Japanischen Palais eroeffnet er eine Ausstellung
"Schaetze Chinas in den Museen der DDR" - Ruhe vor dem Sturm.

Am Abend wird sich entscheiden, ob die DDR-Machthaber bereit sind, bis zum
Aeussersten zu gehen: dem Einsatz von Panzern gegen die eigene Bevoelkerung.

Um 18.55 Uhr erreicht den Dresdner Stasi-Chef Horst Boehm ein Fernschreiben aus
Berlin: Der erste Fluechtlingszug nach Hof via Dresden habe Prag um 18.25 Uhr
verlassen, 14 weitere Transporte mit insgesamt 12 000 Menschen wuerden folgen.

Knapp eine Stunde spaeter erfaehrt Modrow vom Dresdner SED-Sicherheitschef
Oberst Edmund Geppert, dass sich an die 8000 Demonstranten vor dem Hauptbahnhof
versammelt haben. Geppert: "Die Kraefte der Volkspolizei reichen nicht aus, um
den Bahnhof frei zu halten."

In einem Telefonat mit Verkehrsminister Otto Arndt versucht Modrow zu erreichen,
dass die Fluechtlingszuege auf Nebenstrecken umgeleitet werden. Arndts Antwort
ist ernuechternd: "Die letzte Instanz hat entschieden. Wir beide muessen sehen,
wie wir damit fertig werden."

Der Bahnhof gleicht mittlerweile einem Pulverfass. 2500 Demonstranten dringen in
die Kuppelhalle ein. Auf den Vorplatz draengen 20 000 Menschen - erwartet von
acht Hundertschaften Polizei, die mit Helm, Schild, Schlagstock und
Reizgas-Geschossen ausgeruestet sind.

Um 21 Uhr stuermen die Vopos mit Gebruell auf die Demonstranten in der Halle zu,
greifen Einzelne heraus und versuchen, sie aus dem Gebaeude zu pruegeln. Die
Aktion endet im Steinhagel.

Als erster faellt Polizeimeister Uwe Prasatko aus. Mit gebrochenen
Mittelfussknochen und Schaedelfraktur wird er ins Krankenhaus Dresden-Neustadt
transportiert.

Unterdessen laesst die Stasi die ersten Zuege, die aus Prag heranrollen, in Bad
Schandau zwischenstoppen. Mielke befiehlt --- S.71 seinem Statthalter Boehm,
umgehend den Dresdner Hauptbahnhof samt Vorplatz freizukaempfen, damit die
Fluechtlingszuege ungehindert einfahren koennen.

Doch Boehms Leute bekommen die Lage nicht in den Griff. Nahezu im Minutentakt
laufen in der BDVP, der Bezirksverwaltung der Deutschen Volkspolizei, Meldungen
ueber Vorfaelle ein, die DDR-Apparatschiks nie fuer moeglich gehalten haetten:

21.25 Uhr - Randalierer werfen mit Steinen und anderen Gegenstaenden gegen VP.

21.35 Uhr - Chef BDVP informiert darueber, dass von Rowdys vor dem Hbf. 1
Funkstreifenwagen der VP umgestuerzt wurde und in Flammen steht.

22.05 Uhr - Rowdys haben den Intershop im Hbf. gestuermt.

22.26 Uhr - Hbf. nicht mehr arbeitsfaehig, Dispatcher-Zimmer durch Rowdys
besetzt.

In der Einsatzleitung loest Panik die Hektik der vergangenen Stunden ab.
Polizeichef Nyffenegger verlangt nicht nur den Einsatz der paramilitaerischen
Betriebskampfgruppen, der Generalleutnant will auch die in Dresden stationierte
7. Panzerdivision heranrasseln lassen.

Kurz nach 23 Uhr erteilt Ost-Berlin dem SED-Chef Modrow die Erlaubnis, Militaer
anzufordern. Sofort sollen, so Verteidigungsminister Heinz Kessler, je zwei
Bataillone der 7.  Panzerdivision und der Offiziershochschule Loebau sowie
sieben Kampfgruppen-Hundertschaften "fuer die Beherrschung der Lage am Dresdner
Hauptbahnhof zum Einsatz kommen", dazu 100 Genossen der Militaerakademie
"Friedrich Engels".

Doch das Militaer bleibt in dieser Nacht in Bereitschaft. Einzig die
Offiziersschueler marschieren am Hauptbahnhof auf, wo nun 1760
Sicherheitskraefte praesent sind, neben Kraeften der oertlichen Vopo auch eilig
herbeigekarrte Kollegen aus Halle.

Mit Wasserwerfern, die DDR-Buerger bisher nur aus dem Westfernsehen kannten,
beginnt um 23.11 Uhr die Raeumung der Kuppelhalle - die wohl gewalttaetigste
Phase in der sonst weithin gewaltlosen Revolution dieses Herbstes nimmt ihren
Lauf.

Mit Traenengas und Schlagstoecken treiben die Vopos die Menschen auf dem
Vorplatz auseinander. Wahllos schnappen sich Greiftrupps Randalierer, friedliche
Demonstranten und unbeteiligte Passanten.

Fuer 224 Menschen endet die Nacht im Polizeigebaeude in der Kurt-Fischer-Allee.
Die Festgenommenen bekommen weder zu essen noch zu trinken, viele werden
koerperlich misshandelt.

Geschuert worden ist die Brutalitaet der Uniformierten durch gezielt gestreute
Geruechte. In den Polizeikasernen kursierte die Legende, in einer Kirche seien
Polizisten gelyncht worden, und der Bahnhof sei schlimmer zerstoert als nach der
Bombardierung Dresdens im Februar 1945.

Um 1.58 Uhr donnert der erste Fluechtlingszug mit ueberhoehter Geschwindigkeit
durch den geraeumten Bahnhof. Das Lageprotokoll der Stasi vermerkt: "Keine
besonderen Vorkommnisse."

Generalmajor Boehm berichtet nach Berlin, "die eingesetzten Sicherungskraefte"
haetten "aufopferungsvolle, umsichtige und pflichtbewusste Arbeit" geleistet.

Noch in der Nacht erfassen Mitarbeiter der Dresdner SED-Bezirksleitung die
Schaeden: Zerstoert sind im Bahnhof alle Tueren und Schaukaesten, saemtliche
Fahrkartenautomaten, Leuchtstoffroehren und Uhren, dazu 320 Quadratmeter
Glasflaeche.

Donnerstag, 5. Oktober 1989

Ost-Berlin

In der verraeucherten Eckkneipe im Prenzlauer Berg, dem berlinischsten aller
Ost-Berliner Stadtbezirke, gibt es nur zwei Themen: die Ausreisewelle und den
bevorstehenden DDR-Jahrestag.  Viele denken wie Kalle, Arbeiter in einem
VEB-Fuhrbetrieb, der sein 51-Pfennig-Bier stemmt und einem West-Reporter
eroeffnet: "Die Zone iss im Arsch."

Jeder in der Runde kennt einen, der in den Westen ruebergemacht hat, immer mehr
--- S.73 Arbeitsplaetze sind morgens verwaist. Ein Tresen-Kumpan erzaehlt von
seinem Bruder, der drueben lebt: "Hat schon 'nen heissgemachten Opel unterm
Arsch, hat'n eigenes Telefon, ehrlich! Da warteste hier zehn Jahre drauf und
auf'n Opel hundert!" Ein dritter nickt: "Wenn sich bis naechstes Jahr hier
nischt aendert, kratz ich die Kurve."

Einige hundert Meter weiter, auf dem Vorplatz der Gethsemane-Kirche, flackern
dutzende von weissen Altarkerzen. Seit Montag halten hier junge Leute eine
Mahnwache "fuer die unschuldig Inhaftierten" von Leipzig. Ladenbesitzer bringen
Tee vorbei, Bauarbeiter spendieren Wuerstchen.

Vor Stellwaenden mit den juengsten Resolutionen bilden sich Menschentrauben:
Kuenstler, vom Puppentheater bis zum Berliner Ensemble, fordern oeffentliche
Diskussionen ueber die Ursachen der Ausreisewelle. Selbst in Grundorganisationen
der SED wird der Ruf nach Erneuerung laut.

Waehrend in der Ferne Kettenpanzer mit aufmontierten Raketen durch die Strassen
rasseln, um fuer die Militaerparade zum Jubelfest zu proben, beschreibt eine
junge Frau die Stimmung im Osten mit den Worten: "Man muesste Nierenschalen in
den Strassen aufstellen, so sehr ist uns allen zum Kotzen zumute."

Im Ost-Berliner Volkspolizei-Praesidium verfasst unterdessen Oberstleutnant Dott
einen "Informationsbericht" ueber die Reaktion der Bevoelkerung auf die
Schliessung der CSSR-Grenze: Viele meinten, nun werde die Lage "noch mehr
,angeheizt'". Schon jetzt herrsche "grosse Unruhe": "Angst vor Ausschreitungen
und Zusammenrottungen verbreitet sich."

"Enttaeuschung und Unverstaendnis", schreibt Dott, herrschten, weil in der
SED-Spitze "nicht auf brennende, aktuelle Fragen eingegangen" werde. Kritik uebe
die Bevoelkerung aber auch an der Presse: "Man habe den Eindruck, dass die
Zeitungen nur fuer die Partei- und Staatsfuehrung gemacht wuerden."

In Friseursalons und Fleischfabriken werde offen ueber "Privilegien von
Funktionaeren der SED und des Staatsapparates diskutiert" - zum Beispiel
darueber, "dass die Generale schon wieder neue Pkw franzoesischer Produktion
erhalten haetten" und dass sie "eine Buechse Ananas fuer 1,80 Mark" kaufen
duerften statt, wie Normalsterbliche, fuer "12 Mark aufwaerts". Aus alldem, so
der Oberstleutnant, werde "abgeleitet, dass sich die Partei von den taeglichen
Sorgen der Bevoelkerung abwende".

Konsequenz: "Es muesse ein ,Gorbi' fuer die DDR her."

Freitag, 6. Oktober 1989

Ost-Berlin

Als die Staatsmaschine mit dem Ehrengast aus Moskau auf dem Ost-Berliner
Flughafen Schoenefeld einschwebt, hat Erich Mielkes Sicherheitsapparat ganze
Arbeit geleistet.

"Zur Spalierbildung" an Michail Gorbatschows Fahrtroute sind, wie es in einem
vertraulichen MfS-Papier heisst, insgesamt "360 000 gesellschaftliche Kraefte"
mobilisiert. Potenzielle Unruhestifter hat die Geheimpolizei im Rahmen einer
"Aktion ,Jubilaeum 40'" aufgesucht: "Es wurden 1238 Vorbeugungsgespraeche
gefuehrt, in deren Ergebnis 1218 Personen erklaerten, sich gesellschaftsgemaess
zu verhalten."

Der Ostteil der Stadt wimmelt von Einsatzkommandos der Stasi und der FDJ, die
Demonstranten durch Rempeleien blockieren und vom Festgeschehen fern halten
sollen. Ihre Aufgabe im Amtsdeutsch: "Ununterbrochene Kontrolle der
Inspiratoren/Organisatoren politischer Untergrundtaetigkeit und Verhinderung
ihres Eindringens in Handlungsraeume."

Fuer den Fall der Faelle sind 1400 Soldaten "bereitgestellt", darunter ein
Mot.-Schuetzenbataillon aus Stahnsdorf, eine Fallschirmjaegerkompanie aus
Lehnin, eine Hubschrauberstaffel aus Brandenburg und ein Taucherzug aus
Berlin-Rummelsburg. In Militaerlazaretten ist fuer "zusaetzliche
Bettenkapazitaeten" gesorgt.

Auf dem Flughafen begruesst der aufgekratzt wirkende Rekonvaleszent Honecker
("Totgesagte leben laenger") den Gast aus Moskau mit dem traditionellen
Bruderkuss. Bevor Gorbatschow samt Gattin Raissa die tonnenschwere schwarze
SIL-Limousine besteigt, spricht er Journalisten gegenueber ein grosses Wort
gelassen aus: "Gefahren warten nur auf jene, die nicht auf das Leben reagieren."

In einer schnittigeren Version - "Wer zu spaet kommt, den bestraft das Leben" -
soll der Satz zum Leitmotiv des Herbstes '89 werden.

Abends, bei der zentralen Feier im Palast der Republik, verzichtet Festredner
Gorbatschow auf offene Ermahnungen zu Glasnost und Perestroika. Die SED, fordert
er, muesse selber "Antworten auf die Fragen finden, die ihre Buerger bewegen".
Und: Die Probleme der DDR wuerden "nicht in Moskau, sondern in Berlin"
entschieden (siehe Analyse Seite 92).

Der Unmut darueber, fuer die Politik der Ost-Berliner Reformfeinde vereinnahmt
zu werden, ist dem Sowjet-Chef anzumerken.  In verspannter Haltung, auf der
aeussersten Kante seines Sessels balancierend, laesst er eine endlose
Eigenlobrede Honeckers ueber sich ergehen.

Unter den Linden nimmt Gorbatschow abends, gemeinsam mit den anderen Groessen
der kommunistischen Weltbewegung, einen Fackelzug von 70 000 FDJ-Mitgliedern ab.
Die Blauhemden, zusammengeholt aus der ganzen Republik, johlen absurde Parolen
wie "Hasta la vista, cha, cha, cha" - und dazwischen immer wieder "Gorbi, Gorbi"
und "Gorbi, hilf uns".

Auf der Ehrentribuene fragt der sprachkundige polnische Parteichef Mieczyslaw
Rakowski seinen Kollegen: "Michail Sergejewitsch, verstehen Sie, was fuer
Losungen die da schreien?" Gorbatschow nickt, dennoch dolmetscht Rakowski: "Sie
fordern: ,Gorbatschow, rette uns!' Das ist doch das Aktiv der Partei! Das ist
das Ende!"

Dass die Menge nicht "Erich, Erich" jubelt, verdriesst Honecker ebenso wie seine
Frau Margot. Zwei Tage spaeter wird der Generalsekretaer seinen einstigen
Ziehsohn Egon Krenz, den Organisator der Festivitaet, persoenlich fuer die Panne
verantwortlich machen: "Du hast gemeinsam mit dem Zentralrat die FDJ-Mitglieder
im Sinn Gorbatschows manipuliert."

Nach dem Ende des Fackelzuges verlaesst das Ehepaar Honecker wutentbrannt die
sowjetischen Gaeste - waehrend Michail Sergejewitsch weiter gut gelaunt
herumplaudert --- S.77 und Raissa mit dem bestaussehenden Mann flirtet, den die
FDJ zu ihrer Betreuung aufbieten konnte.

Sonnabend, 7. Oktober 1989

Ost-Berlin

Punkt 10 Uhr toenen die elektronisch verstaerkten Glockenschlaege vom Turm des
Roten Rathauses zur Karl-Marx-Allee herueber. Sie laeuten die "Ehrenparade" zum
Republik-Geburtstag ein: Eine gute Stunde lang praesentiert sich Honeckers
Scheinwelt noch einmal in bester Ordnung.

Jede Szene sitzt, und alle spielen mit. Auf der Ehrentribuene zwischen dem Kino
"International" und dem "Alex" geben sich, rechts von Honecker, die
sozialistischen Brueder ein Stelldichein - von Gorbatschow bis Ceausescu und
Arafat sind alle zur Stelle.

Bevor der DDR-Staatschef die Hand zum Paradegruss an den grauen Hut fuehrt,
inspiziert er zufrieden den linken Fluegel: Auch die Altherrenriege des
Politbueros ist vollstaendig angetreten. In der Mitte thront Gattin Margot, die
ihre graublaue Dauerwelle zur Feier des Tages mit einem kecken Tuechlein
verziert hat, passend zum Pflicht-Fahnenschmuck der Plattenbauten vis-avis. Mit
preussischer Akkuratesse sind, von Stockwerk zu Stockwerk im Wechsel, rote
Fahnen und DDR-Flaggen drapiert.

Beim zehnten Glockenschlag schliesslich beginnt die grosse Show der NVA.
Stechschrittgetoese, Marschmusik und Motorenlaerm donnern durch die Allee. Jede
der 20 Paradeeinheiten wird von der Tribuenenprominenz eifrig beklatscht,
waehrend unten bestellte Jubler mit "festivalistischen Winkelementen" wedeln.

Gegen Mittag, als sich die Tribuene geleert und die Abgaswolke der
Schuetzenpanzer und Schwertransporter verzogen hat, weht ueber den "Alex" der
Duft von Grillfleisch und Soljanka - die Geburtstagsparty fuers Volk ist
gerichtet.

Waehrend die Festbesucher Thueringer Bratwuerste und Rippchen verzehren, geht es
acht Kilometer weiter, im Schloss Niederschoenhausen, fuer Honecker
buchstaeblich um die Wurst. In kleinstem Kreis wirft Gorbatschow ihm vor, die
wahren Beduerfnisse des Volkes zu verkennen: "Viel Wurst und viel Brot" seien
"noch nicht alles" - die Menschen verlangten heutzutage auch "eine neue
Atmosphaere, mehr Sauerstoff, einen neuen Atem". Honecker reagiert pikiert. Bei
seinem juengsten Besuch im sowjetischen Magnitogorsk, brueskiert er den
Kreml-Chef, habe es in den Laeden sogar an Mehl, Seife, Salz und Streichhoelzern
gefehlt.

Gorbatschow hat bei soviel Arroganz und Starrsinn das Gefuehl, "Erbsen an die
Wand" zu werfen. Nach dem peinlichen Dialog treten die beiden vor das
versammelte Politbuero, von dem der Gast mehr Reformbereitschaft erwartet.

Vor der SED-Spitze variiert Gorbatschow immer wieder seine Mahnung vom Vortag:
"Wenn wir zurueckbleiben, bestraft uns das Leben sofort"; "wenn die Partei nicht
auf das Leben reagiert, ist sie verurteilt"; "wir haben nur eine Wahl -
entschieden voranzugehen, sonst werden wir vom Leben selbst geschlagen."

Unverbluemt spricht er die Hoffnung aus, dass es bald zu einer "Wende in der
Entwicklung des Landes" kommen werde. Honecker antwortet mit hoelzernen Worten -
und erweckt den Eindruck, dass er nichts begriffen hat.

Der Generalsekretaer fluechtet sich in Floskeln wie "Vorwaerts immer,
rueckwaerts nimmer" und lobt in hoechsten Toenen die zweifelhaften
Errungenschaften der DDR-Wirtschaft. Als er am Ende ist, schweigt die Runde.
Auch von Maennern wie Egon Krenz und Guenter Schabowski kommt kein einziges Wort
der Kritik an Honecker.

Gorbatschow schaut still den Tisch rauf und runter, unglaeubig, wendet sich zu
seinem Nachbarn und sagt nichts weiter als: "Tss!" Ein letzter Blick in die
stummen Gesichter des Politbueros, dann steht der Gast abrupt auf und geht.

Zehn Jahre spaeter wird der Zauderer Krenz in seinen Memoiren ueber diesen Tag
selbstkritisch anmerken: "Wir verpassen die Moeglichkeit, uns gegenseitig offen
und ehrlich ueber die tatsaechliche Lage in unseren Laendern zu informieren."
Schabowski wird im Nachhinein urteilen: "Wir waren Arschloecher, da haetten wir
putschen muessen, unter seinen Augen."

Ueber dem Volksfest am "Alex" lastet unterdessen ein bei frueheren
Republik-Geburtstagen nie gekannter Druck. Hunderte von Dreiergrueppchen in
Lederjacke oder Dederon-Joppe observieren das Geschehen. Als der Saenger einer
Volksmusikkapelle das Lied "Ach bleib doch hier und geh nicht fort" anstimmt,
laesst die Brisanz des Textes die Feiernden aufhorchen.

Kurz vor 17 Uhr entlaedt sich die Spannung. Nahe der Weltzeituhr haben sich -
wie an jedem 7. der vergangenen Monate - einige hundert Jugendliche versammelt.
Um an den Kommunalwahlbetrug vom 7.  Mai zu erinnern, wollen sie "auf die Wahlen
pfeifen". Ploetzlich, waehrend aus den Lautsprechern Schlagermusik quillt
("Tanze Samba mit mir ..."), eine Festnahme: Stasi-Leute schleifen einen blassen
Jugendlichen an den Haaren davon. Pfiffe, Buhrufe, Sprechchoere: "Freiheit,
Freiheit, Freiheit". Ein ARD-Team, obwohl von Remplern in Zivil bedraengt, filmt
die Szene.

"Das Unfassbare", urteilt spaeter der Historiker Stefan Wolle, "war Wirklichkeit
geworden: eine staatsfeindliche Demonstration mitten im Zentrum der
sozialistischen Hauptstadt, und noch dazu am 40. Jahrestag der Republik".

In seiner Befehlszentrale im nahen "Haus des Lehrers" schreckt der dortige
Einsatzleiter, Generalleutnant Wolfgang Schwanitz, davor zurueck, den
Alexanderplatz raeumen zu lassen. Er will keine Strassenschlacht riskieren. Denn
zur selben Zeit zelebriert die SED-Spitze im "Palast der Republik", nur wenige
hundert Meter entfernt, den offiziellen Gala-Empfang fuer die Staatsgaeste. Eben
dorthin jedoch, zum hell erleuchteten Glashaus der Regierenden, das die Berliner
Schnauze "Erichs Lampenladen" nennt, setzen sich um 17.20 Uhr die Jugendlichen
in Bewegung.

Die Vopo-Fuehrung sieht abermals keine Chance zum Eingreifen.  Untaetig
beobachten die gruen und blau Uniformierten am Strassenrand, wie Protestierer
ihr Ostgeld, --- S.82 die verhassten Alu-Chips, demonstrativ auf die Strasse
werfen, sich den Mund mit Pflaster verkleben oder rufen: "Das Volk sind wir, und
wir sind Millionen."

Um 17.30 Uhr besetzt die Menge, mittlerweile rund 3000 Menschen, das Spreeufer
und bruellt, ueber den Fluss hinweg, zu den Fenstern des "Palastes" empor:
"Gorbi, wir kommen, Gorbi, hilf uns." Im Festsaal, wo der Leipziger Thomanerchor
"Friede sei im Lande" angestimmt hat, laesst Erich Mielke sein Sektglas stehen.
Der Stasi-Chef eilt auf die Strasse, um das Unerhoerte aus der Naehe zu
beobachten. Um 17.50 Uhr meldet der Polizeifunk: "Der Genosse Minister fuehrt
persoenlich."

Der Demonstrationszug, inzwischen abgedreht in Richtung Prenzlauer Berg und
angeschwollen auf 7000 Menschen, entwickelt "eine starke Sogwirkung auf bis
dahin Unbeteiligte", heisst es im Einsatz-Tagebuch. Originalton Vopo:

Die lautstarken Sprechchoere zur Idealisierung der Person des Genossen
Gorbatschow, die Rufe nach Freiheit und Demokratie, die Verunglimpfung der
Angehoerigen des MfS und nicht zuletzt die Aufforderung an alle, auf die Strasse
zu kommen, verfehlten ihre Wirkung nicht.

Unterdessen verabschiedet sich Gorbatschow im Bankettsaal von Honecker; die
Atmosphaere ist frostig. Als die sowjetische Delegation den Palast der Republik
verlaesst, spricht Egon Krenz den Moskauer Deutschlandexperten und
Ex-Botschafter Walentin Falin an.

Krenz: "Ihrer hat alles gesagt, was gesagt werden musste.  Unserer hat nichts
begriffen."

Falin: "Der sowjetische Gast hat mehr gesagt und getan, als man von einem Gast
erwarten kann. Alles Weitere haengt von Ihnen ab."

Nachdem Gorbatschow zum Flughafen aufgebrochen ist, gibt Mielke den
Sicherheitskraeften Befehl zum Zuschlagen: "Jetzt ist Schluss mit dem
Humanismus."

Im Schutz der Dunkelheit knueppeln Polizei und Stasi auf Demonstranten ein, die
"Keine Gewalt!" schreien. Zu aehnlichen Uebergriffen kommt es am selben Abend
auch in Leipzig, Plauen, Karl-Marx-Stadt, Magdeburg, Potsdam, Suhl, Jena,
Erfurt, Halle, Arnstadt und Ilmenau.

Im Prenzlauer Berg in Ost-Berlin, Ziel des Demonstrationszuges vom "Alex",
riegeln Polizeiketten gegen 21 Uhr die Umgebung der Gethsemane-Kirche hermetisch
ab; nur Krankenwagen duerfen passieren.

Was sodann, unter der Regie von Stasi-Offizieren, geschieht, wird sich spaeter,
nach der Wende, in einem amtlichen Untersuchungsbericht so lesen:

Mit unglaublicher Haerte werden einzelne Demonstranten wie wahllos aus der Menge
herausgegriffen und von bis zu acht zivilen MfS-Angehoerigen zusammengeschlagen
... Volkspolizisten und MfS-Mitarbeiter pruegeln viele der Festgenommenen auf
die Transportfahrzeuge, obwohl keine Gegenwehr erfolgt. Bevorzugt richtet sich
die Brutalitaet gegen Frauen, um maennliche Demonstranten zum gewaltsamen
Handeln gegen die Sicherheitskraefte zu provozieren.

Noch lange nach Mitternacht hallen das Klatschen der Knueppel und die Schreie
der Geschundenen durch die Strassen. Einem 14-jaehrigen Maedchen schlagen
Uniformierte auf die Haende, nur weil es eine Kerze haelt. Polizisten treten
Wohnungstueren ein, hinter denen sie Fluechtige vermuten. Drei Schlaegertypen
zugleich stuerzen sich auf einen aelteren Mann und lassen seinen Schaedel immer
wieder auf das Pflaster knallen.

Beteiligte wie Unbeteiligte, Namenlose wie Prominente werden Opfer der
Pruegel-Orgie. Krankenhausreif geschlagen wird die DDR-Fotoreporterin Nina
Ruecker, 27. Deren Mutter, die Kuenstlerin Vera Oelschlaegel, Ex-Frau des
frueheren SED-Bezirkschefs Konrad Naumann, erstattet Strafanzeige gegen die
Urheber der "sinnlosen Brutalitaet".

Schlaege und Schimpfworte ("Drecksack") treffen selbst den Ost-Berliner
Professor Heinrich Fink, als der seiner bedraengten Tochter Rahel ("Hilfe,
Vater, Vater") beispringt. Fink beschwert sich noch in derselben Nacht bei einem
Stasi-Major, er sei "ungerecht behandelt" worden.

Der Professor, heisst es in einem MfS-Schriftsatz, "verwies auf seine Kleidung
und brachte zum Ausdruck, dass er doch ,kein Drecksack' sei". Ausserdem habe er
beteuert: "Ich arbeite doch auch fuer euch."*

Im Laufe dieser Nacht werden allein in Berlin 1047 Buerger festgenommen.
Anschliessend, in Gefaengnissen und anderen "Zufuehrungspunkten", sind sie teils
24 Stunden und laenger Misshandlungen ausgesetzt. Viele muessen bei Kaelte und
Nieselregen im Freien oder in unbeheizten Kellern und Garagen ausharren, manche
nackt, mit dem Gesicht zur Wand. Andere werden daran gehindert, ihre Notdurft zu
verrichten, und mit Knueppelhieben zu Kniebeugen oder in die so genannte
Fliegerstellung gezwungen - zum Teil so lange, bis sie auf dem eiskalten
Betonboden zusammenbrechen.

Im Gefaengnis Rummelsburg werden die Festgenommenen Protokollen zufolge von
"Schaeferhunden ohne Beisskorb" bedroht und von hasserfuellten Bewachern
beschimpft: "Diese Schweine", "Alle an die Wand stellen". Die Opfer sind zu
"ueber 90 Prozent ... Unbeteiligte bzw. unberechtigt Zugefuehrte", wird spaeter
eine Untersuchung ergeben - darunter eine Kindergaertnerin, eine
Ministeriumsangestellte und ein Major der Volksarmee. Einigen der Fest-

* Der Hochschullehrer, den das MfS von 1969 an als IM "Heiner" fuehrte, wurde
1991 wegen seiner Arbeit fuer die Stasi vom Berliner Senat fristlos entlassen.
In einer im letzten Sommer aufgetauchten "Uebersicht IM-Bestand" ist Fink als
hochrangiger Informant der fuer Repression und Kontrolle der Kirchen
zustaendigen MfS-Hauptabteilung XX/4 verzeichnet (SPIEGEL 24/1999).  --- S.86

gehaltenen wird eine erkennungsdienstliche Behandlung besonderer Art zugemutet.
Die Schwestern Susanne und Marianne Boeden, 21 und 12 Jahre jung, haben zum
Jahrestag einen selbst verfassten Aufruf gegen die "greise, starre Regierung"
verteilt.  Beide muessen sich, nach endlosen Verhoeren, in der
Volkspolizei-Inspektion Prenzlauer Berg minutenlang einen Stoffstreifen zwischen
die nackten Schenkel klemmen. Erst spaeter wird publik, welchem Zweck die
absonderliche Prozedur dient.

Laut einem Geheimbefehl muessen Stasi und Vopo bei "schweren Straftaten" und
"politisch und operativ bedeutsamen Sachverhalten" von Verdaechtigen
"Geruchskonserven" sichern, beispielsweise "Unterwaesche, Taschentuecher und
Aehnliches". Die Duftproben sollen Polizeihunde in die Lage versetzen, Taeter zu
identifizieren oder entlaufene Haeftlinge zu verfolgen.

In versteckt gelegenen Depots hortet der Schnueffelstaat Einweckglaeser mit
aberhunderten von Geruchsproben. Auf den Etiketten sind, neben der
DDR-Personenkennzahl, nur Stichworte oder Stasi-Kuerzel verzeichnet. Zum
Beispiel: "Prof. K., Achselprobe", "Praehofer, Janek, oeffentliche
Herabwuerdigung", "Guenter Kruse, operative Personenkontrolle, Boykott,
Stuhlprobe" oder "Lindemann, Verdacht der pazifistischen Losungen".

Schwante

Kurz nach Mitternacht treffen sich am Ufer der Spree, nahe der Warschauer
Bruecke im Ost-Berliner Bezirk Friedrichshain, zwei Pastoren zu illegalem Tun.

Markus Meckel, 37, rauschebaertiger Kirchenmann aus Niederndodeleben bei
Magdeburg, steigt in den Trabi seines gleichaltrigen Amtsbruders Martin Gutzeit.
Der Kofferraum ist vollgestopft mit einem Uralt-Computer samt Nadeldrucker sowie
mit Bockwuersten, Schrippen und Kaese.

Am Fahrtziel, einem schlichten Gemeindesaal im brandenburgischen Dorf Schwante,
muessen gut 40 Verschwoerer bekoestigt werden. In dem gelb getuenchten
Kirchenraum, geschmueckt nur mit ein paar Kinderzeichnungen, will die Runde -
ohne zuvor die SPD im Westen oder die SED im Osten um Erlaubnis gefragt zu haben
- eine "Sozialdemokratische Partei in der DDR" (SDP) aus der Taufe heben.

Aus Sicht der Honecker-Partei grenzt das Vorhaben an Hochverrat. Eine
Wiederbelebung der 1946 mit der KPD zwangsvereinigten Sozialdemokratie, deren
treuste Anhaenger in Lagern und Zuchthaeusern gequaelt und ermordet wurden,
droht die vielbeschworene "Einheit der Arbeiterklasse" zu sprengen und das
Machtmonopol der SED zum Einsturz zu bringen.

Meckel und seine Mitverschwoerer haben schon am Vorabend ihre Wohnungen
verlassen, um zu verhindern, dass die Stasi ihnen zum Treffpunkt folgt. Als die
Geheimpolizisten sie im Morgengrauen zu Hause abfangen wollen, sind die
Parteigruender laengst ausgeflogen.  Veraergert merken die Beschatter, dass sie
ausgetrickst worden sind.  "12 Personen konnten wegen Abwesenheit nicht unter
Beobachtung genommen werden", melden sie.

Natuerlich hat die Stasi im SDP-Gruenderkreis einen Spitzel platziert. Doch der
Koch und Friedhofsgaertner, Historiker und Saegewerksarbeiter, Dramaturg und
Nachhilfelehrer Manfred Boehme, 44, ist von den Initiatoren nicht vollstaendig
eingeweiht worden (siehe Portraet Seite 90).

Die schillernde Figur, die sich selber den Vornamen Ibrahim zugelegt hat und von
der Stasi als IM "Maximilian" gefuehrt wird, konnte ihrem Fuehrungsoffizier
lediglich Teilnehmerkreis und Termin der Gruendungsversammlung verraten - den
Ort des Treffens erfuhr Boehme selbst erst wenige Stunden vor Beginn.

Nervoes rauchend verfolgt der Mann in der hellen Sportjacke die
Gruendungsregularien. Geschickt hat sich der eloquente Hobbyphilosoph Boehme in
den letzten Monaten an die so genannte Sofarunde um den Kirchenmann Stephan
Hilsberg herandisputiert. Im Juli, als in dem Christenzirkel die SDP-Idee
reifte, wurde Boehme sogar eines von nur drei Exemplaren des Statuten-Entwurfs
anvertraut - es landete prompt bei der Stasi.

Waehrend die Schwanter kannenweise Tee trinken und ihre Strategie diskutieren,
filmt der Berliner Fotograf Aram Radomski das historische Treffen. Das Video
soll dem Westfernsehen zugespielt werden.

Boehme bietet dem Kameramann an, die Kassette an sich zu nehmen und "vorlaeufig"
auf sie aufzupassen. Doch Radomski lehnt ab und bringt das Videoband selbst nach
Berlin. Anderntags flimmern die Bilder von der "SDP-Gruendung" im
ARD-"Brennpunkt" ueber Millionen von Bildschirmen in Ost und West. Ibrahim
Boehme hat es nicht verhindern koennen.

Im Jahr darauf - IM "Maximilian" ist laengst zum Vorsitzenden der Ost-SPD
aufgerueckt - wird Boehme im Genossenkreis immer wieder scheinheilig das "Wunder
von Schwante" beschwoeren: Wie listig man doch damals die Stasi abgeschuettelt
habe.

Dass der Spitzenmann der Ost-SPD selbst einer von der "Firma" war, kommt erst im
Fruehjahr 1990 heraus. Gut zwei Jahre spaeter wird IM "Maximilian" aus der SPD
ausgeschlossen.

JOCHEN BOeLSCHE;

PETRA BORNHOeFT, NORBERT F. POeTZL, IRINA REPKE, CORDT SCHNIBBEN, ANDREAS
WASSERMANN, PETER WENSIERSKI

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.67
   Ehrengast Gorbatschow, Gastgeber Honecker bei der Militaerparade am
   40. Jahrestag der DDR in Ost-Berlin
   ACTION PRESS
   --- S.68
   Demonstration in Leipzig am 2. Oktober
   "Nun geht's auch bei uns los"
   --- S.69
   Festnahme von Demonstranten in Leipzig am 2. Oktober: "Schaemt euch,
   schaemt euch"
   A. WIECH
   J. BELEITES
   --- S.71
   Polizei-Einsatz im Dresdner Hauptbahnhof am 5. Oktober: "Hbf. nicht
   mehr arbeitsfaehig"
   J. MUeLLER-SCHNECK
   Modrow, Kessler, Mielke: Militaer in Bereitschaft
   B. HUeDIG
   JUeRGENS OST + EUROPA PHOTO
   --- S.73
   Mahnwache vor der Gethsemane-Kirche in Ost-Berlin: Bauarbeiter
   spendieren Wuerstchen
   A. NOGUES / SYGMA
   --- S.77
   Militaerparade in Ost-Berlin: Bestellte Jubler wedeln mit
   "festivalistischen Winkelementen"
   AP
   --- S.82
   Honecker (M.), Gaeste beim Gala-Empfang im Palast der Republik:
   "Friede sei im Lande"
   BUNDESARCHIV
   Polizeigewalt gegen Demonstranten: "Sinnlose Brutalitaet"
   --- S.86
   Stasi-Geruchskonserven, Stasi-Opfer Susanne Boeden: Duftproben fuer
   den Schnueffelstaat
   ARIS
   SPIEGEL TV
   SDP-Gruender Meckel (M.) in Schwante: Video fuers Westfernsehen
   S. SCHEFKE / A. RADOMSKI

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 60 von 63

                                  Der Spiegel

                                 26. Juli 1999

Sauerbraten und St. Pauli

BYLINE: Kramer, Joerg

SECTION: SPORT; Fussball; No. 30; Pg. 152

LENGTH: 2215 words

HIGHLIGHT: Es sind diplomatische Gruende, die Deutschlands Nationalspieler nach
Mexiko verschlagen haben: Angefuehrt von Franz Beckenbauer, will der DFB die
Weltmeisterschaft 2006 ins Land holen. Anfang August wird das Bewerbungsdossier
uebergeben - die Stimmung ist gedaempft.


Das Spektrum der Wahlhelfer, die sich fuer den Deutschen Fussball-Bund (DFB) ins
Zeug legen, ist von beachtlicher Breite. Im mexikanischen Guadalajara, beim
Konfoederationen-Cup, schwitzen diese Woche die bislang international eher
unbekannten Herren Baumann (Bremen), Maul (Bielefeld) und Gerber (Stuttgart), um
bei den Maechtigen des Weltfussballs Schoenwetter zu machen.

In seinem knapp 1000 Seiten starken Bewerbungsdossier bietet der DFB lieber ein
paar Altstars auf: Einstein (Ulm), Goethe (Weimar) und Luther (Eisleben) werben
im zweiten Kapitel unter der Rubrik "Deutschland - eine Reise wert".

Alle Kraefte zu buendeln hat nationale Bedeutung: Deutschland bemueht sich, nach
der so erfolgreichen Premiere im Jahre 1974, erneut um die Ausrichtung einer
Weltmeisterschaft. Die Konkurrenz fuer das Turnier des Jahres 2006 kommt aus
Brasilien, England, Marokko und Suedafrika.

Nach Jahren des Vorgeplaenkels wird es allmaehlich ernst.  Uebernaechste Woche
liefert Franz Beckenbauer, als Praesident des Bewerbungskomitees verantwortlich
fuer die 20 Millionen Mark teure Kampagne, das Dokument termingenau am Zuercher
Fifa-Sitz ab. Beim Studium des Konvoluts wird Weltverbandschef Joseph Blatter
viel ueber deutsche Lebensart erfahren, aber auch harte Fakten: etwa, dass
Deutschland mit 200 Millionen Mark Zuschauereinnahmen kalkuliert; oder - in
Anhang B, unter Punkt "4.5. Pissoir" -, dass auch die Mannschaftskabinen des neu
konzipierten Zentralstadions in Leipzig allen Beduerfnissen vorschriftsmaessig
gerecht werden.

Deutschland, wirbt der DFB, sei ein "Land der wunderbaren Vielfalt": Es gebe
"Bier und Ballett, Goethe und Galerien, Sauerbraten und St. Pauli". Die 24
Wahlmaenner der Fifa werden beeindruckt sein. "Ein Fragenkatalog, der es in sich
hat", wie Beckenbauer stoehnt, waere damit beantwortet. "Unser Gefuehl sagt uns,
dass wir gut dabei sind."

Solche Zuversicht ist jedoch genauso gespielt wie die Gemuetsruhe im Fernsehspot
mit Boris Becker und Thomas Gottschalk ("Bis 2006 krieg'n wa 'n Rasen schon
hin"), der die Bewerbung medial unterfuettern soll. In Wahrheit gestaltet sich
der Sommer als ein fortwaehrendes Krisenmanagement.

Oeffentliches Gezaenk ueber ungeloeste Finanzierungsfragen bei der
Runderneuerung des Berliner Olympiastadions, Wehgeschrei ueber ein
Bestuhlungsproblem in der Hauptstadt-Arena und ein Warnstreik auf der Baustelle
des Hamburger Volksparkstadions haben der Darstellung einer vermeintlich
makellosen Infrastruktur maechtig geschadet.  "Unsere Mitbewerber", schwant
DFB-Generalsekretaer Horst R. Schmidt, "nehmen da jedes Kruemelchen auf."

Zudem hat die Fifa-Exekutive, weil sie kuerzlich die WM-Vergabe von Maerz auf
Juli 2000 verschob, saemtliche Termin- und Haushaltsplaene durcheinandergebracht
- und obendrein Spaetstartern unter den Mitbewerbern wieder ins Rennen
verholfen.

Der Kaiser grollt. Als im Hotel Century Plaza von Los Angeles die Entscheidung
zur Wahlkampf-Verlaengerung fiel, die ihm notgedrungen auch noch Reisen zu
Fussball-Kongressen nach Nassau und Kuala

* Roland Maul, Mustafa Dogan, Bernd Schneider, Heiko Gerber, Frank Baumann,
Robert Enke.  --- S.153

Lumpur aufbuerdet, war Beckenbauer nicht da. Gemeinsam mit "seinem Schatten",
wie ein Beobachter den Kontaktehaendler und Kandidatur-Koordinator Fedor Radmann
nennt, hatte es ihn in Kulissengespraeche verstrickt. Die veraenderte
Gefechtslage erfuhr er fernmuendlich.

Neulich, bei einer Talkrunde in Leverkusen, offenbarte Beckenbauer fuer einen
unkontrollierten Moment seinen Verdruss: dass "die Fifa immer wieder mit neuen
Forderungen daherkommt", entfaehrt es ihm.

Mitstreitern ist in den vergangenen Wochen hinter der randlosen Brille wieder
haeufiger dieser zynisches Blitzgewitter ankuendigende Blick aufgefallen, den
man bei Beckenbauer zuletzt wahrgenommen hatte, als er beim FC Bayern die
Mannschaft trainierte und "diesen Pfeifen" vom DFB die Floetentoene beibringen
wollte.

Seinerzeit wurden seine besten Profis vom Bundestrainer Berti Vogts zu einem
Testkick in Abu Dhabi genoetigt, der wilde Kaiser empfahl dem DFB-Team spitz,
"lieber in Australien" anzutreten: "Da koennen s' noch ein wenig laenger
fliegen." Jetzt schickte der DFB-Vize Beckenbauer die Nationalmannschaft ins
zwoelfeinhalb Flugstunden entfernte Mexiko - zum "denkbar schlechtesten
Zeitpunkt", wie ihm die Arbeitgeber der Auswahlkicker mit Hinweis auf die
Bundesligavorbereitung bedeuteten.

Der Kampagnenchef verweist auf uebergeordnete Interessen. Dass Deutschland, das
dem letzten Konfoederationen-Turnier 1997 ferngeblieben war, nun fuer die
Weltmeister aus Frankreich einsprang, "hat uns stark zurueckgebracht in den
Wettbewerb", glaubt Beckenbauer mit Tunnelblick auf die WM-Kandidatur.

Und so praesentierten sich die kickenden Botschafter vorigen Dienstag auf dem
gepflegten Gruen des Aristokratenclubs Atlas de Guadalajara erstmals mit dem
Bewerbungslogo auf dem Trainingshemd.  "Hierbas", kichert ein mexikanischer
Reporter abends vor der Pressekonferenz, als er den Namen des Debuetanten Heiko
Gerber auszusprechen uebt - Hierbas bedeutet "Kraeuter". Ob der Kader der
Namenlosen in Mexiko die Bewerbung unter Feuer setzen kann, ist schwer
vorauszusagen. Seine Favoritenstellung hatte Deutschland bereits zuvor
unverschuldet eingebuesst - auf dem Terrain der Sportpolitik.

Als Chuck Blazer, Generalsekretaer der nord- und zentralamerikanischen
Konfoederation Concacaf, den Antrag zur Wahlverschiebung auf die Agenda hob,
verbuchte der Aspirant Brasilien damit seinen ersten Etappensieg. Die
Suedamerikaner, bislang nicht mal durch ein funktionierendes Bewerbungskomitee
aufgefallen, wollen offenkundig die geschenkte Nachspielzeit zur Geldeintreibung
nutzen: Ausruester Nike, schon Vermarktungspartner des Vizeweltmeisters, soll
nun auch als Finanzier der WM-Kandidatur beispringen.

Erstmals trat in diesem Monat auch Marokko mit einem Kandidatenstand in
Erscheinung. Zweimal, fuer 1994 und 1998, wurde dessen Bewerbung abgelehnt - wie
es heisst, weil es dem damaligen Fifa-Chef Joao Havelange bei einem Aufenthalt
in Rabat nicht gelang, heim nach Rio zu telefonieren. Das Problem, glauben die
Marokkaner, sei im Funknetz-Zeitalter geloest.

Beckenbauer haelt sich grundsaetzlich zurueck, wenn er die Chancen der
Konkurrenten bewerten soll. Suedafrikas groesster Trumpf, so raeumt Deutschlands
fuehrender Charismatiker beinahe ehrfuerchtig ein, sei Bewerbungschef Nelson
Mandela: "Den kann auf der ganzen Welt keiner uebertreffen." Aber eine WM mit 64
Spielen und 32 Mannschaften? Die traut man DFB-intern den Suedafrikanern dann
doch nicht zu.

England ist ein Rivale, der neuerdings eher Sorgen bereitet: Der englische
Verband, befuerchten DFB-Kreise, plane eine List - ein Buendnis mit Brasilien.
Sollte der Streit zwischen der Fifa und den asiatischen Verbaenden, die sich mit
vier Startplaetzen bei der Weltmeisterschaft 2002 in Japan und Suedkorea
unterrepraesentiert fuehlen, tatsaechlich zum Boykott fuehren, wollen die
Englaender kurzfristig als Ausrichter einspringen. Weil auszuschliessen ist,
dass 2006 dann wieder ein europaeisches Land Gastgeber werden kann, waere
Brasilien im Vorteil. Den Zwist mit Asien zu schueren, so die Angst beim DFB,
liegt also im Interesse zweier deutscher Konkurrenten.

Die Lage ist unuebersichtlich. Wo soll Beckenbauer seinen Charme verspruehen?
Auf dem Golfplatz, wie vor Monaten mit Suedkoreas Verbandschef Chung Mong Joon?
Oder bei Blatter, dessen Plaedoyer fuer eine WM in Afrika immer weniger
ueberzeugend klingt? Afrikanische Gastgeber erwuenscht, heisst es jetzt, aber
nur, wenn sie die Fifa-Bedingungen erfuellen.

Das Pflichtenheft verlangt, dass schon acht Monate vor WM-Beginn ein 30 000
Quadratmeter grosses Fernsehzentrum bereitgestellt werden muss; dass
Vorvertraege mit 300 Hotels abzuschliessen sind, die der Fifa-Delegation 20
Prozent Nachlass gewaehren; dass Praesident und Organisationschef der Fifa je
einen Privatjet gestellt bekommen.

Duzfreund Blatter fuer den Standort Deutschland zu begeistern, haelt Beckenbauer
fuer --- S.154 wichtig: "Der kennt die Ablaeufe, der kennt seine Leute."

Der Libero ist ueberall. Als WM-Nuntius rempelt er beim Versuch, mit politischen
Groessen ins Gespraech zu kommen, zwar auf einem Empfang des Koelner G-8-Gipfels
schon mal ein Glas Sekt vom Tablett.  Aber immerhin: Bei der WM-Gala kommenden
Samstag in der Koelnarena steigt, live im Ersten, erstmals der Kanzler fuer die
Bewerbung in den Ring.

Gerhard Schroeders Morgengabe sind je 100 Millionen Mark Bundeszuschuss zu den
Stadionbauten in Berlin und Leipzig. Auch beschloss Frankfurts Stadtrat, fuer
die Modernisierung des Waldstadions 125 Millionen zu spendieren; und am Umbau in
Hannover beteiligen sich Stadt (17 Millionen) und Land (21 Millionen).

Das freut den DFB. Weil nun "alle Staedte Angst haben, bei der WM nicht
dabeizusein", erkennt Pressechef Wolfgang Niersbach, habe die 2006-Kampagne
"Bewegung reingebracht" in den oeffentlichen Zahlungsverkehr und die deutsche
Fussballarchitektur. Man koennte meinen, damit sei der Zweck der Kandidatur
schon erfuellt.

16 Stadien bietet das DFB-Dossier an. Die Conditio sine qua non von DFB-Chef
Egidius Braun, nach der in mindestens zwei Stadien der neuen Laender der WM-Ball
rollen muesse, ist seit dem Rueckzug Magdeburgs und Dresdens eingedampft.
Berlins Schuessel liegt im Westteil der Stadt, und ob in Leipzig gekickt wird,
entscheidet der Weltverband. Er waehlt nach der Vergabe zehn bis zwoelf
Standorte aus.

Braun haelt sich inzwischen auffallend zurueck. Fuer internationale
Kommunikation, sonst Lieblingsressort des Kartoffelhaendlers, wurde auf Wunsch
der DFB-Direktoren der Marketingexperte Radmann installiert. Der ordnete erst
mal die Verkaufsstrategie: Mochte Braun die politische Dimension einer WM im
geeinten Deutschland anpreisen, laesst Radmann seinen Diseur Beckenbauer jetzt
sagen: "Wiedervereinigung und so, das interessiert keinen Menschen. Auf keinen
Fall Politik."

Auf jeden Fall kennt sich Radmann, 54, aus. Den Regierungsmitgliedern der Fifa
bietet er nicht staatskundlichen Ueberbau, sondern die Vermittlung guenstiger
Konditionen beim Kauf von Schienbeinschonern an. Bei Horst Dassler, dem
Adidas-Firmenchef, lernte der fruehere Kurdirektor von Berchtesgaden die Kniffe
der Sportpolitik. Spaeter stand er bei den Sportvermarktern ISL und CWL im Lohn.
"Mein Vorteil", findet Radmann, "ist wohl, dass ich immer saubere und serioese
Arbeit geleistet und nie jemanden ueber den Tisch gezogen habe."

Als Krisenmanager erwarb Radmann, nebenbei Gesellschafter beim Projekt
Koenig-Ludwig-Musical in Neuschwanstein, frueh Erfahrung. Der Vater war bei den
Festspielen in Bayreuth Chef der Gastronomie, und als einmal die gesamte
Belegschaft in den Ausstand trat, rekrutierte der Sohnemann neues
Bedienungspersonal aus dem Hoersaal der Universitaet.

Solche Flexibilitaet legt er auch im aktuellen Job an den Tag: Kurz vor Beginn
einer DFB-Veranstaltung in der Leverkusener BayArena sprintet Radmann zum
Podium, um Innenminister Otto Schily und WDR-Intendant Fritz Pleitgen
Anstecknadeln mit dem Bewerbungslogo ans Revers zu klemmen. Oder er reist mit
Beckenbauer nach Hamburg zu Springer-Vorstand Claus Larass, um fuer die Kampagne
publizistischen Beistand festzuklopfen.

In Sachen Marketing scheint also alles im Lot. Schwieriger gestaltet sich das
Fiskalische. Zwar errang der DFB Ende Februar im Bundesfinanzministerium einen
Punktsieg: Die Fifa wird von der deutschen Quellensteuer befreit. Anderen
Profiteuren des WM-Spektakels aber, Spielern oder Lizenznehmern, bleibt der
Dispens verwehrt. Auf DFB-Wunsch strich die Fifa die Passage aus den Vorgaben.

Das bedeutet: Praemien fuer die Mannschaften unterlaegen 2006 in Deutschland
ebenso einem Quellensteuerabzug von 25 Prozent wie das Geld, das etwa Vermarkter
von Fernsehrechten erloesen.

Diese Einschraenkung koennte, da der Weltverband an den TV-Geschaeften
gewinnbeteiligt ist, dessen Ertraege schmaelern.  Fraglich also, ob das
Steuergeschenk wirklich als Meilenstein auf dem Weg zur Erwaehlung gelten kann.

Auch die Veroeffentlichung einer "soziooekonomischen Analyse" entpuppt sich bei
genauem Hinsehen als luftige PR-Aktion. Stolz praesentierte der DFB die
Ermittlungen eines Paderborner Forschungsteams, wonach eine WM der deutschen
Volkswirtschaft fuenf Milliarden Mark bringe; der Vorbehalt der Wissenschaftler
wurde verschwiegen: Das Rechenspiel gehe nur unter optimalen Bedingungen im
Berechnungszeitraum 2000 bis 2015 auf. Bei "vorsichtiger" Einschaetzung loese
die WM "einen nur geringen gesamtwirtschaftlichen Impuls von hoechstens einer
Milliarde Mark" aus.

Folgekosten mangels kuenftiger Einnahmen in den renovierten Stadien, so die
Expertise, fuehrten dann "unter Umstaenden zu einer nationalen
Wohlstandsminderung". JOeRG KRAMER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.152
   WM-Botschafter Netzer, Kampagnenchef Beckenbauer mit
   Bewerbungsplakat, deutsche Nationalspieler* mit Trainer Ribbeck
   (r.) in Guadalajara:
   "Wiedervereinigung und so, das interessiert keinen Menschen"
   GES
   --- S.153
   A. HASSENSTEIN / BONGARTS
   --- S.154
   WM-Finale zwischen Gastgeber Deutschland und Holland in Muenchen
   1974: Premiere mit Erfolg
   WEREK

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 61 von 63

                                  Der Spiegel

                                 12. Juli 1999

Absolut deplaziert

SECTION: BRIEFE; No. 28; Pg. 8

LENGTH: 532 words

HIGHLIGHT: Nr. 26/1999, Aufbau Ost: SPD-Abgeordnete ruetteln an Hilfsprogrammen


Das Aufbau-Ost-Programm, Ausdruck der staatlichen Grundverantwortung fuer
Strukturpolitik, ist und bleibt in seiner Groessenordnung unerlaesslich, um das
DDR-Erbe der jungen Bundeslaender - Strukturdefizite und Standortnachteile -
schrittweise abzutragen.  Der Leipziger Raum gehoert zweifelsfrei zu den am
meisten prosperierenden Regionen oestlich der Elbe. Zu verdanken ist dies auch
den vielen Milliarden Mark, die seit der Wiedervereinigung hier in Infrastruktur
vernuenftig angelegt worden sind. Doch eines stimmt nicht: Die Ost-Hilfen sind
keine liebgewordenen Besitzstaende, um die gejammert wird. Sie sind vielmehr
faktisch notwendig, damit das Wirkprinzip "Hilfe zur Selbsthilfe" auch erreicht
werden kann. Es geht um die Zukunft der Menschen in Deutschland in ihrer
Einheit!

LEIPZIG WOLFGANG TIEFENSEE

OBERBUeRGERMEISTER DER STADT LEIPZIG --- S.12

Herr Hilsberg moechte sich doch bitte aus seinem Sessel der Arbeitsgruppe
"Angelegenheiten der neuen Laender" erheben, sich selbst in die neuen
Bundeslaender begeben und dort mit Mittelstaendlern und Kleinstunternehmern mal
die Frage des "Jammerbonusses" diskutieren und sagen, wo es diesen gibt. Mir als
Mittelstaendler ist dieser Bonus noch nicht untergekommen.

MAGDEBURG ULRICH SCHMITZ

Die geforderten Milliardenkuerzungen sind absolut deplaziert und verdecken
voellig, dass im Sparentwurf von Hans Eichel der Osten mit ueber 26 Prozent der
Einsparungen bei einem Bevoelkerungsanteil von unter 20 Prozent schon
ueberproportional beteiligt ist. Mathias Schubert sollte Anwalt des Ostens sein
und nicht williger Vollstrecker, wenn der Finanzminister oder vielleicht auch
der SPIEGEL einen dummen "Ossi" sucht, der die Diffamierung vom Milliardengrab
Ost wiederholt. Er schadet damit allen neuen Bundeslaendern. Dass es vieles
besser zu machen gibt, ist richtig: Falsch ist aber, vom Land Brandenburg und
den dortigen Verschwendungen, zum Beispiel im Ministerium von Regine
Hildebrandt, auf Sachsen oder Thueringen zu schliessen. Schubert soll sagen, auf
welchen Autobahnbau, auf welche Ortsumgehung und auf welchen Eisenbahnausbau er
verzichten will. Wer pauschal den Osten in Misskredit redet, muss gehen.

BERLIN GUeNTER NOOKE MDB/CDU

Es ist, selbst unter Nutzniessern von Arbeitsbeschaffungsmassnahmen (ABM),
besonders in Teilen Brandenburgs und Mecklenburg-Vorpommerns, durchgaengige
Erkenntnis, dass damit zwar ueber Kurzzeitraeume Einkommensverbesserungen
erzielt, aber dauerhaft weder Qualifizierung noch Aussicht auf
Dauerarbeitsplaetze erreicht werden. Man kann mit den Massnahmen keine
Strukturen veraendern, jedenfalls nicht in diesen beiden Laendern, die ueber
lange Jahre vor der Gruendung der DDR bestanden und sich nach deren
Zusammenbruch fast zwangslaeufig wiederhergestellt haben. Es war der Fehler der
juengeren Vergangenheit, den Menschen dieser Region unter anderem eben durch ABM
vorzugaukeln, dass die DDR-Verhaeltnisse, Arbeit und ausreichendes Einkommen in
quasi Rufweite, auch weiterhin aufrechterhalten werden koennten.

KAMEN-HEEREN (NRDRH.-WESTF.) JUeRGEN KESTIN

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.12
   Arbeitsbeschaffungsmassnahme bei Schloss Altenstein in Thueringen:
   Hilfe zur Selbsthilfe?
   DPA

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 62 von 63

                                  Der Spiegel

                                  31. Mai 1999

Sonntags einkaufen

SECTION: TRENDS WIRTSCHAFT; Ladenschluss; No. 22; Pg. 73

LENGTH: 232 words


Frischen Wind in die Debatte um laengere Ladenoeffnungszeiten bringt der
Vorstoss Sachsens, Staedten wie Leipzig und Dresden zu erlauben, ihre Geschaefte
kuenftig samstags bis 20 Uhr und sonntags zwischen 11 und 18.30 Uhr zu oeffnen.
Gegner neuer Oeffnungszeiten verschweigen, dass die meisten Bundeslaender den
Sonntagseinkauf (von Guetern des taeglichen Bedarfs) laengst vielerorts moeglich
machen - durch sehr grosszuegige "Ausnahmeregelungen" im Ladenschlussgesetz.
Allein im katholischen Bayern sind am Tag des Herrn an ueber 450 Orten, die als
Tourismuszentren oder Wallfahrtsstaetten gelten, die Geschaefte offen. In
Baden-Wuerttemberg sind es knapp 500 Orte, darunter Heidelberg, Tuebingen und
Freiburg. Auch Nordrhein-Westfalen, das wie die Suedlaender offiziell der
Liberalisierung skeptisch gegenuebersteht, erteilte rund 100 Orten die begehrte
Ausnahmegenehmigung - darunter Teilen von Koeln, Bonn und Koenigswinter.
Grosszuegig zeigen sich auch die Kuestenlaender Niedersachsen,
Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern in Stadtzentren wie Schwerin und -
von Sylt bis Spiekeroog - auf fast allen Inseln. Die SPD-regierten Hansestaedte
geben sich dagegen sonntags verschlossen: Hamburgs Bezirke oeffnen nur in
seltenen Einzelfaellen (100 Jahre Altona), Bremen erteilte 1998 nur fuer einen
Sonntag eine Ausnahmegenehmigung.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.73
   Fussgaengerzone in Westerland auf Sylt
   AGENTUR SCHAPOWALOW

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 63 von 63

                                  Der Spiegel

                                25. Januar 1999

"Auf einen Schlag pleite"

BYLINE: Reuter, Wolfgang

SECTION: DEUTSCHLAND; Anleihen; No. 4; Pg. 48

LENGTH: 1180 words

HIGHLIGHT: Erstmals wollen Glaeubiger nichtbereinigte Schulden ostdeutscher
Staedte aus der Vorkriegszeit einklagen. Vor allem Dresden und Leipzig drohen
Milliarden-Verluste.


Das vergilbte Dokument ist pompoes verziert und doppelt umrandet. In jeder der
vier Ecken prangt, eingebettet in verspielte Schnoerkel, die Summe: " (GBP)
100". Eine geschwungene Banderole vor einem wappenaehnlichen Muster ziert den
Schriftzug "City of Dresden", darunter steht "5 1/2 % Sterling Loan of 1927". Am
"fuenfzehnten Tag des Novembers 1927" unterzeichnete der Dresdner Stadtkaemmerer
Georg Koeppen die Urkunde.

Im Kleingedruckten, dem "General Bond", verpflichtet sich die Stadt, dem
Besitzer der Anleihe jaehrlich fuenfeinhalb Prozent Zinsen zu zahlen - und die
ausstehende Schuld bis spaetestens 1952 zu begleichen.

Insgesamt 600 000 Pfund Sterling pumpte sich Dresden durch die Emission des
Wertpapiers, was damals rund zwoelf Millionen Reichsmark entsprach. Mit dem Geld
erweiterte die Stadt ihre Elektrizitaets- und Wasserwerke. Ausserdem baute sie
die Strassenbahn aus und finanzierte ein Warenhaus.

Vorvergangene Woche kehrte eine Kopie der Schuldverschreibung ins Dresdner
Rathaus zurueck - zusammen mit einem Begleitschreiben des Rechtsanwalts Andre
Sayatz, der im Berliner Buero der amerikanischen Anwaltskanzlei Baker & McKenzie
arbeitet und eine Reihe von Besitzern dieser Anleihe vertritt.

In dem Brief fordert der Anwalt den Dresdner Oberbuergermeister sowie den
Stadtkaemmerer auf, den Glaeubigern die verbriefte Schuld samt Zinsen
zurueckzuzahlen. Denn seit 1939 hat Dresden die Anleihe nicht bedient und
obendrein Stuecke im Wert von insgesamt 299 400 Pfund Sterling nicht
zurueckgekauft oder getilgt.

"Um alle ausstehenden Papiere abzuloesen, muss die Stadt knapp fuenf Millionen
Mark bezahlen", versichert der oeffentlich bestellte und vereidigte
Sachverstaendige fuer Historische Wertpapiere Hans-Georg Glasemann. Er haelt die
Forderungen fuer berechtigt.

Ein schwerer Schlag fuer die Stadtkasse - jedoch ein Klacks im Vergleich zu den
ebenso ausstehenden Schulden aus einer Dollar-Anleihe, die Dresden im Jahre 1925
emittierte. Die muss naemlich in Gold zurueckbezahlt werden.

Es geht um 1 719 500 Dollar, und die repraesentieren heute, so Glasemann, einen
Wert von mehr als 1,7 Milliarden --- S.50 Mark. "Wenn wir das zahlen muessen,
sind wir auf einen Schlag pleite", sagt Karl Geisselbrecht, der Bueroleiter des
Dresdner Oberbuergermeisters Herbert Wagner.

Dresden ist nicht die einzige Stadt, die in der Bredouille steckt. Kommunen,
Laender und Firmen sowie das Deutsche Reich haben vor 1945 rund tausend Anleihen
ausgegeben, die meisten davon in Reichsmark. Das Deutsche Reich bezahlte mit dem
Geld die Reparationen an die Siegermaechte und finanzierte den Wiederaufbau der
im Ersten Weltkrieg zerstoerten Wirtschaft.

Die Emittenten in der Bundesrepublik loesten ihre in Reichsmark notierten
Anleihen im Zuge des Wertpapierbereinigungsgesetzes von 1949 groesstenteils ab.
Obendrein sind die Reichsmark-Papiere so gut wie wertlos. Denn im Zuge der
Waehrungsreform von 1948 wurde der Umtauschkurs von Reichsmark auf D-Mark bei
Schuldverschreibungen auf zehn zu eins festgesetzt. Die Anleihen werden bei
speziellen Haendlern fuer historische Wertpapiere - sowie auf Auktionen - nur
noch als Schmuckstuecke gehandelt.

Interessanter sind dagegen die mehr als 200 Auslandsanleihen aus der Zeit vor
1945 - jedenfalls die, die nicht dem Auslandsbondsbereinigungsgesetz von 1952
unterliegen und die somit auch nicht im Rahmen des Londoner Schuldenabkommens
von 1953 abgeloest werden konnten.

Betroffen sind elf Auslandsanleihen von Emittenten auf dem Gebiet der neuen
Bundeslaender. Die DDR, die im Gegensatz zur Bundesrepublik keinerlei Interesse
zeigte, das Vertrauen der internationalen Kapitalmaerkte zu gewinnen, hat diese
Anleihen weder bedient noch getilgt.

"Die Schuld besteht noch heute", sagt Glasemann, der bereits mehrere Buecher zu
dem Thema geschrieben hat. Bis vor fuenf Jahren wurden die Sterling-Papiere,
darunter die Anleihe aus Dresden, sogar in London notiert - zu etwa 50 Prozent
ihres Nennwertes. Das ist mehr, als Anleger zur Zeit fuer russische
Fremdwaehrungsanleihen bezahlen. Haendler historischer Wertpapiere bekommen die
Schuldverschreibungen so gut wie nie angeboten - sie gelten nicht als wertlose
Zierstuecke.

Bislang jedoch hat niemand versucht, die Anleihen einzuklagen, denn "die Papiere
sind breit gestreut", sagt Glasemann, "und die Prozesskosten fuer einzelne
Glaeubiger zu hoch".

Sayatz will nun, im Namen einer Gruppe von Mandanten, neben der Stadt Dresden
auch die uebrigen Schuldner zur Zahlung zwingen. Vor allem die Stadt Leipzig hat
aus ihrer Gold-Dollar-Anleihe von 1926 noch ueber drei Millionen Dollar
ausstehen - was heute einem Wert von mehr als drei Milliarden Mark entspricht.

Aber auch die Freistaaten Anhalt und Sachsen sowie die Leipziger
Messegesellschaft, die Landkraftwerke Leipzig und die Saechsische
Landespfandbriefanstalt haben insgesamt knapp neun Millionen Dollar und eine
halbe Million Pfund Sterling weder bedient noch getilgt. Den jeweiligen
Rechtsnachfolgern droht eine Zahlung von bis zu zehn Milliarden Mark.

Dresdens Finanzdezernent Josef Hoess ist von der Zahlungsaufforderung voellig
ueberrascht. Schliesslich hat die Stadt 1993 eine neue Anleihe ueber 200
Millionen Mark aufgelegt - und damals, so Hoess, haetten die mit der Emission
betrauten Banken der Stadt in bezug auf die Altanleihen versichert: "Da kommt
nichts mehr."

Sayatz beeindruckt dieses Argument nicht. "Rechtlich ist es absolut belanglos,
was die Konsortialbanken der Stadt zu dem Thema erzaehlt haben", sagt er und
versichert: "Wir meinen es ernst. Falls Dresden nicht zahlt, werden wir die
Anleihe einklagen - allerdings nicht vor einem deutschen Gericht."

Denn alle Fragen im Zusammenhang mit der Nichterfuellung der Anleihe muessen
unter englischem Recht vor einem Schiedsgericht in London geregelt werden,
dessen Entscheidungen "endgueltig und fuer alle Parteien bindend sind", heisst
es in Absatz 17 des Vertragstextes der Anleihe.

Geht Dresden nicht auf Sayatz' Forderungen ein, benennt der Anwalt einen
Schiedsrichter - und die Stadt einen weiteren. Dafuer hat sie genau 60 Tage
Zeit. Tut sie es nicht, muss der Generalsekretaer des Voelkerbundes anstelle der
Stadt den zweiten Schiedsrichter auswaehlen.

Freilich, den Voelkerbund gibt es nicht mehr. Doch selbst fuer diesen Fall ist
in dem Vertrag vorgesorgt: "Sollte der Voelkerbund nicht mehr bestehen oder aus
irgendeinem Grund unfaehig oder nicht willens sein, einen Schiedsrichter zu
benennen, so wird, solange Grossbritannien fortbesteht, der Britische Koenig
einen Schiedsrichter benennen."

Koenigin Elizabeth II. koennte also schon in einigen Monaten Post aus Berlin
bekommen. Ein Sprecher des Buckingham-Palastes: "Die Koenigin wuerde ein solches
Ansinnen in jedem Fall durch ihre Rechtsanwaelte bearbeiten lassen."

WOLFGANG REUTER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.48
   Dresdner Innenstadt (um 1925): Die Strassenbahn mit britischem Pfund
   finanziert
   BPK
   Sterling-Anleihe der Stadt Dresden
   "Die Papiere sind breit gestreut"
   S. SCHRAPS / IMAGES.DE
   --- S.50
   Rechtsanwalt Sayatz
   S. SCHRAPS / IMAGES.DE

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
