
                               Dokument 1 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  6. Juli 1999

Eschborn kauft billigeren Strom

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 128 words

DATELINE: Eschborn (dpa)


Die Stadt Eschborn bei Frankfurt will kuenftig ueber einen Makler billigeren
Strom einkaufen.. Von Herbst an soll ein Stromagent guenstig Energie auf dem
freien Strommarkt fuer die Kommune und ihre 20.000 Einwohner erwerben. Das nach
Angaben von Buergermeister Martin Herkstroeter bundesweit erste Projekt dieser
Art soll die Kassen der Kommune, Gewerbebetriebe und Privathaushalte
gleichermassen entlasten. Die jaehrlichen Energiekosten Eschborns von rund
600.000 Mark koennten um 40 Prozent reduziert werden, sagte Herkstroeter. Die
aus dem benachbarten Frankfurt angeworbene Deutsche Energy One GmbH (DEO) werde
einen "Einkaufsring" organisieren. Die Stromversorger koennen dann ihre
Preisofferten abgeben. Der billigste Anbieter erhalte den Zuschlag.

LOAD-DATE: Juli 6, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 2 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  5. Juli 1999

"Liebe taz..." Fixerstuben fuer Suchtkranke

BYLINE: Wilfried Hermannns

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 156 words


Betr.: "Bremer betreiben Fixerstube", taz bremen vom 29.6.1999

Fixerstuben sowie andere niedrigschwellige Angebote und Einrichtungen stehen
fuer menschliches Verhalten unserer demokratischen Gesellschaft gegenueber
suchtkranken Menschen.

Es ist sehr schade, dass solche Einrichtungen immer noch zum Zankapfel zwischen
den einzelnen Parteien werden. Hier geht es doch nicht um konservative oder
links-liberale Drogenpolitik, sondern um menschenwuerdiges Behandeln
suchtkranker Menschen.

Als betroffener Suchtpatient bin ich jetzt gluecklich, dass die Zeiten vorbei
sind, wo mal als Fixer vom Staat in erster Linie gejagt, verhaftet und bestraft
wurde. Dass konservative Politiker auch andere und damit liberalere Wege gehen
koennen, beweist ja beispielsweise das "Frankfurter Modell" in Hessen. Dieses
Modell wird von der christdemokratischen Buergermeisterin der Stadt Frankfurt
unterstuetzt.

Wilfried Hermannns

LOAD-DATE: Juli 5, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: LeserInnenbrief

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 3 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 1999

Rote Karte Senat verspielt Sanierung des Olympiastadions

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 363 words


Es gehoert vielleicht zur Ironie der Geschichte, dass sich in Zeiten des
fussballerischen Triumphs zukuenftige Niederlagen abzeichnen. Da kickt die alte
Dame Hertha in der Champions League, und der europaeische Fussballverband
moniert die harten Sitzbaenke im Olympiastadion als "Uefa-untauglich". Die
Schreckensvision, im fernen Hannover gegen andere Mannschaften antreten zu
muessen, ist damit Wirklichkeit. Nicht viel besser kann es den Spree-Tifosi
ergehen, wenn im Sommer 2006 der Fussball weltmeisterlich ueber den Rasen rollt.
Auf Schalke, in Muenchen, Leipzig oder in Hamburg wird gespielt. Aber in der
maroden Olympia-Arena grasen die Kaninchen vor leeren Raengen, weil das Stadion
weder durch neue Tribuenen, Schalensitze, noch ein neues Dach "WM-tauglich"
daherkommt.

Im Sanierungsspiel um das Olympiastadion haben die Uefa und der Senat rote
Karten verdient. Seit Jahren ist offenkundig, dass die Arena von 1936 vor sich
hin broeckelt. Zum Schutz der Bausubstanz und der Zuschauer wurden notduerftig
Stahltraeger installiert, damit das marode Stadion nicht zusammenfaellt. Klar
ist auch, dass sich privatwirtschaftliche Konzepte derart grosser Sportstaetten
fuer Investoren nicht rechnen. Sowohl Hamburg als auch Frankfurt am Main, die
gerade ihre Stadien erneuern, bieten dafuer ein Beispiel. Beide Staedte
finanzieren ihre Stadien weitgehend aus Mitteln der oeffentlichen Hand - mit dem
Erfolg, dass diese den europaeischen Anforderungen im Fussballgeschaeft
genuegen.

Mit dem Ende des Investorenauswahlverfahrens zur Sanierung des Olympiastadions
ist das Land nun da angelangt, wo es sich bereits vor Jahren befand. Naemlich
wieder am Anfang des Procederes. Zwar hofft Bausenator Juergen Klemann noch auf
ein Wunder, ein paar Konsortien seien verrueckt genug, Millionen zu spendieren.
Allein uns fehlt der Glaube. Und schlimmer noch. Findet sich kein Geldgeber in
den kommenden Wochen, muss sich Berlin von der Bewerbung fuer die WM 2006
verabschieden. Eine Chance bleibt noch. Sie ist das Eingestaendnis politischer
Irrwege und der Mut zum Risiko: Die Stadt muss, wenn sie es will, die
Modernisierung selbst bezahlen.

Rolf Lautenschlaeger

LOAD-DATE: Juni 16, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 4 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 1999

Ohne Auslaender keine Stadt

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 601 words

HIGHLIGHT: "Was ist die Zukunft Berlins?" fragte das Stadtforum: Ausgangspunkt
der Stadtflucht oder Ort voller wirtschaftlicher und kultureller Dynamik?


Als sich im April 1991 das "Stadtforum" zu seiner ersten Sitzung traf, kannten
die Mitglieder des grossen Planungsgremiums zur Stadtentwicklung Berlins nur ein
Thema: den Aufbau der Innenstadt und deren Urbanisierung. Heute, acht Jahre nach
dem Beginn des Forums von Umweltsenator Peter Strieder (SPD) und auf seiner 77.
Sitzung, der letzten in dieser Legislaturperiode, scheint man wieder zur
Ausgangsfrage zurueckgekehrt. Nur die Parameter haben sich veraendert. Zum
Problem fuer die "Zukunft der Stadt", so das Thema der Diskussionsrunde am
Wochenende, avanciert derzeit weniger die Dynamik in den Zentren der City Ost
oder West - man waere froh, dort gaebe es genug -, sondern die Vorstaedte:
Speckguertel genannt. Dort wuchert die Stadt, dorthin ziehen jaehrlich rund
30.000 Menschen und Arbeitsplaetze, im Umland boomen die Einfamilienhausparks,
die Einkaufs- und Gewerbezentren.

Dass man angesichts dieser starken wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung das
"Zivilisationsmodell Stadt" schlichtweg abschreiben kann, wie der
Architekturkritiker und Journalist Michael Moenniger konstatierte, ist eine
Sache. Die "Integrationsmaschine Stadt", so Moenniger, funktioniere nicht mehr,
weil der Prozess der Stadtflucht politisch und oekonomisch gefoerdert werde.
Suventionen floessen en masse in den Eigenheimbau, waehrend der Aufbau der
Innenstadt stagniere.

Eine andere Sache ist, sich planerische, wirtschaftliche und politische
Instrumente zu ueberlegen, die der Entleerung der Hauptstadt einen Riegel
vorschieben koennten. Reurbanisierung, sagte Karl Schloegel, Professor an der
Europa-Universitaet Viadrina (Frankfurt/Oder), gelinge dann, wenn der Stadt
wieder Impulse gegeben wuerden, die ueber den Tag "oder symbolische Gesten wie
der Regierungssitz" hinausreichten. Nach Ansicht Schloegels besteht die Chance
fuer Berlin darin, dass sich die Stadt mehr als bisher als wirtschaftliche und
politische "Ost-West-Drehscheibe" begreife und mit den Metropolen Osteuropas
konkurriere. Nur so werde sie attraktiv als urbaner Ort.

Mittel zur Staerkung der Stadt sieht Heik Afheldt, Ex-Prognos-Chef und jetzt
Herausgeber des Tagesspiegels, dagegen auch in den eigenen Potentialen der Stadt
und in ihrer Reformfreudigkeit. Es muesse deutlich gemacht werden, dass die
Stadt Anziehungspunkt fuer "neue Firmen" sei. Sie muesse sich als
"Medienstandort" und innovativ praesentieren. Die geringe Zunahme auf dem
Dienstleistungssektor zeige, dass noch zu viele Anstrengungen in den Erhalt der
alten Produktionsstandorte gesteckt wuerden, so Afheldt.

Gerade die Initiative Berlins zur Verlaengerung der Ladenschlusszeiten sei eine
Massnahme, wie die Innenstadt als Einkaufsort wieder mehr Bedeutung erhalten
koennte. Zugleich, so der Ex-Prognosenmacher, komme der Reform der Verwaltung
und der Verkehrspolitik in der Stadt oberste Prioritaet zu. "Lahme Verwaltungen
schrecken Investoren ab", die dann in den Speckguertel zoegen.

Dass die mit Sorge betrachtete "Entvoelkerung" der Innenstadt zugleich gar keine
echte werden koennte, sprach der Stadtplaner Eberhard von Einem an. Berlin als
"offene Stadt" fuer Migranten, deren sozialer Status gar nicht zulasse, dass sie
in die Doppelhaushaelften an der Peripherie zoegen, bedeute eine Chance fuer die
Zukunft der Stadt. Dass dieses Phaenomen - in Berlin lebten rund 300.000 nicht
gemeldete auslaendische Buerger - von der Politik nicht wahrgenommen und deren
Integration behindert werde, sei ein Manko, dessen sich die Stadtentwicklung
bewusst werden sollte: Berlin wird multikulturelle Stadt - oder gar keine.

Rolf Lautenschlaeger

LOAD-DATE: Juni 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 5 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juni 1999

Region der Zukunft

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 252 words

HIGHLIGHT: Nordlaender bauen ihre Zusammenarbeit in der Metropolregion Hamburg
aus


Die Laender Schleswig-Holstein, Hamburg und Niedersachsen wollen ihre regionale
Zusammenarbeit in der Metropolregion Hamburg auf die Arbeitsmarktpoltik
ausdehnen. Das beschlossen gestern in Reinbek (Kreis Stormarn) die Mitglieder
des Planungsrates und der Regionalkonferenz. Nach dem Entwurf zum regionalen
Entwick-lungskonzept 2000, der unter Leitung von Staatsraetin Barbara
Maier-Reimer aus der Hamburger Stadtentwicklungsbehoerde diskutiert wurde, soll
auch die Kooperation in der beruflichen Bildung verstaerkt werden. Das teilte
die Regierungspressestelle in Kiel mit.

Das Konzept soll im kommenden Fruehjahr verabschiedet werden. Die Metropolregion
Hamburg steht nach Angaben der Landesplaner der drei Nordlaender auch im
bundesweiten Wettbewerb "Regionen der Zukunft" gut da. Konkurrentinnen sind hier
unter anderem die Staedte Stuttgart und Frankfurt mit ihrem Umland. Zur
Metropolregion im Norden gehoeren ausser der Hansestadt acht niedersaechsische
und fuenf schleswig-holsteinische Landkreise sowie der Wirtschaftsraum
Brunsbuettel im Kreis Dithmarschen. Auf der Gesamtflaeche von 18.000
Quadratkilometern leben etwa vier Millionen Menschen.

Der Regionalkonferenz gehoeren Abgeordnete aller Fraktionen, Delegierte der
Kommunen und VertreterInnen von Wirtschaft, Gewerkschaften und Verbaenden an.
Der Planungsrat, der die Zusammenarbeit steuert, setzt sich aus
Staatssekretaeren beziehungsweise Staatsraeten der Laender und leitenden
kommunalen Verwaltungsmitgliedern zusammen.

dpa

LOAD-DATE: Juni 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 6 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  8. Juni 1999

Das "Gleis 1" ist Niemandsland im zivilisierten Europa

BYLINE: Yvonne Wieden

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 738 words

DATELINE: Frankfurt a. d. Oder (taz)

HIGHLIGHT: Wie ein Amerikaner sich in einer Kneipe in Frankfurt (Oder) selbst
verteidigen musste


"Seien wir ein weltoffener Gastgeber!" - steht im Internet, darunter der Name
des Buergermeisters von Frankfurt (Oder). Nachts um 1.32 Uhr am Bahnhof waere
der Reisende schon fuer einen Platz dankbar, an dem es sich im Trockenen warten
liesse auf den Anschluss nach Berlin. Zu dieser lausigen Zeit naemlich faehrt
der naechste Zug in die deutsche Hauptstadt erst wieder um 4.01 Uhr. Was machen
mit zweieinhalb Stunden, "Europastadt" Frankfurt an der Oder?

Dies ist die Geschichte eines auslaendischen Fotografen. Interessant nicht wegen
der Dramatik ihrer Ereignisse, sondern deshalb, weil sie sich heute wiederholen
kann oder morgen. Jeden Tag. Nicht nur in Frankfurt. Es ist aber auch die
Geschichte einer Stadt, ihres weltoffenen Anspruchs, ihres Alltags.

Frankfurt (Oder). 9. Mai. 1.32 Uhr. Der Bahnhof ist eine Baustelle. Wenigstens
aber wird der Reisende, ein Amerikaner uebrigens, gerade aus Warschau kommend,
aus dem Durcheinander gefuehrt - Pfeile weisen den Weg nach draussen. Wohin
jetzt? Licht scheint im Bahnhofscafe "Gleis 1".

Von dieser Kneipe sagt Kriminalpolizist Guenter Dornemann, dass der
Durchschnittsbuerger da nicht reingehe. Und Dieter Schulze, der
Polizei-Pressesprecher, sagt, dass die Leute im "Gleis 1" gern unter sich sind.
"Wenn da ein Fremder reinkommt, gibt es Knatsch. Da gibt es auch mal eine aufs
Ziffernblatt."

In diese Kneipe laeuft der Amerikaner, dem kalt ist, jetzt hinein. Ueber das
warme Plaetzchen freut er sich nur kurz. Ausgerechnet unter seinem Gepaeck will
einer der Gaeste, etwa 25 Jahre alt, kurz geschnittenes Haar, einen Ring
verloren haben, der an den Griff seines Laser-Pointers gehoert. Mit so einem
Laser-Pointer kann man einen roten Lichtpunkt auf die Gesichter anderer Gaeste
werfen - auch ohne Kunststoff-Ring. Aber aergerlich ist es schon, wenn er fehlt.

Der Amerikaner soll sein Gepaeck zeigen, straeubt sich aber. Dafuer packt ihn
der Besitzer des Laser-Pointers mit beiden Haenden an den Wangenknochen und
ruettelt kraeftig. Da bittet der Fremde die Kellnerin in gutem Deutsch um Hilfe.
Sie soll die Polizei rufen. Die Frau zuckt bedauernd mit den Achseln. Es sind
noch andere Gaeste da, die wollen Bier trinken. Immerhin nennt sie dem Fremden
schliesslich die Notruf-Nummer. Der Amerikaner holt sein Handy aus dem Rucksack
und waehlt 110. Durch den Kopf gehen ihm Geschichten vom auslaenderfeindlichen
Brandenburg, die er in Zeitungen gelesen hat. Er hat Angst, versucht aber, sich
zu beruhigen. Die stehen auf Schwarze, denkt er, seine Hautfarbe ist weiss. Und
jede Minute muss ja auch die Polizei eintreffen.

Solange erklaert ihm der andere, dass er nach Auschwitz gehoere, weil er schwul
sei und ein Jude dazu.

Die Polizei kommt nach etwa 15 Minuten. Oder eher? Vergeht die Zeit ploetzlich
nur so langsam? Sie bleibt etwa zehn Minuten. Danach faehrt der
Laser-Pointer-Besitzer mit einem Taxi davon. Die Polizei hat ihm einen
Platzverweis mitgegeben - gueltig fuer drei Stunden. Der Amerikaner findet
Schutz bei drei Russen, die noch beim Bier sitzen und behaupten, bei ihnen sei
jeder sicher, weil sich an sie keiner herantraue. Die Kellnerin zapft weiter
Bier.

Fuer die Polizei ist der Fall erledigt. Fuer den "weltoffenen Gastgeber"
Frankfurt (Oder) auch. "Wir sind vor solchen Vorfaellen in keiner Stadt gefeit",
sagt der Buergermeister spaeter. Das Vorkommnis sei bedauerlich. Aber: "Was
wollen Sie tun? Die territorialen Bedingungen geben keine Ersatzloesung fuer
eine Wartehalle her."

Marlene Schwarz dagegen, Sprecherin der Deutschen Bahn, ist ganz aufgeregt. Die
Geschichte koenne man so nicht schreiben. Erstens stuende die Kneipe zwar auf
dem Gelaende der Bahn, aber verantwortlich fuer den Vorfall, den die Bahn
bedaure, sei der Betreiber des Lokals. Zudem seien Beeintraechtigungen waehrend
des Umbaus der Bahnhofshalle nun mal nicht voellig auszuschliessen.

Eigentlich kann einem Marlene Schwarz leid tut. Die ganze Zeit schon hat man das
Gefuehl, braven Menschen die falschen Fragen zu stellen. Und so ist es ja auch.
Um was es hier eigentlich geht, um ein Stueck Alltag in einer Stadt mit
Europa-Anspruch, will Marlene Schwarz nicht verstehen, und auch der
Buergermeister tut sich schwer. Er raet Reisenden, nachts einstweilen nicht ins
"Gleis 1" zu gehen. Es gebe auch noch andere Lokale, die sicher seien und erst
spaet schliessen. David Reed, der Fotograf, hat jetzt Anzeige erstattet.

Yvonne Wieden

LOAD-DATE: Juni 8, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 7 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  31. Mai 1999

"Sprachluegen" im Krieg;
  Politologe Krippendorf kritisiert Militaers

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 211 words


Der Politologe Ekkehart Krippendorff hat den Militaers im Zusammenhang mit dem
Kosovo-Krieg "Sprachluegen" vorgeworfen. Militaersprecher wuerden die Sprache
verbiegen und damit die Wirklichkeit "verschleiern" und "manipulieren", sagte
der Militaerkritiker am Wochenende bei den "Roemerberg-Gespraechen" der Stadt
Frankfurt und des Landes Hessen in Frankfurt. Krippendorff sagte, die juengsten
"Sprachluegen" wuerden selbst dem bedeutendsten Sprachkritiker des Ersten
Weltkrieges, dem Schriftsteller Karl Kraus, die Sprache verschlagen. Sie
reichten von "ethnischen Saeuberungen, diesem Euphemismus fuer Mord, Raub und
Vertreibung" bis zu den harmlos klingenden "Luftschlaegen". Inzwischen habe sich
allerdings neben die "Instrumentalisierung der Sprache als Strategie der
Machterhaltung" das viel schlimmere "Verschwinden der Sprache" aus der
oeffentlichen Diskussion geschoben. Statt dessen habe sich das "lebende
Fernsehbild" zunehmend zur "Autoritaet ueber die Sprache als Medium der Wahrheit
erhoben", beklagte Krippendorff. Der Fernsehbericht sei "geschichtslos", er
komme und gehe, sei fuer den normalen TV-Konsumenten nicht nachpruefbar und
koenne - anders als gedruckte Zeitungen - nicht ein zweites Mal gelesen und
historisch verwendet werden. dpa

LOAD-DATE: Mai 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 8 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 1999

Kommentar;
  Kulturwueste

Theatersterben im Berliner Umland

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 365 words


Es ist schon lange kein Geheimnis mehr, dass die Kultureinrichtungen im nahen
Berliner Umland im Sterben liegen. Die Potsdamer Theater- und Konzertszene
schleppt sich mit Muehe ueber die Runden. Noch immer spielt das
Hans-Otto-Theater in einer Blechkiste, fuer viele Strafe statt Genuss. Nicht
viel besser sieht es fuer die Buehnen in Brandenburg an der Havel oder in
Frankfurt an der Oder aus. Die finanzielle Ausstattung der Haeuser ist schlecht,
das Image provinzell: kulturelle Wueste.

Dass Brandenburgs Kulturminister Steffen Reiche den Buehnen und Orchestern nun
den Todesstoss versetzt und die Buergermeister als willige Vollstrecker agieren,
mag angesichts der fragwuerdigen Strukturen nur konsequent erscheinen. Ist es
aber nicht. Denn der Abwicklungstrip, auf den sich Reiche begibt, legitimiert
sich nach dem blossen Prinzip der Rentabilitaet. Haeuser und Ensembles, die sich
nicht rechnen: weg damit. Uebersehen wird dabei, dass die Politik seit Jahren
das Ihre dazu beitraegt, indem sie Budgets zusammenstreicht, Gruppen und
Orchester aufloest und sich lieber in Gastspielen und Konsumkultur sonnt,
anstelle Experimente und den Nachwuchs zu foerdern.

Kultur rechnet sich nicht. Kuenstlerische Potentiale und soziale Funktionen der
Haeuser und ihrer Mitglieder koennen nicht allein an Zahlen gemessen werden.
Vielmehr kommt es darauf an, die Qualitaet der Ensembles zu hinterfragen und
nach dem kulturellen Profit fuer das Land zu suchen. Warum nicht ein
Stadttheater mit grenzueberschreitendem Profil fuer Frankfurt? Warum nicht doch
eine kleine Buehne fuer die gebeutelte Stadt Brandenburg? Und kann man in
Potsdam ueberhaupt noch von einer Musikszene reden, wenn der Klangkoerper auf
der Strasse sitzt? Erst wenn diese Fragen beantwortet sind, sollte man nach
Effizienz fragen und den Kulturverbund ins Auge fassen.

Sticht Reiche zu, profitiert in jedem Fall Berlin, und die hiesigen Theater- und
Konzertbesucher werden sich in Zukunft auf noch laengere Schlangen vor den
Kassen einstellen muessen. Denn in der Schlacht um die letzte Karte rangeln dann
auch die Kulturfans aus dem brandenburgischen Umland mit.

Rolf Lautenschlaeger

Bericht Seite 19

LOAD-DATE: Mai 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 9 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 1999

Theatersterben im Umland: Der letzte Akt

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 1267 words

HIGHLIGHT: Die Handlung spielt am Theater in Frankfurt (Oder), am Kulturhaus
Potsdam oder an der Brandenburgischen Philharmonie. Hauptdarsteller ist Reiche,
der Kulturminister. Mit einem Gutachten will der Held jetzt allerorts den
Kultureinrichtungen den Todesstoss versetzen . Von Rolf Lautenschlaeger


Es kommt selten genug vor, dass Provinzbuehnen wie das Kleist-Theater der Stadt
Frankfurt (Oder) grosse Abende erlebt. Geschieht dies doch, dann auf eine Weise,
die fuer Furore sorgt. So hatte das Haus kuerzlich die Inszenierung des
"Klassenfeinds" unter Polizeischutz auf die Buehne gebracht, was fuer die
Theaterfans ein doppeltes Spektakel bedeutete. Kaum weniger spannend verliefen
die Auffuehrungen der "Lorca-Trilogie" von Jo Fabian, dessen innovatives
Tanztheater internationales Flair - und eine Provokation mehr - an die Oder
brachte.

Doch was den Frankfurter Intendaten Manfred Weber in Euphorie versetzt, naemlich
"neue Dramatik, Urauffuehrungen und Aufsehen an das Haus zu bringen", goutiert
derzeit Brandenburgs Kulturminister Steffen Reiche (SPD) mit Ignoranz. Ganz im
Sinne Heiner Muellers, der die kleinen Theaterhaeuser im Umland Berlins fuer
wenig aufregend hielt und einige von ihnen einfach dichtmachen wollte, hat
Reiche die Schliessung der Institutionen im Visier. Weil die Theater und
Orchester nicht halten, was sie sollten, naemlich Geld und Publikum
gleichermassen zu akquirieren, droht der Kulturminister den Einrichtungen mit
dem kulturellen Kahlschlag.

Drei Theaterhaeuser in Potsdam, Brandenburg/Havel und Frankfurt (Oder), deren
Orchester und Musiktheater samt Werkstaetten, Maske und Schneidereien seien mit
rund 60 Millionen Mark jaehrlichen Subventionen in der jetzigen Form zu
aufwendig und zu kostspielig. Statt die Dezentralitaet bei der aesthetischen
Erziehung zu erhalten und der Abwanderung des Publikums in Richtung Berliner
Kulturangebot einen Riegel vorzuschieben, setzt Reiche auf Konzentration. Eine
Landesbuehne in Potsdam und ein Staatsorchester in Frankfurt (Oder) sowie ein
Stadtorchester in Brandenburg taeten es auch. Die Abwicklungsbeschluesse
ereilten bereits vergangene Woche die Brandenburgische Philharmonie und das
Kulturhaus in Potsdam, ebenso droht den Theatern in Frankfurt und Brandenburg
der Todesstoss.

Reiche stuetzt sich dabei auf ein Gutachten von Werner Ehmann, der den massiven
Abbau kultureller Einrichtungen im Land vorschlaegt (siehe Kasten). Darin
konstatiert der Gutachter, "dass der Gesamtaufwand der Theaterhaeuser insgesamt
aussergewoehnlich hoch ist". Dagegen seien die einzelnen Produktionsbudgets
relativ gering, was mittelmaessige Auffuehrungen zur Folge habe. Schliesslich
"ist das Besucherpersonal der einzelnen Einrichtungen relativ gering". Als Fazit
schlaegt Ehmann nicht nur Schliessungen und Konzentrationen vor, sondern den
Wechsel von Eigenproduktionen zum "Veranstaltungstheater" oder zu Gastspielen.
Die verbleibenden Ensembles, folgert Reiches Sprecher Thomas Hainz, koennten
quasi im "Kulturverbund" mit ihren "Auffuehrungen ja von Spielstaette zu
Spielstaette wandern".

Dass im Lande Brandenburg etwas faul ist mit der Kultur, zu viele Mitarbeiter
beschaeftigt und zuwenig qualitative Programme gespielt wuerden, bestaetigt
nicht nur Buehnenvereinsdirektor Rolf Bolwin, der den Ist-Zustand mit hohen
Personal- und geringen Produktionsetats als "nicht bleibenswert" bezeichnet.
Auch die Buergermeister und Theaterleiter konstatieren eine Misere zu hoher
Kosten und erweisen sich als gehorsame Erfuellungsgehilfen des Kulturministers.
Potsdams Oberbuergermeister Matthias Platzeck sah angesichts leerer Kassen und
einer Verringerung der Landeszuschuesse um insgesamt 24 Millionen Mark keine
Chance, die Schliessung der Philharmonie im Jahr 2000 zu stoppen. Deren Etat von
6,8 Millionen Mark fuer die 67 Mitglieder belaste zu sehr die Haushaltskasse.

Nicht weniger rabiat urteilt der Geschaeftsfuehrer des Brandenburgischen
Theaters, Manfred Wansing, ueber sein Haus, dessen Auslastung mit knapp 60
Prozent und enormen Personalkosten "nicht ueberlebensfaehig ist". Trotz der
Subventionierung von Stadt und Land mit rund 18 Millionen Mark habe sich die
Buehne 1998 ueberschuldet. Mit einem Zuschuss der Stadt und einem Etat heute von
13 Millionen Mark sei das Theater zwar wieder auf die Beine gekommen; aber nur
auf Kosten der Abwicklung von 119 Mitarbeitern von 199 auf 80 und der
Schliessung des Schauspiels und der Musiktheaterproduktionen ab der Spielzeit
1999/2000. In Abstimmung mit der Stadtverordnetenversammlung erhoffe man sich
nun durch den "Erhalt des Orchesters einerseits und wenige feste Vertraege
andererseits", eine "Verbesserung des Kulturangebots" zu erzielen. Gastspiele
grosser Buehnen sollen an das Haus mit 300 Plaetzen geholt werden.

Dass heute an der Peripherie Berlins schwer Zuschauer, kaum Einnahmen und noch
weniger Meriten mit altbackenen Produktionen wie "My Fair Lady" oder
immerwaehrenden Klassikkonzerten zu gewinnen sind, ist eine Sache. Eine andere
ist, dass ein kulturfeindliches Klima sich den Problemen der Institutionen nicht
annimmt, sondern diese sich per Abwicklung vom Halse schafft. Wo Etats
zusammengestrichen werden und der Kulturabbau zur Zielvorstellung avanciert ist,
wird dem Aufbau von Qualitaet keine Chance und dem kuenstlerischen Nachwuchs
kein Terrain gegeben. Es gilt: zuletzt Kultur!

So wirft die Vorsitzende des Potsdamer Kulturausschusses, Karin Schroeter, der
Gutachterei zu Recht vor, nur mit betriebswirtschaftlichen Kategorien die
Kulturszene zu betrachten und zu beschneiden. Wichtig sei auch, die
kuenstlerischen Potentiale, sozialen Funktionen sowie die zukuenftigen
Perspektiven landesweiter Kulturarbeit zu begutachten.

Die Brandenburgische Philharmonie zum Beispiel habe nicht nur eine Auslastung
von 80 Prozent. Hinzu komme, sagt Schroeter, dass damit "ein ganzer Musikbereich
wegbreche und grosser kultureller Schaden" entstehe. Wer zukuenftig klassische
Musik hoeren oder lernen wolle, muesse nach Berlin reisen. Eine ganze Szene
werde so ausgetrocknet. Unterstuetzung erhaelt die Kulturfrau von der Deutschen
Orchestervereinigung, die statt dem Abwicklungswahn kulturpolitische
Alternativen im Land fordert. Es sei in der Bundesrepublik ein einmaliger
Vorgang, dass sich ein Land dergestalt anschickt, sich seiner Institutionen zu
entledigen.

Zu den gravierendsten politischen Fehlentscheidungen, die das Ehmann-Gutachten
bereits jetzt nach sich zieht, gehoert neben dem Todesstoss fuer die
Philharmonie der Entschluss, in Frankfurt (Oder) ein repraesentatives
Staatsorchester aufzubauen und den Theateretat von 5,4 Millionen Mark auf 2,6
Millionen samt Musiktheaterbereich schon mal einzuschrumpfen. "Damit", meint
Intendant Weber, "ist das Gutachten selbst erst einmal vom Tisch", das
Stadttheater als Institution aber ebenso. Mit einem Ensemble von knapp 30
Personen werden sich kaum noch die kuenstlerischen Qualitaeten verwirklichen
lassen, die Weber bislang vorzuweisen in der Lage war: mit Urauffuehrungen,
jungen Regiearbeiten, internationalen Kooperationen und dem erfolgreichen
Theaterbahnhof insbesondere beim jungen Publikum der Universitaetsstadt. "Wir
haben kein Akzeptanzproblem, sondern ein politisches", sagt Weber und meint den
mangelnden politischen Willen der Stadtoberen und piefigen Buerger, Experimente
zuzulassen.

Zu den Absurditaeten brandenburgischer Kulturabwicklung gesellt sich, dass
waehrend Reiche und die Oberbuergermeister fleissig Theater schliessen, sich die
Kommunen neue "Kultur- und Kongesszentren" genehmigen. In der Stadt Brandenburg
entsteht neben der Buehne ein neues Haus fuer 26 Millionen Mark. Potsdam leistet
sich fuer 24 Millionen den Bau eines Konzertsaals, und Frankfurt (Oder) klotzt
mit einer 70 Millionen Mark teuren Kongresshalle. Dort koennen dann Justus
Franz, Guildo Horn, Rudolph Schock und die Rockers aufspielen. Auch das ist
Kultur.

LOAD-DATE: Mai 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 10 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  7. Mai 1999

U.S. Army raeumt Frankfurter Flughafen

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 328 words

DATELINE: Franfurt (taz/AP)

HIGHLIGHT: Umzug soll 700 Millionen Mark kosten. Das freiwerdende Gelaende ist
nicht fuer den Bau einer neuen Landebahn vorgesehen


Die U.S. Army wird noch in diesem Sommer beginnen, ihre Air Base auf dem
Frankfurter Rhein-Main-Flughafen zu raeumen. Der bisher wegen seiner Tanklager
als Versorgungsbasis als unverzichtbar geltende Militaerstuetzpunkt soll an die
Standorte Ramstein und Spangdahlem verlegt werden. Bisher wird die Air Base fuer
taeglich 60 bis 100 Versorgungsfluege im Kosovo-Krieg genutzt.

Der geplante Abzug wurde am Mittwoch abend bekannt. Die Verhandlungen,
bestaetigte inzwischen ein Sprecher der Frankfurter Flughafen AG (FAG), seien
schon am 8. April in die Endphase gegangen. In einem internen Schreiben der
rheinland-pfaelzischen Landesregierung heisst es dazu, ein Vertrag zwischen dem
Bund und den U.S. Air Forces Europe solle noch vor der Sommerpause unterzeichnet
werden. Der Umzug soll insgesamt fast 700 Millionen Mark kosten. Davon sollen
Umbauten an den neuen Standorten finanziert werden. Das Geld soll von der FAG,
den Laendern Hessen und Rheinland-Pfalz, dem Bund und der Nato gemeinsam
aufgebracht werden. Die FAG werde einen Betrag zwischen 150 und 200 Millionen
Mark zahlen. Auch die Stadt Frankfurt, erklaerte Oberbuergermeisterin Petra
Roth, wolle 60 Millionen Mark beisteuern.

FAG-Sprecher Klaus Busch daempfte gestern den Optimismus der Beteiligten. Ueber
die Finanzierung muesse weiterverhandelt werden. Es sei zum einen noch voellig
offen, welchen Betrag die Nato zahlen werde. Zum anderen wolle das
Bundesfinanzministerium 50 Millionen Mark weniger geben als urspruenglich
angekuendigt. Es sei nicht ausgeschlossen, dass Rheinland-Pfalz statt dessen
noch einmal zur Kasse gebeten werde und mehr als die bisher anvisierten 20
Millionen beisteuern muesse. Dies solle waehrend der kommenden Wochen geklaert
werden. Busch erklaerte gleichzeitig, es sei "voellig ausgeschlossen", dass das
geraeumte Gelaende im Sueden des Flughafens fuer den Bau der umstrittenen neuen
Landebahn genutzt werden koenne. Es sei flugtechnisch voellig ungeignet.

LOAD-DATE: Mai 7, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 11 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                  3. Mai 1999

Die Debuetmaschine

BYLINE: Susanne Messmer

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1707 words

HIGHLIGHT: Wenn Verlage zu sehr mogeln: Christoph Peters, Karen Duve und Marcus
Braun wurden in diesem Fruehjahr fuer ihre literarischen Debuets gelobt - dabei
erschienen ihre ersten Buecher schon vor Jahren in kleinen Verlagen. Und die
sind meistens die Dummen . Von Susanne Messmer


Das deutsche Verlegerherz ist zur Zeit von einer uebermaechtigen
Zwangsvorstellung beseelt. Vorwaerts geht's! Ueberall unkt es, die deutsche
Literatur habe Oberwasser, werde nun endlich leserlich und Gott sei dank auch
immer juenger. Die groesseren Verlage fuerchten um ihr Renommee, wenn sie nicht
pro Buechersaison mindestens einen Debuetanten ins Programm pressen.
Blitzkarriere leichtgemacht: Glatt koennte man auf die bloede Idee kommen,
eigentlich nur schreiben und unter Dreissig sein zu muessen, um binnen kurzem
als ultimative literarische Neuentdeckung gefeiert zu werden. Aber die
Ressourcen werden langsam knapp, denn selbst im etwas schnarchnasigen
Buchgewerbe gilt dieser Trend nun auch nicht mehr als der neueste. Woher ihn
also nehmen und nicht stehlen, den frischen Wind?

In diesem Buecherfruehling ist nun auch den hysterischen Medienmuehlen bei
mindestens drei neuen Debuethelden des literarischen Sternenhimmels entgangen,
dass die eigentlich schon seit Jahren veroeffentlichen. Sowohl Christoph Peters
mit "Stadt Land Fluss" als auch Karen Duve mit ihrem "Regenroman" und Marcus
Braun mit "Delhi" haben in diesem Fruehjahr zwar ihren ersten Roman hingelegt,
von ihren schoenen Erzaehlungen, die vor drei bis vier Jahren in Kleinverlagen
erschienen sind, war aber fast nirgends die Rede.

Die Lorbeeren der Forscher und Finder sind nicht nur ruhm-, sondern auch
ertragreich, das weiss jeder. Darum haben die drei etablierten Verlage dieser
Autoren geschickt unterschlagen, dass diese eigentlich den Kleinverlegern
zustehen wuerden. Sie haben bisher Erschienenes gar nicht oder nur teilweise in
Klappen- und Pressetexten erwaehnt oder schlau versteckt. Spricht man sie darauf
an, reden sie sich meist auf das mangelhafte Lektorat dieser jetzt schon alten
Buecher heraus. Eigentlich gibt es dafuer aber keine Gruende.

Karen Duves 1995 in der kleinen Hamburger Achilla Presse erschienene Erzaehlung
"Im tiefen Schnee ein stilles Heim" steht ihrem Roman weder in ihren boshaften,
detailversessenen Alltagsbeobachtungen noch in der duester trockenen Komik in
etwas nach. Im "Regenroman" geht es um ein erfolgloses, biederes und
durchschnittliches Ehepaar, das im Kampf gegen Dauerregen, Wasserleichen,
schleimige Schnekkenplage und saugenden Sumpf rund ums frischerworbene Landhaus
nach und nach unterliegt. Vor allem vom Effekt der Verzerrung lebt dieses
sueffige Buch, vom Schrecken, der sich einstellt, wenn man das Naeschen der
Geliebten unter dem Vergroesserungsglaeschen zu genau beschaut. Und das ist auch
die Eigenheit der ebenso bekoemmlichen wie boesen Erzaehlung Karen Duves bei
Achilla Presse, in der eine auszieht, das Fuerchten zu lernen, naemlich vor den
"unangenehmsten Stuecken der Gegenwart", vor Maennern mit haesslich abstehenden
Penissen zum Beispiel.

Auch Christoph Peters' Erzaehlung "Heinrich Grewents. Arbeit und Liebe" braucht
vor seinem gelobten Roman ueber das Leben und Sterben in der Provinz nicht rot
zu werden. Statt des Scheiterns eines verdrehten Kunsthistorikers schildert
Peters das eines grauen Bueroangestellten, schreibt aus etwas groesserem
Abstand, dadurch sicherer und etwas farbloser. Trotzdem ist auch diese
Erzaehlung eine schauerlich schoene, eine makabre Milieustudie: Heinrich
Grewents hat einen Wandhalter fuer feuchtes Toilettenpapier entwickelt, er liebt
es, seiner Sekretaerin zu diktieren und wochenends den Rasen zu pflegen - ein
Gruselpaket voll deutscher Piefigkeit, ein Brummkreisel aus Angstschweiss und
gemeinem Alltag, aus dem es, einmal drin, so schnell kein Entrinnen mehr gibt:
so gut wie Joel Coens "Fargo" und Vincent Gallos "Buffalo 66".

Selbst Marcus Braun hat in seinen Prosafragmenten "Ohlem" bereits den Reiz
seines ersten Romans angemeldet. Schon hier traktiert er den Leser mit seinem
aufgeschnappten Halbwissen, spielt schick mit seinen Nerven und gibt ihm nicht
nur das Raetsel auf, wer eigentlich wen ermordet, wann, warum und ob ueberhaupt.
Ausserdem bleibt einem auch hier bereits vollkommen schleierhaft, warum man sich
dieses unverschaemte Verwirrspiel ueberhaupt gefallen laesst und wie es sein
kann, dass daraus sogar die unglaublichsten und schoensten Gluecksmomente
hervorblitzen koennen.

Wie kommt es also, dass von Neuentdeckungen die Rede ist, dass das, was vorher
war, unter den Tisch faellt? Warum dieser Etikettenschwindel? Unter deutschen
Kleinstverlegern stellt man sich meist blaessliche Bastler vor, die selten
sprechen. Die in der Schule nur in Deutsch und Geschi gut sind, aber nie in
Sport oder Knutschen. Schon mit fuenfzehn vervielfaeltigen sie eine komische
Schuelerzeitung am Kopierer, mit achtzehn das erste Literaturfanzine, und mit
zwanzig gruenden sie den eigenen Wohnzimmerverlag. Sie sind immer dagegen: gegen
Hochglanz und Vierfarbdruck, gegen Cola und Bravo, gegen seichte Unterhaltung
und Massenkultur. Im festen Glauben, zu einer geheimen Gesellschaft zu gehoeren,
die den unbestechlichen Blick auf den Mainstream gepachtet hat, produzieren sie
Buecher, die keiner lesen will, schwierige, experimentelle, unverstaendliche,
verknotete und verfilzte Texte in mausgrau klopapiernen Buechern, Bleiwuesten
ohne Punkt, Komma und Absatz. Ab und zu ein Luxuslyrikbaendchen mit vier
Endlosgedichten oder ein ungeheuer bibliophiles Buch auf Buetten mit flockig
hingeworfenen Grafiken, das nicht nur niemand lesen will, sondern ausserdem
keiner kaufen kann, weil es viel zu teuer ist. Das kuemmert den Kleinverleger
aber wenig, denn schliesslich geht es um Ideale.

So in etwa das Klischee. Aber es gibt da eine Seite, die von den Profis
offensichtlich ernster genommen wird, als es den Anschein hat. "Am Anfang dachte
ich, die schauen eh auf mich herab. Inzwischen weiss ich, dass ich sehr genau
beobachtet werde", berichtet Mirko Schaedel von der Achilla Presse. Er versteht
es naemlich, wie die meisten seiner Kollegen, Sympathisanten um sich zu scharen.
Er pflegt bodenstaendigen Kontakt zu einer zugegeben winzigen Szene. Die aber
kennt er wie seine eigene Hosentasche, die Buecher, die er druckt, druckt er nur
fuer sie: Selten uebersteigt die Auflage eines seiner Buecher 500 Exemplare,
aber wer schliesslich kann auch von sich behaupten, dass er von 500 Personen
weiss, was sie gerne lesen? Gerade die sogenannten Neuentdeckungen dieses
Buecherfruehlings haben also gezeigt: Er hat eine bessere Nase als behauptet
wird, einen Instinkt, den er eigentlich irgendwie zu Kapital machen muesste.

Klar, dass die abtruennigen Autoren Karen Duve, Christoph Peters und Marcus
Braun jetzt behaupten, die kleinen Verlage haetten ihnen nicht viel genutzt.
Ausschlaggebend fuer den Erfolg seien erst die Preise und Auszeichnungen und
dann die Wahl der richtigen Agentin gewesen. Natuerlich sind sie jetzt
gezwungen, ueber die Schludrigkeiten ihrer ehemaligen Verleger zu klagen, ueber
mangelnde Werbung und Praesenz in den Buchlaeden. Unrecht haben sie damit nicht,
Unrecht haben sie aber auch nicht mit ihrem schlechten Gewissen, indem sie wie
Karen Duve von "Verrat" und "Fallenlassen" reden. "Es ist eine Gemeinheit, der
Presse in den Mund zu legen, es sei mein erstes Buch. Mein Verlag weiss ganz
recht, was er damit anstellt", sagt sie, laesst sich aber andererseits auch
nicht daran hindern, ihre bei Achilla Presse erschienene Erzaehlung demnaechst
bei Eichborn neu zu veroeffentlichen. Auch die im Verlag Jens Neumann
erschienene Erzaehlung von Christoph Peters wird bald in dessen neuem Verlag,
der Frankfurter Verlagsanstalt, neu erscheinen. Nur Marcus Braun ist konsequent
geblieben und laesst die alten Texte dort, wo sie waren.

Von Verbitterung und Wut ist derzeit viel die Rede in deutschen
Kleinverlegerkreisen. Leider verharren die meisten weiter in ihrem sorgsam
gepflegten Selbstmitleid. "Ich wuerde mich nicht von vornherein dem Markt
ergeben, sonst denke ich ja schon wie die Grossen", findet Alfred Goubran von
der edition selene. Dennoch muss auch er die Butter aufs Brot ja irgendwie
finanzieren.

In jedem anderen Bereich, besonders in der Musikindustrie, laesst sich die
Wirtschaft ihre Trend-Agenten und Szene-Scouts etwas kosten. Man mag vom Einzug
der Jugendkultur in die hehren Hoehen des Kulturguts Buch halten, was man will -
so oder so muessen neue Strategien fuer Kleinverleger her, um sich irgendwie auf
dem Markt zu behaupten. Es gilt, sich endlich vom stilisierten Dilettantismus zu
verabschieden, von der Weigerung, sich mit Verkaufsstrategien
auseinanderzusetzen. Seit kurzem werden nun endlich Stimmen laut, die es satt
haben, den gutmuetigen Traeumer zu geben. "Inzwischen mache ich sechsseitige,
detaillierte Vertraege. Wo ich das Gefuehl habe, es kommt noch was nach,
versuche ich, eine Option auf das naechste Buch zu erwerben", sagt Mirko
Schaedel von der Achilla Presse.

Auch Jens Neumann aergert sich gruen und blau, dass er bis vor kurzem sogar die
Rechte an den bei ihm erschienenen Texten den Autoren gelassen hat. Auch er wird
in Zukunft Optionsvertraege anstreben, mit deren Hilfe er nicht nur am ersten,
sondern auch am zweiten Streich seiner Autoren finanziell beteiligt sein wird.
Zur Zeit entwickelt er ein Modell, nach dem er mit einer Agentin
zusammenarbeitet und damit die bisher blinde Schnittstelle zwischen Gross- und
Kleinverlag lukrativ zu machen hofft. So gesehen kann man also wirklich hoffen,
dass der Trend der schreibenden Gruenschnaebel noch eine Weile anhalten wird.
Dass den grossen Verlagen die Ideen mehr und mehr ausgehen werden - und dass sie
irgendwann wirklich die kleinen Verlage aus ihrem selbstgewaehlten
Dornroeschenschlaf reissen.. Von der ewigen Randexistenz an die fetten Toepfe,
so sollte von nun an die Devise lauten.

Karen Duve: "Im tiefen Schnee liegt ein stilles Heim". Erzaehlung. Achilla
Presse, Bremen 1995, 20 DM

Karen Duve: "Regenroman". Eichborn Verlag. Frankfurt/Main 1999, 36 DM

Christoph Peters: "Heinrich Grewents. Arbeit und Liebe". Erzaehlung. Verlag Jens
Neumann (jetzt Ventil Verlag), 1996, vergriffen

Christoph Peters: "Stadt Land Fluss". Roman. Frankfurter Verlagsanstalt.
Frankfurt/Main 1999, 38 DM

Marcus Braun: "Ohlem". Fragment 1989 - 1992. Verlag Jens Neumann (jetzt Ventil
Verlag), 1995, 16,80 DM

Marcus Braun: "Delhi". Roman. Berlin Verlag, Berlin 1999, 32 DM

LOAD-DATE: Mai 3, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 12 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 1999

Schily: Kampf gegen Rechts verstaerken

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 153 words

DATELINE: Magdeburg/Frankfurt (Oder) (dpa)

HIGHLIGHT: Mehr Beamte als Demonstranten bei NPD-Demos


Die rechtsextreme NPD hat am Samstag in Frankfurt (Oder) und Magdeburg
demonstriert. Zu dem Marsch in der Landeshauptstadt von Sachsen-Anhalt kamen
nach Polizeiangaben rund 700 Anhaenger der Partei, in Brandenburg beteiligten
sich etwa 200 Menschen. Beide Maersche hatte die NPD kurzfristig vor Gericht
durchgesetzt. In Magdeburg waren Polizei und Grenzschutz mit rund 3.000 Beamten
im Einsatz, in Frankfurt standen 600 bereit. In beiden Staedten hatten
Initiativen zu Gegenkundgebungen aufgerufen, an denen sich insgesamt etwa 800
Menschen beteiligten.

Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) forderte auf einer Regionalkonferenz der
brandenburgischen Sozialdemokraten einen verstaerkten Kampf gegen den
Rechtsextremismus. Er sagte, es sei eine geistig-politische Auseinandersetzung
mit rechtsextremistischem Gedankengut notwendig. Verbote verfassungsfeindlicher
Organisationen allein reichten nicht aus.

LOAD-DATE: April 18, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 13 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 1999

Der letzte Wohnsitz

BYLINE: Sabine am Orde

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 1100 words

HIGHLIGHT: Am Montag zieht der erste Mieter in ein einzigartiges Wohnprojekt in
Kreuzberg: Hier werden schwersterkrankte Aidspatienten koerperlich und
psychosozial betreut . Von Sabine am Orde


Ueberall im Haus arbeiten noch die Handwerker, nur in den Zimmern im fuenften
Stock ist es ruhig. Auf dem Fussboden und den wenigen Moebeln, die bereits auf
der Etage verteilt sind, liegt Staub. Andreas Gellert steht in einem kleinen
Appartment auf der linken Seite des Flurs und schaut sich um. "Das ist wirklich
schoen hier", sagt er und zieht einen Zollstock aus der Jackentasche. Gellert
freut sich auf Montag. Denn dann wird er als erster Mieter in den Neubau in der
Reichenberger Strasse in Kreuzberg einziehen. Dort wird das bislang einzigartige
Wohnprojekt fuer Aidskranke in Berlin eroeffnet.

Gellert, der bleich und abgemagert ist, ist seit zehn Jahren HIV positiv, vor
zwei Jahren brach die Krankheit aus. Als Folge seiner Junkie-Zeit hat der
37jaehrige, der seit drei Jahren mit Polamidon substituiert wird, eine
chronische Hepatitis und eine Leberzirrhose. In diesem Jahr war er bereits vier
Mal im Krankenhaus, die Abstaende dazwischen werden immer kuerzer.

Als er vor einigen Monaten nachts in seinem Zimmer zusammenbrach und gerade noch
den Rettungswagen holen konnte, war fuer ihn klar: Er will in das neue Projekt
in der Reichenberger Strasse einziehen. "Hier ist dann immer jemand da", sagt er
und setzt sich erschoepft auf sein neues Bett.

Das "Wohnhaus fuer Menschen mit Aids", wie das Projekt offiziell heisst, war
urspruenglich als Hospiz geplant. 21 Kranke in der letzten Lebensphase wie
Gellert, der nicht mehr zu Hause leben kann, aber auch keinen
Krankenhausaufenthalt braucht, sollten hier bis zu ihrem Tod ein neues Zuhause
finden. Doch das Wort Hospiz mag zik-Geschaeftsfuehrer Christian Thomes nicht.
Zik, "zu Hause im Kiez", ist der Traeger des Projekts, eine gemeinnuetzige GmbH,
die seit zehn Jahren Wohnungen an Aidskranke vermittelt und auch Betreuung und
Beratung organisiert. "Das Haus ist auf Leben ausgerichtet", begruendet Thomes
seine Ablehnung, "und die Bewohner koennen wieder ausziehen, wenn es ihnen
besser geht".

Das ist eine Veraenderung des urspruenglichen Konzepts, die sich in den letzten
zwei Jahren vollzogen hat. "Dank neuer Medikamente und der Kombinationstherapie
hat sich die Lebenserwartung der Aidskranken verlaengert, die
Krankheitsverlaeufe schwanken sehr", sagt Thomes. Gleichzeitig seien neue,
psychische Krankheitsbilder wie Neurosen oder Psychosen entstanden. "Diese
beduerfen einer intensiven psychosozialen Betreuung und die wird es hier geben."
Das Projekt, so Thomes weiter, sei nun fuer beide Zielgruppen gedacht.

Andreas Gellert glaubt nicht, dass er noch einmal woanders wohnen wird. "Auch
wenn ich nicht staendig an den Tod denken will", sagt er und dreht sich eine
Zigarette aus seinem schwarzen Tabak, "aber ich weiss, dass ich nicht mehr lange
leben werde."

Gellert wohnt bereits jetzt in einem zik-Projekt, doch dort ist die Betreuung
bei weitem nicht so intensiv, wie es in der Reichenberger Strasse geplant ist.
Sechs SozialarbeiterInnen werden hier bis zehn Uhr abends einsatzbereit sein,
nachts gibt es eine Rufbereitschaft. Das Pflegeteam von HIV e.V. kommt nach
Bedarf ins Haus, andere Angebote, darunter auch Sterbebegleitung, soll von
Ehrenamtlichen gemacht werden.

Finanziert wird das alles aus unterschiedlichen Toepfen: Bei Andreas Gellert,
der von der Sozialhilfe lebt, zahlt das Sozialamt die Miete in Hoehe von 880
Mark, die psychosoziale Betreuung wird nach Absprache mit dem Senat fuer alle
BewohnerInnen mit 99 Mark berechnet. Fuer die Krankenpflege zahlt die
Krankenkasse, fuer die Grund- und Hauspflege die Pflegeversicherung, beide
werden im Einzelfall festgelegt. Andreas Gellert hat Pflegestufe zwei, "das sind
etwa zwei Stunden Hauspflege fuer Putzen, Einkaufen und Kochen und eine Stunde
Krankenpflege pro Tag".

Zwei von Gellerts jetzigen MitbewohnerInnen ziehen ebenfalls um, sie werden
seine NachbarInnen im fuenften Stock. Vier kleine Appartments mit Kochzeile und
Bad gibt es auf jedem Flur, den Gellert immer wieder als "Station" bezeichnet.
"Dabei sieht es hier gar nicht aus wie im Krankenhaus, auch wenn das Bett
durchaus kliniktauglich ist", sagt er dann und drueckt zur Demonstration auf die
Fernbedienung, die das Kopfende des Betts hochfahren laesst.

Mit seinen drei NachbarInnen wird sich Gellert zusaetzlich ein Wohnzimmer, eine
grosse Kueche und einen Balkon teilen. Darueber ist er froh: "Dann kann man auch
zusammen essen und ist nicht immer allein", sagt er. "Ich kann ja nicht den
ganzen Tag fernsehgukken."

Noch sind die Raeume fast leer, doch mit Parkettboden, viel Licht und
Wandanstrichen in warmen Farben wirken sie schon jetzt sehr einladend. Neben den
Appartements und den Gemeinschaftsraeumen fuer die BewohnerInnen gibt es im Haus
Buero- und Pflegeraeume, vier Zimmer fuer Notfallaufnahmen und Gaeste.

Im Erdgeschoss soll ein Cafe entstehen, von der Dachterrasse, die wie alle
Raeume mit Hilfe des Fahrstuhls auch mit Rolli und Bett befahrbar ist, hat man
einen grandiosen Blick ueber die Daecher Kreuzbergs - in der Ferne sieht man den
Fernsehturm auf dem Alexanderplatz und die Treptowers.

Gellerts zukuenftige NachbarInnen sind Substituierte wie er - und das hat
Prinzip. "Durch die verschiedenen Etagen koennen wir unterschiedliche Gruppen
aufnehmen", erklaert zik-Geschaeftsfuehrer Thomes. Er geht davon aus, dass vier
Fuenftel der BewohnerInnen Ex-Junkies beiderlei Geschlechts sein werden, ein
Fuenftel schwule Maenner.

Fuenf Jahre hat zik an dem Haus gearbeitet, das schliesslich als sozialer
Wohnungsbau im ersten Foerderweg entstanden ist. Es ist das sechste und groesste
zik-Projekt. Acht Millionen Mark hat es insgesamt gekostet, ueber die Haelfte
hat die oeffentliche Hand finanziert, den Rest schossen im wesentlichen eine
private Stiftung und ein Sponsor hinzu.

Doch zik war nicht die einzige Organisation, die an einem Hospiz fuer Aidskranke
arbeitete. Auch die Berliner Aids-Hilfe (BAH) und die Initiative Lighthouse, die
sich inzwischen aufgeloest hat, planten aehnliche Projekte. Die BAH hat ihren
Plan laengst aufgegeben. "Weil die Sterberaten zurueckgehen, reicht ein
Aidshospiz in Berlin", sagt Armin Traute von der BAH, "und zik war in der
Planung einfach weiter als wir".

Im bundesweiten Vergleich aber hinkt Berlin hinterher. In Staedten wie Frankfurt
und Hamburg gibt es bereits Hospize fuer Aidskranke.

Andreas Gellert ist das ganz egal. Er freut sich auf sein neues Zimmer, auf die
Dachterrasse und auch darauf, "dass endlich mal wieder etwas in meinem Leben
passiert". Dann steigt er in den Bus und faehrt er zurueck in sein altes Zimmer,
wo schon die Umzugskisten auf ihn warten.

LOAD-DATE: April 20, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 14 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 31. Maerz 1999

Warten auf den ratlosen Fahrgast

BYLINE: Christoph Rasch

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 552 words

HIGHLIGHT: Mit einem einzigen Ticket per Bus und Bahn von Berlin nach
Wittenberge: Morgen startet der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg als Europas
groesstes einheitliches Tarifgebiet. BVG kann die Tickets aber nicht verkaufen


Unscheinbar in blauen und orangen Nuancen kommt er daher, der Fahrausweis, der
ab morgen laut Eigenwerbung nicht nur "angefasst" werden darf, sondern Berlin
und Brandenburg zu einem einheitlichen Tarifgebiet vereinigt. Elf Landkreise und
die Staedte Berlin, Potsdam, Frankfurt und Brandenburg haengen dann im System
des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg (VBB) zusammen.

Der VBB, die gemeinsame Organisation von bislang 16 unterschiedlichen
Tarifsystemen, erschliesst sich als somit groesster Verkehrsverbund Europas ein
Einzugsgebiet mit sechs Millionen potentiellen Kunden. "Mehr Leistung fuers
Geld" verspricht der VBB. Doch mit den Neuerungen ist es wie mit dem Wetter: Es
aendert sich oder bleibt, wie es ist.

Fuer den Berliner Fahrgast bleibt zumeist alles beim alten, der
Einzelfahrausweis fuers Stadtgebiet kostet auch weiterhin 3,90 Mark, die
Kurzstrecken- und Monatskartenpreise bleiben erhalten. Auch das "bewaehrte"
ABC-System bleibt erhalten.

Ein Erfolg des Verbundtarifs entscheidet sich auch am Fahrscheinautomaten, von
denen allein die Deutsche Bahn AG ueber 80 neue hat aufstellen lassen.

Das Tarifgebiet selbst ist nun in 1.500 Tarif-"Waben" eingeteilt, aus denen sich
der Fahrpreis errechnet. Zwei "Waben" lassen sich fuer 2,10 Mark durchfahren, ab
der sechsten wird wiederum in Kilometern weitergerechnet. Bis 35 Kilometer
Entfernung kostet das Ticket 8,50 Mark, fuer jede weiteren zehn Kilometer kommen
2,20 Mark dazu. Eine Fahrt von Ruhlsdorf-Zerpenschleuse nach Wendisch-Rietz
kostet also im Regeltarif 12,90 Mark. Uebersichtlicher ist es da bei den
Monatskarten: Die kosten fuers Gesamtnetz dann aber auch stolze 240 Mark in der
Standard-bzw. 276 Mark in der Premium-Ausfuehrung.

Ein eigens entwickeltes Dialogsystem an den neuen Automaten soll den Reisenden
"Schritt fuer Schritt" zwar nicht seinem Ziel, aber doch dem Besitz des
entsprechenden Fahrausweises naeherbringen. An einigen Automaten soll dies sogar
mit EC-Karte moeglich sein. Als "Unternehmen der Zukunft" preist der Regierende
Buergermeister Eberhard Diepgen (CDU) den VBB.

Doch der vollmundig angekuendigte Start ins neue Tarifsystem geht nicht ohne
Einschraenkungen vonstatten. Insbesondere kleinere Orte tauchen in den
Automaten-Anzeigen nicht auf. Der entsprechende Fahrschein muss dann eben
"unterwegs", etwa beim Busfahrer, nachgeloest werden.

"Gaenzlich aussen vor" in puncto Gemeinschaftstarif sind die Berliner
Verkehrsbetriebe (BVG). Waehrend die Berliner S-Bahn ihre 480
Fahrausweisautomaten bereits umgestellt hat, hat die BVG die neuen Fahrscheine
im Bus und am Bahnsteig nicht im Sortiment - wer nach Brandenburg fahren will,
muss sich am Fahrkartenschalter der Bahn anstellen. "Bei uns gibt es keine
Perspektive, die VBB-Fahrscheine zu verkaufen", sagt BVG-Sprecherin Regina
Raetz: "Unsere Automaten sind zu alt, die Busdrukker koennen wir softwaremaessig
nicht umstellen."

Ganz ohne Reibungen wird der VBB-Start also nicht ablaufen, die
Verkehrsunternehmen rechnen zunaechst mit einem Ansturm ratloser Kunden. "Der
Teufel steckt im Detail", kritisiert Michael Cramer, verkehrspolitischer
Sprecher der Berliner Buendnisgruenen, das VBB-"Tarifwirrwarr". "Es handelt sich
hier um eine Arbeitsbeschaffungsmassnahme fuer die Automatenindustrie", so
Cramer.

Christoph Rasch

LOAD-DATE: April 1, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 15 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 26. Maerz 1999

Stadthalle beherbergt IG Farben i.A.

BYLINE: K.-Peter Klingelschmitt

SECTION: Pg. 10

LENGTH: 420 words

DATELINE: Frankfurt (taz)

HIGHLIGHT: Die Nachfolgeorganisation der IG Farben fordert Geld von Schweizer
Grossbank, die Geld vor den Alliierten verstecken sollte


"Die Gesellschaft war 1998 bar jeder Liquiditaet." So drastisch wie Volker
Pollehn hatte bislang noch kein Liquidator der IG Farben AG in Abwicklung den
Aktionaeren die Lage geschildert. "Unter normalen Umstaenden" haette
Konkursantrag gestellt werden muessen, sagte Pollehn gestern in Frankfurt auf
der verspaeteten Hauptversammlung fuer 1997. Also endlich Schluss mit dem Handel
mit den "Blutaktien", wie die Wertpapiere der vor 50 Jahren gegruendeten Firma
von den Ueberlebenden des KZ Buna-Monowitz noch heute bezeichnet werden?

Mitnichten. Weil die Hauptversammlung fuer 1997 verschleppt worden war - die IG
Farben i.A. hatten trotz intensiver Suche ueber ein Jahr lang vergeblich einen
Tagungsort gesucht - bestellte das Amtsgericht Frankfurt im Oktober 1998 die
neuen Liquidatoren Pollehn und Bernhardt, die einen Konsolidierungsplan
vorlegten. So wurde die drohende Pleite der Nachfolgegesellschaft der
verbrecherischen IG Farben noch einmal abgewendet. Die von CDU und SPD regierte
Stadt Frankfurt half der Firma dabei, die Bestimmungen des Aktiengesetzes
einhalten zu koennen, wonach eine AG jaehrlich eine Hauptversammlung
durchzufuehren hat. Die Kommune stellte den Liquidatoren jetzt die Stadthalle
Bergen-Enkheim zur Verfuegung.

Kritische Aktionaere und Antifaschisten protestierten sowohl drinnen als auch
draussen. Als sich im Saal der Geruch von "Stinkbomben" verzogen hatte, machte
Pollehn den Aktionaeren klar, dass das "Ostvermoegen" der AG wohl verloren ist:
Saemliche Behoerden und Gerichte haetten die Antraege der AG abgeschmettert.
Hoffnung auf die Rueckgabe von "Auslandsvermoegen" machte Pollehn den
Aktionaeren dennoch. Die Schweizer Grossbank UBS horte noch Geld der IG Farben.
"Treuhaenderisch" haetten die historischen Vorgaenger der Bank das Vermoegen der
zum Konzern gehoerenden IG Chemie Basel verwaltet, um es dem Zugriff der
Alliierten zu entziehen. An die geschaetzten 4,4 Milliarden Mark will die IG
Farben jetzt ran. Die Schweiz solle sich "aufgeschlossen zeigen", drohte Pollehn
- sonst trage sie "das Mal des Unrechts auf der Stirn".

Ueber Vermoegenswerte von 35,1 Millionen Mark verfuegt die IG Farben noch. Dabei
handelt es sich fast ausschliesslich um Immobilien in heruntergewirtschaftetem
Zustand. Die Liquidatoren regten "unverbindlich" die Gruendung einer Stiftung
zur Entschaedigung von Opfern der IG Farben an. Fuer die kritischen Aktionaere
eine "Farce", fuer die anderen eine "Verschleuderung von Aktionaersvermoegen".

Klaus-Peter Klingelschmitt

LOAD-DATE: Maerz 25, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 16 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 13. Maerz 1999

Der saubere Osten

BYLINE: Philipp Ther

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 1928 words

HIGHLIGHT: Das multikulturelle Osteuropa fand sein Ende mit den "ethnischen
Saeuberungen" nach dem Zweiten Weltkrieg. Was die Nazis begonnen hatten, machten
die Vertraege der Alliierten komplett: Sie erzwangen Voelkerwanderungen quer
durch Europa. Wer nicht auf der Flucht war, wwar urde umgesiedelt. Hintergruende
ueber geschuerte Konflikte von Philipp Ther


Als der Fluechtlingsbeauftragte der polnischen Regierung im Maerz 1945 in die
suedpolnische Kleinstadt Przemysl reiste, war er ueber die Zustaende entsetzt.
Zehntausende von Fluechtlingen irrten in der vollkommen ueberfuellten Stadt
umher, froren und hungerten. In zwei Auffanglagern in der Umgegend war bereits
Typhus ausgebrochen. Der Fluechtlingsbeauftragte registrierte eine "ernsthafte
Zahl an Erkrankungen, ja sogar von Todesfaellen". Dagegen unternehmen konnte er
kaum etwas, denn taeglich kamen in diesem Monat fast neuntausend Fluechtlinge
aus dem Osten an.

Etwa achthundert Kilometer weiter westlich, in Frankfurt an der Oder, spielten
sich im Fruehjahr 1945 aehnliche Szenen ab. Erschoepfte Fluechtlinge lagen auf
den Strassen. Nach Augenzeugenberichten stuerzten sich Dutzende von Menschen aus
Verzweiflung in die Oder. Die Brandenburger Fluechtlingsverwaltung schrieb in
dem damals ueblichen Stakkatoton: "Staedte wie Frankfurt (Oder) und Kuestrin -
selbst zum ueberwiegenden Teil zerstoert, ohne jegliche Lebensmittelvorraete,
ohne Wasserversorgung, ohne aerztliche Hilfe, ohne Medikamente, ohne Unterkunft
- wurden zum Schauplatz einer grauenvollen Tragoedie."

Die humanitaere Katastrophe hatte eine schlichte Ursache: Przemysl und Frankfurt
(Oder) waren ueber Nacht zu Grenzstaedten geworden. So hatten es die Alliierten
auf der Konferenz von Jalta festgelegt, als sie die Ostgrenze Polens und
Deutschlands per Unterschrift zwei- bis dreihundert Kilometer nach Westen
verschoben.

Die Alliierten hatten jedoch nicht nur neue Grenzen, sondern auch ein neues
Ordnungsprinzip beschlossen. Europa sollte soweit wie moeglich nur noch aus
homogenen Nationalstaaten bestehen. Etwa zwanzig Millionen Deutsche, Polen,
Ukrainer, Ungarn und Angehoerige anderer Nationen lebten somit auf der falschen
Seite der neuen Grenzen. Mit ihnen sollte, wie Winston Churchill in einer
Unterhausrede im Dezember 1944 formulierte, "reiner Tisch gemacht werden".
Optimistisch verkuendete der britische Premier: "Grosse Transfers sind unter
modernen Bedingungen viel besser moeglich als je zuvor." Stalin, der Meister des
social engineering, kannte ohnehin keine Skrupel.

Die ersten Opfer dieser Politik der Alliierten waren Polen. Roosevelt, Churchill
und Stalin stellten 1944 die formell verbuendete Londoner Exilregierung vor
vollendete Tatsachen. Stalin durfte den oestlichen Teil Polens, den Deutschland
der Sowjetunion im Hitler-Stalin-Pakt 1939 zugeschanzt hatte, weitgehend
behalten. Sogar Lemberg, das fuer Polen eine aehnliche kulturelle Bedeutung
besass wie Wien fuer den deutschsprachigen Raum, ging an die Sowjetunion
verloren. Die Deutschen in Niederschlesien und in Pommern ahnten nicht, was die
von Hitler initiierte Westexpansion der Sowjetunion fuer sie bedeuten wuerde.
Die polnische Exilregierung erhob zunaechst nur Anspruch auf Ostpreussen und
Oberschlesien. Als sich aber abzeichnete, dass Lemberg und auch Wilna endgueltig
verloren waren, forderte Polen Breslau und Stettin als Ersatz.

Im September 1944 zwang Stalin die moskautreue Linksregierung von Lublin dazu,
ein Abkommen zur "freiwilligen Evakuierung" der polnischen Bevoelkerung aus dem
Osten zu unterzeichnen. Die Freiwilligkeit beschraenkte sich auf eine
Unterschrift fuer die Ausreise, denn die Ostpolen hatten panische Angst vor den
neuen Machthabern. 1940 und 1941 hatte Stalin aus der sowjetisch besetzten
Osthaelfte Polens 330.000 Menschen nach Sibirien und Zentralasien deportieren
lassen. Zehntausende starben dort in Gefaengnissen und Lagern.

Eine halbe Million Polen waren zudem auf der Flucht vor dem Buergerkrieg mit den
Ukrainern, der bald nach dem Einmarsch der Deutschen in Ostpolen ausbrach.
Mitverantwortlich dafuer waren die Nazis, die besetzte Gebiete derart
ausbeuteten und ethnische Gruppen gegeneinander ausspielten, dass 1942/43 an
mehreren Stellen in Osteuropa bestehende Nationalitaetenkonflikte eskalierten.

1945 fuerchteten die Ostpolen neben den Ukrainern ausserdem eine Wiederholung
der Stalinschen Deportationen: "Wenn Gott guetig ist, reisen wir nach Westen,
wenn nicht, dann geht es nach Sibirien", schrieb Ende 1944 eine Polin im
heutigen Weissrussland in ihr Tagebuch.

Obwohl es Froeste von bis zu dreissig Grad minus gab, verfrachteten die
sowjetischen Behoerden noch 1944 117.000 Polen in die Gegend von Przemysl.
Nachdem die Rote Armee Anfang 1945 die deutschen Ostgebiete erobert hatte,
fuhren die Zuege weiter nach Westen. Doch die Bevoelkerungsverschiebungen
verliefen nicht, wie Churchill es sich erhofft hatte, unter "modernen
Bedingungen". In Polen war ueber die Haelfte des Schienennetzes ausser Betrieb.
Reisen, die heute einen halben Tag in Anspruch nehmen, dauerten wochenlang.
Zudem gab es kaum Autos. Die meisten polnischen Vertriebenen wurden daher in
Kohlewaggons befoerdert. Der Wojewode von Bromberg (Bydgoszcz) klagte im Sommer
1945 in einem Schreiben an die Regierung: "Die lange Reise in offenen Waggons,
die manchmal 7 bis 11 Wochen dauert, bei unzureichender Ernaehrung, erschoepft
den Organismus der Reisenden, speziell der Kinder." In Oberschlesien kamen etwa
ein Viertel der polnischen Vertriebenen in einem Zustand an, der eine sofortige
aerztliche Behandlung erforderte.

Die Ankunft der polnischen Vertriebenen verschlimmerte das ohnehin vorhandene
Chaos in den deutschen Ostgebieten. In Oppeln (Opole) und Cosel (Kozle) in
Oberschlesien kampierten im Juli 1945 43.000 Ostpolen unter freiem Himmel. Man
hatte sie dort aus den Zuegen geworfen, weil in Oppeln die frischverlegten
Gleise mit der breiteren russischen Spurweite endeten.

Oft wussten die polnischen Vertriebenen gar nicht, wo sie angekommen waren. Die
deutschen Aufschriften auf den Bahnhoefen, Strassenschildern und in den
Schaufenstern zeigten es ihnen. Viele wehrten sich gegen die Ansiedlung in den
"wiedergewonnenen Gebieten", obwohl die Regierung behauptete, es handle sich
dabei um "urpolnische" Gebiete. Sie befuerchteten, bei naechster Gelegenheit
nochmals ausgesiedelt zu werden - dann von den Deutschen. Bis zur Anerkennung
der Oder-Neisse-Grenze 1990 hielt sich diese Angst.

Zusaetzlich zu den 2,1 Millionen polnischen Vertriebenen kamen bis 1948
insgesamt drei Millionen Zentralpolen in Trecks in die ehemaligen deutschen
Ostgebiete. Die Regierung versprach ihnen in einer Werbebroschuere: "Geh
dorthin! Ehe Du Dich umschaust/ biste besser und reich/ denn der Bauer im
Westen/ ist dem Gouverneur gleich!" Das Versprechen eines schnellen Reichtums
nahmen viele Zuwanderer woertlich. Sie pluenderten Bauernhoefe, Fabriken und
Wohnungen aus und verschoben die erbeuteten Sachen nach Osten. Das bevorzugte
Opfer der Banden waren die zumeist wehrlosen Deutschen, doch ueberfielen sie
auch haeufig Zuege mit polnischen Vertriebenen.

Die ehemaligen deutschen Ostgebiete bekamen im Fruehjahr 1945 den Spitznamen
"Wilder Westen" - und das zu Recht. Im Sommer kontrollierten bewaffnete Banden
zeitweise ganze Landkreise und die Zugangsstrassen nach Breslau. Respekt hatten
die Pluenderer allenfalls vor den haeufig trunkenen Soldaten der Roten Armee,
nicht aber vor der schwachen polnischen Verwaltung. Den Banden gelang es
ausserdem, die schlecht bezahlte Polizei und die maechtige polnische
Staatssicherheit zu unterwandern. Geschwaecht wurden sie 1945 allein durch
Bandenkriege, denen etwa in Oberschlesien weit mehr polnische Sicherheitskraefte
zum Opfer fielen als dem Kampf gegen Werwolfgruppen oder andere versprengte
Nazis. Als im Kampf gegen den Hitlerismus gefallene Helden ehrte man spaeter die
Opfer der Mafia.

Soweit sich die Kriminalitaet gegen Deutsche richtete, kam sie der polnischen
Regierung nicht ungelegen. Der Generalsekretaer der polnischen Kommunisten,
Wladyslaw Gomulka, gab im Mai 1945 als Losung aus: "Die Deutschen sind
hinauszuwerfen. Denen, die dort sind, sind solche Bedingungen zu schaffen, dass
sie nicht dableiben wollen." Der Goerlitzer Pfarrer Frank Scholz schrieb damals
in sein Tagebuch: "Der Deutsche hat aufgehoert, ein Rechtssubjekt zu sein. Seine
Ehre, sein Leib und sein Leben stehen einem uebermuetigen Sieger gnadenlos zur
Verfuegung." Mit dem Leib meinte Scholz vor allem Frauen, die reihenweise
vergewaltigt wurden.

Doch sollte man Rachemotive nicht ueberbewerten. Die Vertreibung aus den
ehemaligen Ostgebieten wurde fuer die Deutschen vor allem deshalb zum Trauma,
weil im "Wilden Westen" Polens Willkuer und Anarchie herrschten. Daran aenderte
auch das Potsdamer Abkommen lange Zeit nichts, das einen "ordnungsgemaessen und
humanen Transfer" vorsah. Lebensmittel und andere Gueter des taeglichen Bedarfs
waren knapp. Die Deutschen als unterste soziale Gruppe bekamen in Polen und in
der Tschechoslowakei eben nicht die sprichtwoertliche letzte Scheibe Brot oder
das letzte Stueck Kohle - keine Ueberraschung nach sechs Jahren
Besatzungsterror.

Zur allgemeinen Diskriminierung von Deutschen kam gezielte Ausbeutung. Eine
geheime Instruktion des in Polen fuer die Vertreibung der Deutschen zustaendigen
Repatriierungsamtes gab vor, dass Deutsche bis zu vierzehn Stunden am Tag
arbeiten sollten. Ausdruecklich hiess es, dass sie kein Recht auf Pausen
haetten. Dementsprechend kamen die Vertriebenen in Deutschland an: krank und
unterernaehrt. Die Zustaende waren so schlimm, dass einzelne Polen schon wieder
Mitleid mit den Deutschen bekamen, in deren Haeusern und Wohnungen sie lebten.
Vor allem polnische Vertriebene, denen ein aehnliches Schicksal widerfahren war,
wie es den im Osten verbliebenen Deutschen bevorstand, zeigten Mitgefuehl.

Von den ostmitteleuropaeischen Laendern straeubte sich nur Ungarn gegen die
Vertreibung aller Deutschen, da es fuerchtete, dass dann die in der Suedslowakei
lebende ungarische Minderheit ebenfalls ausgewiesen wuerde. Tatsaechlich mussten
bis 1948 rund 89.000 Ungarn die Slowakei verlassen. Hohe sowjetische Stellen
wiesen die ungarische Regierung mehrfach an nachzuholen, was Tschechen und Polen
vorexerzierten.

Neben Deutschen, Polen und Ungarn traf die "ethnische Entmischung" vor allem
Ukrainer. Gemaess einem geheimen Bericht an das Innenministerium der Sowjetunion
wurden bis Ende 1946 rund 482.000 von ihnen aus Polen vertrieben. 1947 lebten
noch an die zweihunderttausend Ukrainer im Suedosten Polens. Im April 1947
arbeitete die polnische Regierung einen Plan zur "endgueltigen Loesung" der
ukrainischen Frage aus, wonach 140.000 Menschen in die "wiedergewonnenen
Gebiete" deportiert wurden. Damit war die letzte kompakte Minderheit in
Ostmitteleuropa beseitigt.

Polen, vor 1939 noch ein Land mit einem Drittel Minderheitenbevoelkerung, war
1948 zu 95 Prozent ein homogener Nationalstaat. Aehnlich sah es in Ungarn und
der Tschechoslowakei aus. Die Homogenisierung Ostmitteleuropas, die Hitler 1939
mit der Ruecksiedlung Deutscher aus Osteuropa, der massenhaften Deportation von
Polen und der Ermordung der Juden begonnen hatte, war 1948 nahezu komplett.
Insgesamt etwa fuenfzig Millionen Menschen mussten zwischen 1938 und 1948
zumindest voruebergehend ihren Lebensort verlassen, knapp die Haelfte von ihnen
nach 1944. Fuer sie war der Verlust der Heimat fast immer endgueltig. Die
Betroffenen brauchten oft Jahrzehnte, ehe sie den Schock der erzwungenen,
"zweiten Voelkerwanderung" ueberwinden konnten.

Philipp Ther, 31, arbeitet am Zentrum fuer Vergleichende Geschichte Europas der
Freien Universitaet Berlin.. Von ihm erschien Deutsche und Polnische
Vertriebene. Gesellschaft und Vertriebenenpolitik in der SBZ/ DDR und in Polen
1945-1956, Goettingen 1998, Vandenhoeck & Ruprecht, 382 S., 74 Mark

LOAD-DATE: Maerz 12, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 17 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 10. Maerz 1999

Schlimm: Hessische BMW-Fahrer

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 104 words

DATELINE: Hamburg (AP)


Verkehrsrambos kommen oft im unscheinbaren Kompaktwagen daher, wie
Wissenschaftler bei der Analyse von zahllosen Unfalldaten im Auftrag des Stern
feststellten. Ein fuer die Studie benutzter "Aggressionsindex" zeigt an, ob
Fahrer eines bestimmten Autotyps einen Unfall eher durch aggressives Fahren oder
durch Fehlverhalten ohne Absicht verursachen. Danach liegt der3er-BMW mit einem
Indexwert von 1,75 weit vorn, an zweiter Stelle (1,43) folgt der Ford Escort vor
der C-Klasse von Mercedes (1,20) und dem VW-Golf (1,15). Auch fuer Staedte
wurden "Aggressionsindizes" ermittelt. And the winner is: Frankfurt/Main.

LOAD-DATE: Maerz 9, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 18 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 8. Maerz 1999

Kultur im Umland wird abgewickelt

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 115 words


Nach jahrelangem Tauziehen um die Zukunft der Theater- und Orchesterlandschaft
in Brandenburg stehen jetzt mehrere Ensembles vor dem Aus. Wegen anhaltender
Finanzprobleme haben die Staedte Potsdam, Frankfurt (Oder) und Brandenburg an
der Havel mit Kulturminister Steffen Reiche (SPD) ein gemeinsames Sparkonzept
vorgelegt. Das Sparkonzept sieht unter anderem vor, die Theaterensembles in
Frankfurt und in Brandenburg, dazu die Brandenburgische Philharmonie in Potsdam
aufzuloesen. Dann gaebe es in jeder Stadt nur noch ein festes Ensemble: In
Frankfurt bleibt das Staatsorchester, in Potsdam das Schauspiel und in
Brandenburg ein kleines Orchester mit 60 bis 65 Musikern.

dpa

LOAD-DATE: Maerz 8, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 19 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                 4. Maerz 1999

Verkehrsverbund beginnt am 1. April

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 216 words


Zum 1. April entsteht mit dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg das groesste
Verbundgebiet Europas. Leider gehoere der Sueden Brandenburgs nicht dazu,
erklaerte Brandenburgs Staatssekretaer fuer Stadtentwicklung, Wohnen und
Verkehr, Horst Graef, gestern. Vom 1. April an benoetigt der Fahrgast im Verbund
nur noch einen Fahrschein. Das Verbundgebiet umfasst neben Berlin zehn
Landkreise Brandenburgs sowie die drei kreisfreien Staedte Potsdam, Frankfurt
(Oder) und Brandenburg/Havel. Grundsaetzlich ist mit dem Start des
Tarifverbundes keine Preisanhebung verbunden. Im einzelnen ergeben sich sogar
erhebliche Verbilligungen. So spart der Fahrgast zwischen Berlin und Frankfurt
(Oder) bei der Monatskarte 89 Mark; der Einzelfahrschein allerdings verteuert
sich. Das Tarifmodell sieht fuer Berlin und die kreisfreien Staedte jeweils drei
Zonen vor. In den Landkreisen sind wabenfoermige Zonen gebildet worden. Laut dem
Geschaeftsfuehrer des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg GmbH (Berlin), Uwe
Stindt, sind alle Voraussetzungen dafuer geschaffen, dass die Automaten
puenktlich fuer die neuen Karten umgeruestet sein werden. Fuer Berlin gibt es
einige Neuerungen. Die Tarifzone AB endet mit dem letzten Bahnhof im
Stadtgebiet, nicht mehr mit dem ersten Bahnhof in Brandenburg.

dpa

LOAD-DATE: Maerz 4, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 20 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 1999

Erlebniswelt mit Angstzonen

BYLINE: Jochen Becker

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1321 words

HIGHLIGHT: The Future Sound of Frankfurt: Die Bankenstadt am Main wird immer
hoeher und setzt zum "Masstabssprung" an. Die aktuelle Ausstellung des Deutschen
Architekturmuseums fuehrt vor, wo die Zukunft stattfindet: in Shoppingsockeln,
Hotelfoyers und Skylobbys. Von Jochen Becker


In einer der letzten Ausstellungen des Deutschen Architekturmuseums wurde die
Etablierung der Bundesbank in Frankfurt am Main noch als "Trostpreis"
abqualifiziert. Da wurde so getan, als ob die hoechste Bankendichte der
Bundesrepublik, die maechtigste Boerse Kontinentaleuropas oder die Etablierung
der Europaeischen Zentralbank ohne die inzwischen zum Geldmuseum ergaenzte DM-
Notenbank denkbar gewesen waere. Nun laesst sich der emblematische Euro-Tower
kostenlos als Bastelbogen unter www.grundwert-fonds.de bestellen, und zu
Weihnachten prangte auch am Messeturm ein leuchtendes E, um neben dem
liberalisierten Warenverkehr auch den einheitlichen Geldfluss der "Euro-Zone"
anzuzeigen. Gleichzeitig lancierte die hessische CDU eine Hatz gegen die
Einbuergerung all derjenigen, die dem deutschen Reinheitsgebot widersprechen:
The Future Sound of Frankfurt.

Vom Museumsufer aus hat man einen imposanten Blick auf die massgeblich von
Bankgebaeuden gepraegte Frankfurter Skyline. Parallel zur Einfuehrung des Euro
und dem neuen Stadtgutachten "Frankfurt 2000" widmet sich die aktuelle
Ausstellung "Masstabssprung" nun der "Zukunft von Frankfurt am Main", garniert
mit dem aus Berlin wohlbekannten Trommelfeuer aus Modellbau-Kunst und
Developer-Prosa. Um die "Europastadt" (Planungsdezernent Martin Wentz)
auszubauen, machte sich Frankfurts Stadtverwaltung wieder einmal einen
Hochhausplan. Den aktuellen Vorschlaegen steht vorsichtshalber eine Chronologie
der gescheiterten Rahmenplanungen voran.

Die in "Frankfurt 2000" vorskizzierte Urbanitaet spielt sich vorzugsweise in
Hotel-Apartments sowie Shoppingsockeln und Skylobbys ab und soll die "soziale
Akzeptanz" bei der Bevoelkerung foerdern. Oeffentlich zugaengliche Bereiche in
Foyer oder Turmspitze sind im platzgreifend ausgestellten Stadtmodell mit
leuchtroten Farbstreifen an den Hochhauskloetzchen markiert. Nach Massgaben des
Gutachtervotums garantieren "Zugaenglichkeit, leichte Orientierbarkeit,
Befriedigung der Basisbeduerfnisse von Sicherheit, Verweilmoeglichkeit und eine
hohe aesthetische Gestaltung, die die Kommunikation foerdert", den oeffentlichen
Raum des Corporate citizenships. "Die neue Dienstleistungsoekonomie braucht zwar
die Stadt, sie braucht aber nur einen Teil der in ihr lebenden Menschen",
kommentiert Katalogautor Hartmut Haeussermann lapidar. Armutsbevoelkerung raus?

Die staedtebaulichen Wettbewerbsentwuerfe fuer ein bei der Messe geplantes
"Urban Entertainment Center" bilden so etwas wie den Zukunftskern der
Ausstellung. Zwischen Messe, Bahnhofs- und Bankenviertel entwickelt die
Bahn-Tocher EIM zusammen mit der Stella AG, der TrizecHahn Europe GmbH und den
staedtischen Planungsbehoerden auf dem abrissreifen Gueterbahnhof einen Komplex
aus CinemaxX und Musical, "Themengastronomie", "Erlebnisshopping" und "Wellness"
sowie Bueros, Tiefgarage und Wohnen. Jaehrlich sechs Millionen BesucherInnen
sollen hier mit "Fiesta nonstop", "Entertainment" und "Best Business" versorgt
werden. Der wie beim Potsdamer-Platz-Projekt am Reissbrett definierte
Branchenmix setzt sich aus "Bausteinen" zusammen, hier jedoch zum Hochhaus
uebereinandergestapelt. Bei rund 1,5 Milliarden Mark Investitionskosten soll das
projektierte "innerstaedtische Leben" Renditen bei Tag und Nacht abwerfen: The
city never sleeps.

"Nachtleben" heisst eine Cafe-Bar an der Konstabler Wache, die von der
Stadtverwaltung gefoerdert wurde, um diesen innerstaedtischen "Brennpunkt"
besser im Blick zu behalten. Ansonsten glaenzt die urbane Unterhaltung rund um
die Anlieferzonen der Hochhaeuser durch einen "Masstabssprung" ins Provinzielle.
Wie Marianne Rodenstein in ihrem lesenswerten Katalogbeitrag nachzeichnet, gilt
globalen DienstleisterInnen die Entsendung nach Frankfurt als Strafe und wird
mit einem "Schmerzensgeld fuer die Verschlechterung der Lebensqualitaet"
ausgeglichen.

Die "einzigartigen Erlebniswelten" bilden den Auftakt fuer eine
Ueberbauungsorgie innerstaedtischer Bahnbrachen, welche neben dem Gueter-auch
den parallel gelegenen Hauptbahnhof erfassen soll. Die Initiative "zukunft
zentrum", ein Markenname der EisenbahnImmobilien Management GmbH sowie der
Deutschen Bank, will das "Parkviertel wertsteigernd entwickeln und veraeussern".
Die Innenstadt soll fuer Frankfurts Pendlerschicht soweit reaktiviert werden,
dass diese auch ihre Wohnsitze hierhin verlegen. Angesichts des
Verdraengungsdrucks geben deshalb schon jetzt manche das
kleinbuergerlich-migrantisch gepraegte Gallusviertel verloren.

Als suburbaner Seitenableger der Ausstellung untersuchten Studierende an der TU
Darmstadt die Region Rhein-Main. Diese stellt sich laut Projektleiter Joachim
Schoeffel nicht mehr raeumlich umfasst dar, wie es noch die Verwaltungsgrenzen
definieren, sondern ist eine emotionale Mischung aus Erfahrung und
Identifikation zwischen Weinfestlokalitaet und Pendlertum. Nachttankstellen,
Bahnstationen und Imbissketten fungieren als Serviceknoten einer neuen, regional
sich orientierenden Oeffentlichkeit, welche sich nicht mehr am Dorfbrunnen,
sondern an Verkehrsknotenpunkten versammelt.

"Wolkenkratzer-Festivals" fuer die lokale Bevoelkerung und
"Moderationsverfahren" genannte Gespraechsrunden rund um die geplante
Startbahn-Nord forcieren die Durchsetzung von umstrittenen Grossprojekten. Schon
die "kulturelle Aufruestung" und "soziale Befriedung" der Bevoelkerung durch
Museumsufer und Roemerberg-Rekonstruktion in den fruehen 80er Jahren war ein
Versuch, die wilde Zeit des Haeuserkampfs abzufedern. Selbstbewusst nannte sich
damals ein ueberregional verbreitetes Frankfurter Kunstjournal "Wolkenkratzer".

Mit einer Ausnahme sind noch alle Hochhausprojekte einzig durch
Sondergenehmigungen zustande gekommen, was lokale Projektentwickler spuerbar in
Vorteil setzt. Kungeln und Bestechen zaehlen hier zum Geschaeft. "Nach
weitgehendem Rueckzug der auslaendischen Investoren gehoeren nun die Immoblilien
in der Frankfurter Innenstadt weitgehend den deutschen Banken, bankeigenen
Immobiliengesellschaften, deren Immobilienfonds und einigen wenigen
Privatleuten. Es soll sich um schaetzungsweise 70-80 Prozent der Frankfurter
City handeln." (Stefan Boehm-Ott/Marianne Rodenstein)

Auch wenn Frankfurt am Main im Weltmasstab nur in der zweiten Liga spielt, ist
die "Entkopplung des Finanzplatzes Frankfurt vom Rest der Stadt" (Joseph Esser/
Timo Da Via) deutlich spuerbar. So meiden die FinanzdienstleisterInnen nach
Bueroschluss die als "Angstzonen" definierten Innenstadtbereiche. Der Standort
wird zunehmend von "Verkehrslagegunst" oder der richtigen Zeitzone bestimmt, so
dass der globale Handel niemals schlaeft. Jeder vierte Frankfurter hat keinen
deutschen Pass - das wird nur mehr von Kreuzberg uebertroffen -, wobei die
gehobenen DienstleisterInnen aus New York oder London gar nicht einmal
zugerechnet sind, da diese haeufig ausserhalb wohnen. Waehrend die wohlhabenden
FrankfurterInnen seit jeher Lusthaeuser vor den Toren der Stadt bezogen, praegte
schon um 1850 die in die Handlangerdienste der Stadt draengende verarmte
Landbevoelkerung den Begriff "Wohnungsfrage". "Die Wohnungsnot der unteren
Schichten wurde zum Dauerzustand", vermerkt der Katalogautor Christoph Mohr.

Unbeeindruckt davon macht sich die Oberbuergermeisterin Petra Roth "Mut zum
grossen Wurf" und wuenscht sich im Grusswort noch einen "Maindome". Wie man
hoert, wird das Deutsche Achitekturmuseum staedtischerseits jedoch eher
knappgehalten. Auf der Aufschlagseite des Katalogs sind zwei Dutzend
Sponsorenlogos zu finden. Den freien Eintritt ermoeglichte "zukunft zentrum",
eine Initiative der EisenbahnImmobilien Management GmbH sowie Deutsche
Grundbesitz und Eurohypo mit dem Logo der Deutschen Bank Gruppe. So spricht die
Eingangswand. Wo geht's hier zum Corporate showroom?

Deutsches Architekturmuseum, bis 28. Februar. Ein Katalog (Hg. Christian
Niethammer/Wilfried Wang) erschien beim Ernst Wasmuth Verlag und kostet 98 DM

LOAD-DATE: Februar 19, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 21 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                13. Februar 1999

Heroinvergabe vom Staat;
  Rangeln ums Modellprojekt

Bremen bewirbt sich erst gar nicht / Dafuer preschen jetzt andere Staedte vor

SECTION: Pg. 27

LENGTH: 543 words


Hannover. Wenn es kuenftig "Stoff vom Staat" gibt, sollen ganz im Gegensatz zum
verhaltenen Bremen zumindest Hannovers Drogenabhaengige beim Modellprojekt der
Bundesregierung dabei sein. Schliesslich sei die Leinestadt Gruendungsmitglied
des "Staedtebuendnisses Karlsruher Appell", begruendete Sozialdezernent Thomas
Walter kuerzlich in einem Brief an Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer
(Buendnis 90/Die Gruenen). Das Staedtebuendnis fordert Versuche zur Vergabe von
Heroin an Suechtige. Und kaum hat sich die rot-gruene Regierung fuer einen neuen
Weg in der Drogenpolitik ausgesprochen, geht offenbar das Gerangel um die
Teilnahme los.

"Ich habe gehoert, dass aus Frau Fischers Sicht Hamburg und Frankfurt als
Staedte fuer den Modellversuch in Frage kommen", sagt Walter. Und Hamburgs
Buergermeister Ortwin Runde (SPD) betonte bereits, er sei zuversichtlich, dass
zum Jahresende in Hamburg 200 bis 300 der rund 7.000 Heroinabhaengigen an einem
Modellversuch teilnehmen koennten. "Wir haben aber mindestens den gleichen Stand
an Vorbereitungen. Auch die notwendige klinische Infrastruktur unserer Stadt
bleibt nicht hinter anderen Kommunen zurueck", meint Hannovers Sozialdezernent.

Seit zwei Jahren arbeiten Drogenexperten der niedersaechsischen Landeshauptstadt
gemeinsam mit ihren Kollegen des Staedtebuendnisses an einem Konzept fuer den
geplanten Versuch. Zu der Initiative zaehlen ausser Hannover noch Berlin,
Dortmund, Duesseldorf, Frankfurt, Hamburg, Karlsruhe, Koeln und Muenchen. Mitte
Februar sind die neun Staedte zu einem Gespraech mit der Gesundheitsministerin
eingeladen.

Dabei sollen die Rahmenbedingungen fuer den Versuch diskutiert werden, berichtet
ein Mitarbeiter der Drogenbeauftragten der Bundesregierung, Christa Nickels
(Gruene). Wer wie lange Heroin auf Rezept bekommt, ist eine von vielen noch
nicht geklaerten Fragen. Die Entscheidung darueber bestimmt den Kostenrahmen:
"Je groesser der Kreis der Betroffenen gefasst wird, desto teurer wird der
Modellversuch", heisst es aus dem Nickels-Buero.

Geht es nach den Wuenschen der Drogenbeauftragten, dann werden
Schwerstabhaengige nach Schweizer Vorbild unter aerztlicher Aufsicht zwei bis
drei Jahre lang mit Drogen versorgt. Dabei wuerde es sich um einen
wissenschaftlich begleiteten, sogenannten multizentrischen Versuch handeln -
also um einen Versuch, an dem mehrere Staedte beteiligt sind, der aber von einer
uebergeordneten Instanz medizinisch ueberwacht wird.

Auf den Startschuss des Modellprojekts - offiziell fuer das Jahr 2000 vorgesehen
- warte nicht nur Hannover sehnsuechtig, sagt der Staedtebuendnis-Sprecher und
Buergermeister von Karlsruhe, Norbert Voehringer. Im Gegensatz zu anderen
Partnern des Staedtebuendnisses habe Hannover aber schon geklaert, dass die
Stadt einen Teil des Projekts mitfinanziere, betont Sozialdezernent Walter. Rat
und Verwaltung, Hannovers Polizei sowie die SPD-Landesregierung haben dem
Versuch bereits zugestimmt. "Wir stehen Gewehr bei Fuss, und ich bin sicher,
dass es klappt", meint Walter.. Aus dem Gesundheitsministerium in Bonn heisst es
dazu freilich vorerst nur: "Es gibt mehrere Staedte, die versuchswillig und
geeignet sind. Erst muss das 'Was' und 'Wie' geklaert sein, dann das 'Wer'."

dpa

LOAD-DATE: Februar 12, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 22 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 1999

CDU bleibt drogenfrei

BYLINE: Julia Naumann

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 369 words

HIGHLIGHT: Nach wie vor Widerstaende gegen rot-gruenes Modellprojekt. Stahmer
legte Senat Bericht vor


In der Diskussion um die kontrollierte Freigabe von Heroin trifft
Jugendsenatorin Ingrid Stahmer (SPD) nach wie vor auf Widerstand bei der CDU.
"Die Positionen von Stahmer und dem Innensenator sind nicht bloss durch Nuancen
getrennt, sondern voellig gegensaetzlich", sagte gestern der Sprecher von
Innensenator Eckart Werthebach (CDU), Martin Strunden. Eine staatliche
Heroinabgabe sei kein gangbarer Weg.

Auch Senatssprecher Michael-Andreas Butz betonte, dass es keinerlei
Heroinfreigabe geben werde, "auch nicht durch die Hintertuer". Berlin bliebe bei
seiner "harten Linie". Da der Senat noch keine Details ueber das Modellprojekt
kenne, koenne er sich damit auch nicht befassen. Vertreter der Jugend- und
Innenverwaltung werden jedoch an einer Arbeitsgruppe in Bonn teilnehmen, wo
ueber den Modellversuch debattiert werden soll. Berlin soll neben Frankfurt und
Hamburg eine von jenen Staedten sein, in denen ein Modellversuch der rot-gruenen
Bundesregierung zur kontrollierten Heroinabgabe laufen soll.

Zuvor hatte Jugendsenatorin Stahmer dem Senat einen Bericht ueber den geplanten
Modellversuch vorgelegt. 200 bis 300 Abhaengige, die mit Methadonsubstitution
und anderen Therapieformen nicht mehr erreicht wuerden, sollten in das Programm
aufgenommen werden. Gegenueber der taz betonte die Senatorin, dass es "nicht um
Heroinfreigabe oder Teillegalisierung geht, sondern darum, das
Behandlungsangebot fuer Abhaengige um einen Baustein zu erweitern". Die
Hauptstadt, so Stahmer, solle die einmalige Chance nutzen, sich an den
wissenschaftlichen Forschungsvorhaben auf Bundesebene zu beteiligen, das grosse
internationale Bedeutung habe.

Stahmer versuchte zugleich, die Widerstaende in der CDU zu relativieren. So habe
ihr Innensenator Eckart Werthebach in einem Schreiben mitgeteilt, dass eine
kontrollierte Freigabe von Heroin unter "strenger stationaerer Behandlung
geschehen muesse". "Damit liegen unsere Positionen gar nicht so weit
auseinander", sagt Stahmer.

Unterdessen hat sich der neue Aerztekammerpraesident Guenter Jonitz gestern fuer
eine kontrollierte Abgabe von Heroin an Drogenabhaengige ausgesprochen. Die CDU
solle von ihrer "starren Haltung abruecken".

Julia Naumann

LOAD-DATE: Februar 9, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 23 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                5. Februar 1999

Schneefall im goldenen Kaefig

BYLINE: Joerg Magenau

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 889 words

HIGHLIGHT: Schwierigkeiten in der Fremde: Die Tagung "Berlin - Stadt der
Zuflucht" zeigt, wie unterschiedlich das Leben im Exil empfunden wird


Das Schriftsteller-Exil beginnt meistens da, wo die oeffentliche Aufmerksamkeit
erlischt. Der Autor ist Haft und Folter ja gluecklich entkommen, also kein Thema
mehr. Seine Schwierigkeiten, den neuen Alltag zu bestehen, sind nicht besonders
spektakulaer. Seine Werke sind weniger interessant als sein Schicksal. Im Exil
ist er nur als Opfer bekannt, nicht als Autor.

Salman Rushdie beklagte haeufig das literarische Desinteresse der
Exil-Oeffentlichkeit. Heute kann man aehnliches von Faradsch Sarkuhi hoeren. Er
war neben dem Nigerianer Ogaga Ifowodo und dem algerischen Filmemacher und Autor
Abderrahmane Bouguermouh am Mittwoch Gast einer Veranstaltung der
Heinrich-Boell- Stiftung zum Thema "Berlin - Stadt der Zuflucht".

Berlin war die erste Stadt, die 1994 dem vom Internationalen
Schriftstellerparlament in Strassburg initiierten Netzwerk "Staedte der
Zuflucht" beitrat und den Kooperationsvertrag unterschrieb: die
Selbstverpflichtung, einem Autor fuer ein Jahr eine Wohnung zur Verfuegung zu
stellen und fuer seinen Unterhalt zu sorgen, vor allem aber auch, seine soziale
und kulturelle Integration zu foerdern. Das Netzwerk knuepft an die
mittelalterliche Tradition freier und liberaler Staedte an und hofft, dass von
ihnen im Einzelfall mehr zu erwarten ist als von staatlichen Institutionen.
Mittlerweile haben sich 24 europaeische Staedte angeschlossen, von Helsinki bis
Sevilla, von Caen bis Wien. Frankfurt am Main ist die zweite deutsche Stadt, die
Anfang 1998 beitrat. Dort lebt nun Faradsch Sarkuhi.

Sarkuhi ist derzeit wohl der beruehmteste Exilant in Deutschland. Bei seinen
oeffentlichen Auftritten versaeumt er nie, all seinen Helfern zu danken. Er
weiss, dass er der massiven Aufmerksamkeit der westlichen Oeffentlichkeit sein
Leben zu verdanken hat. Doch die Interviews, die er nach seiner Rettung aus
iranischen Gefaengnissen hierzulande fuehren musste, haben ihn "gelangweilt",
sagt er: "Niemand fragte mich nach meiner Kultur, nach dem, was ich geschrieben
habe, nach meinem Werk. Aber deshalb war ich doch im Gefaengnis." Exil, sagt
Sarkuhi, "ist fuer einen Schriftsteller wie Einzelhaft, doch im Unterschied zur
Gefaengniszelle hat das Exil zwei Fenster. Eines geht in Richtung Kultur des
Gastlandes und zum interkulturellen Austausch. Das zweite geht in die
Vergangenheit, in die Heimat, die man hinter sich lassen musste." Dieser Blick
zurueck ist von Sorge bestimmt. Sarkuhi berichtete, dass gerade am Vortag die
Literaturzeitschrift verboten wurde, die er gegruendet hatte und deren
Chefredakteur er elf Jahre lang war. Jetzt beklagt er die schweigende
Zurueckhaltung der europaeischen Regierungen - auch von Rot-Gruen in
Deutschland. Zumindest Ende 1998, als im Iran mehrere Autoren ermordet wurden,
haette er "offiziellen Protest" erwartet.

Sarkuhi, der sich als "Mann der Feder" bezeichnet, hat noch einen sehr hohen,
hehren Begriff von Literatur. Was bedeutet schon der eigene Tod gegen das
Ueberleben des Wortes! Man muss vielleicht so pathetisch sein, um Folter zu
ueberstehen. Die Erfahrung der Diktatur lehrt, die Kostbarkeit des freien Wortes
zu feiern und Literatur eher weihevoll zu zelebrieren. Da faellt es schwer, sich
nun in eine Oeffentlichkeit gestellt zu wissen, die in der Vielfalt der
Mitteilungen jedes Werk beliebig erscheinen laesst. Die profane Vorstellung, man
koennte seine Texte womoeglich waehrend des Autofahrens im Radio hoeren, sie
gefaellt Sarkuhi jedenfalls nicht.

Ogaga Ifowodo hat da weniger Probleme. Er ist gelernter Rechtsanwalt, Literatur
ist fuer ihn neben politischer Aktion nur eine Moeglichkeit der Artikulation. Er
ist grundsaetzlich gut gelaunt und winkt auch gleich froehlich ins Publikum.
"Wenn ich sage, ich waere nicht gluecklich, schicken Sie mich doch mit dem
naechsten Flugzeug nach Hause." Haha, war bloss ein Witz. Ogaga Ifowodo ist
gluecklich in Deutschland. Er hat endlich Zeit, seine Gedichte zu ueberarbeiten.
In einem Prosatext verarbeitet er die eigenen Gefaengniserfahrungen. Er hat ein
schoenes Appartement in Bremen. Man zeigte ihm die Weser (sehr inspirierend!),
und ausserdem weiss er nun endlich, wie es aussieht, wenn Schneeflocken fallen.
Das ist ja toll! Zur Zeit ist er Stipendiat im Stuttgarter Schloss Solitude, da
ist es auch wunderschoen, was will man mehr? Im Unterschied zu Sarkuhi koennte
Ifowodo jederzeit in seine Heimat Nigeria zurueck, wo sich die Situation nach
dem Tod des Diktators Abacha entspannt hat. Was ansonsten waere, will er sich
nicht ausmalen. Exil, sagt auch Ifowodo, ist "eine Gefangenschaft mit
Goldketten". Er hatte jedoch das Glueck, dass sich sein Exil in ein
Arbeitsstipendium verwandelt hat.

Ifowodos Froehlichkeit und Sarkuhis depressive Gestimmtheit beschreiben zwei
Extreme des Exilantendaseins. Ihre Lage wird durch andere Faktoren gepraegt als
die Bemuehungen der Gastgeber. Die Staedte koennen Zuflucht bieten und
vielleicht, wenn es gut geht, auch ein Publikum - denn das fehlt den Exilanten
am meisten. Sarkuhi aber legt strengere Masstaebe an. Fuer ihn ist das Netzwerk
eine gute Sache, wenn dabei gute literarische Werke entstehen: "Wenn unter zehn
einer etwas schafft, dann hat es sich gelohnt." Er legt grossen Wert auf die
Verknuepfung von Humanitaet mit Produktivitaet: Das Ziel ist immer die
Literatur. Wer will schon bloss Opfer sein?

Joerg Magenau

LOAD-DATE: Februar 5, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 24 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                4. Februar 1999

Unterm Strich

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 241 words


Nach Berlin und Frankfurt am Main wird Hannover als dritte deutsche Stadt im
Rahmen des internationalen Netzwerkes Staedte der Zuflucht verfolgten
Schriftstellern kuenftig einen Aufenthalt ermoeglichen. Die niedersaechsische
Landeshauptstadt werde noch in diesem Jahr ein Stipendium fuer einen Autor zur
Verfuegung stellen, sagte Klaus Strempel vom Literaturbuero Hannover am Rande
einer Tagung der Heinrich-Boell-Stiftung ueber "Berlin - Stadt der Zuflucht".
Die Grundkosten fuer das einjaehrige Stipendium wuerden durch Spenden
finanziert. Bisher sind nach Angaben des Internationalen
Schriftstellerparlaments weltweit 28 Orte Mitglied des Netzwerkes von
Zufluchtsstaedten. Weitere Anfragen laegen bereits vor. Der Generalsekretaer des
Goethe-Instituts und Mitglied des Schriftstellerparlaments, Joachim Sartorius,
forderte die Stadt Berlin auf, noch ein zweites Stipendium fuer verfolgte
Schriftsteller zur Verfuegung zu stellen. Es koenne nicht genug Zufluchtsorte
geben, sagte Sartorius auf der Tagung. Berlin war seinen Angaben zufolge die
erste Stadt, die dem internationalen Netzwerk beigetreten ist. Sartorius
begruesste ausserdem den Vorschlag des Staatsministers fuer Kultur, Michael
Naumann (SPD), in der Bundeshauptstadt eine Stiftung fuer verfolgte Autoren zu
gruenden. Das Netzwerk "Staedte der Zuflucht" geht auf eine Initiative des 1993
in Strassburg gegruendeten Internationalen Schriftstellerparlaments (ISP)
zurueck.

LOAD-DATE: Februar 4, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 25 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                3. Februar 1999

Heroinabgabe geplant

BYLINE: Jeannette Goddar

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 426 words

HIGHLIGHT: Stahmer: Berlin soll sich an bundesweitem Modellprojekt beteiligen.
CDU protestiert


Das Land Berlin wird sich vermutlich an dem vom Bundsgesundheitsministerium
angekuendigten Modellprojekt zur aerztlich kontrollierten Heroinabgabe
beteiligen. Das kuendigte gestern Jugendsenatorin Ingrid Stahmer (SPD) an: "Ich
denke, wir sollten von dieser Moeglichkeit Gebrauch machen", so Stahmer.
Bedingung sei allerdings, dass mit dem Modellvorhaben erforscht werde, ob und
fuer welche Gruppe von Abhaengigen Heroin auf Rezept einen therapeutischen
Nutzen habe, erklaerte die Senatorin.

Ziel der Abgabe von Heroin sei, eine weitere Gruppe von Abhaengigen in das
Drogenhilfesystem zu integrieren - naemlich all die, die weder fuer
therapeutische Angebote noch fuer die Methadonvergabe zugaenglich sind,
erklaerte die Landesdrogenbeauftragte Elfriede Koller. "Als letzten Schritt in
der Behandlungskette sollten wir sehen, ob wir damit Leuten helfen koennen", so
Koller. Beteiligen koennten sich an der Abgabe vermutlich etwa zwei- bis
dreihundert von geschaetzten 8.000 Berliner Junkies. Die Modalitaeten des
Modellversuchs sollen Anfang Maerz in Gespraechen zwischen verschiedenen
Staedten und der Bundesregierung geklaert werden.

Auf heftige Kritik stoesst die Heroinabgabe - an der sich voraussichtlich auch
die CDU-regierte Stadt Frankfurt am Main beteiligen wird - erwartungsgemaess in
der Berliner CDU. "Die Union steht fuer Null Toleranz gegenueber Drogen", so der
Parlamentarische Geschaeftsfuehrer der CDU-Fraktion, Volker Liepelt, der hinter
dem Modellversuch ideologische Argumente wittert: Die kontrollierte Abgabe von
Heroin sei der "rot-gruene Einstieg in die gaenzliche Drogenfreigabe".
CDU-Innensenator Eckart Werthebach hatte bereits im Dezember erklaert, die
Verschreibung von Heroin sei nichts anderes als eine "resignative
Scheintherapie" und ein falsches Signal fuer die Gesellschaft.

Begruesst wurde der Sinneswandel der Jugendsenatorin von Buendnisgruenen und
PDS. Michael Haberkorn, sozialpolitischer Sprecher der Gruenen, warnt allerdings
davor, das Modellprojekt an der Finanzierung scheitern zu lassen. "Zumindest die
Begleitforschung wird aus Bonn finanziert", so Haberkorn. "Der Senat darf diese
Gelegenheit nicht ungenutzt lassen." Marion Seelig, innenpolitische Sprecherin
der PDS, forderte, nun auch "Fixerraeume in ausreichender Zahl" zu schaffen. Die
Einrichtung derartiger Raeume schliesst Koller allerdings nach wie vor aus.

Der Beginn des Modellprojekts wird sich wahrscheinlich bis nach den
Abgeordnetenhauswahlen im Oktober hinziehen.

Jeannette Goddar

Bericht und Interview Seite 21

LOAD-DATE: Februar 3, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 26 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 1999

Wenn die Schmerzgrenze erreicht ist

BYLINE: K.-Peter Klingelschmitt

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 1012 words

HIGHLIGHT: Der Widerstand gegen die Ausbauplaene fuer den Rhein-Main-Flughafen
formiert sich. Der Versuch der Landesregierung, Gegner und Befuerworter an einen
Tisch zu bringen, ist gescheitert. Aus Frankfurt Klaus-Peter Klingelschmitt


"Wenn die Landebahn Nord gebaut wird, ziehe ich weg aus Kelsterbach", sagt
Walter Stoll. Vierzig Jahre lang hat Stoll als Chemiewerker in der Kleinstadt am
Main gearbeitet. Eine Idylle ist Kelsterbach mit einer Textilfaserfabrik, den
Anlagen der Hoechst AG auf der anderen Mainseite, dem Flughafen in Sichtweite
und dem Industriegebiet mit den Luftfrachtspeditionen nie gewesen. Doch
"irgendwann ist die Schmerzgrenze erreicht", sagt Rentner Stoll. Ueber dem Dach
seines Hauses wuerden die Flugzeuge zur Landung ansetzen, wenn sie nach der
Jahrtausendwende tatsaechlich gebaut wird: die Landebahn Nord, die fuer die
Frankfurter FlughafenAG (FAG) offenbar die optimale, weil kostenguenstigste
Ausbauvariante ist. Parallel zur Autobahn A3 und zur neuen ICE-Schnellbahntrasse
soll die Piste aus Beton einmal den Schwanheimer Wald teilen. Der ist
Trinkwasserschutzgebiet und Bannwald, ein Wasserreservoir fuer die 700.000
Einwohner von Frankfurt am Main.

Wie in vielen Staedten und Gemeinden rund um den Flughafen hat sich auch in
Kelsterbach Widerstand gegen die Ausbauplaene der FAG formiert. Neue
Buergerinitiativen sind entstanden. Sie wollen aber nicht nur gegen den Bau der
Landebahn Nord kaempfen. Aktuell gehe es auch darum, den Ausbau der noch von der
US Army genutzten Airbase Erbenheim bei Wiesbaden zur Dependance von Rhein-Main
zu verhindern, sagt Martin Kessel vom Dachverband der Buergerinitiativen gegen
die Flughafenerweiterung. Und den Bau einer neuen Start- und-Lande-Bahn fuer
kleinere Flugzeuge auf dem Privatflughafen Egelsbach bei Langen im Landkreis
Offenbach.

"Platz schaffen fuer mehr Grossraumflugzeuge auf Rhein-Main" wolle die FAG durch
den Ausbau von Egelsbach, so ein Sprecher der Buergerinitiative von Erzhausen.
Deshalb wuerden heute alle Buergerinitiativen in der Region an einem Strang
ziehen. Und so praesentierten sie sich auf einer ersten Grossveranstaltung gegen
den Flughafenausbau am 15. Januar 1999 in Moerfelden, der ehemaligen Frontstadt
im langen vergeblichen Kampf gegen die Startbahn18 West.

Noch muessen die Buergerinitiativen zur Kenntnis nehmen, dass sich in der Region
eine Mehrheit in der Bevoelkerung fuer den Flughafenausbau ausgesprochen hat -
aus Sorge um die Arbeitsplaetze. Die FlughafenAG, die Luftverkehrsgesellschaften
und die Ladengeschaefte im Flughafen beschaeftigen heute direkt 25.000 Menschen.
Der Rhein-Main-Flughafen ist der groesste standortgebundene Arbeitgeber in
Europa. Mit dem Ausbau, so versprechen die Betreiber, wuerden nach dem Jahr 2000
zusaetzliche Arbeitsplaetze entstehen. Ohne die Erweiterung aber werde der
Flughafen seine Spitzenstellung auf dem Kontinent verlieren und damit auch viele
Arbeitsplaetze. Eine Horrorvision fuer die dort Beschaeftigten. Deshalb ziehen
auch Arbeitgeber, Gewerkschaften und Betriebsraete an einem Strang: pro Ausbau.

Eine Horrorvision auch fuer die Landesregierung. Die "Jobmaschine" (SPD) der
Region, ploetzlich ein Sorgenkind?

Es ist Wahlkampfzeit in Hessen. FDP und Union sind fuer den Ausbau. Rhein-Main
sei schliesslich der Flughafen der Kapitale des Euro. 415.000 Flugbewegungen
wurden 1998 auf Rhein-Main registriert; nach FAG-Prognose muessten im Jahre 2001
rund 500.000 Flugbewegungen bewaeltigt werden. Mit dem bestehenden Start-
und-Lande-Bahn-System sei das nicht zu schaffen. Grosse Probleme mit den
Ausbauwuenschen der FAG haben vor allem die Sozialdemokraten. Wirtschafts- und
Verkehrsminister Lothar Klemm und der Fraktionsvorsitzende der SPD im Landtag,
Armin Clauss, haben sich klar fuer den Ausbau ausgesprochen; die
Landtagsabgeordneten der Partei aus der Region ebenso klar dagegen. Nicht noch
einmal duerften vom hessischen Forst aus Bilder wie 1981 um die Welt gehen,
sagen sie: Bilder von pruegelnden Polizisten und blutenden Demonstranten, von
Kettensaegenmassakern an uralten Baeumen. Die SPD steht (wieder) vor einer
Zerreissprobe.

Nur die Gruenen haben sich bislang klar gegen einen Flughafenausbau
ausgesprochen. Doch dass die Partei nach den Landtagswahlen am 7. Februar auf
eine moegliche Neuauflage der Koalition mit der SPD verzichtet, um im Landtag
nicht die Hand fuer den Flughafenausbau heben zu muessen, glaubt von den
Ausbaugegnern heute kein Mensch: "Misstraut den Parteien, auch den Gruenen"
lautete die von Michael Wilk vom Aktionskreis Umweltschutz in Moerfelden
ausgegebene Losung im Vorfeld der Landtagswahlen. Dort ging das Geruecht um,
dass der Landesregierung bereits 1992 eine Konzeptstudie des TUEV Rheinland zur
Umweltsituation am Flughafen vorgelegen habe. Auf Druck der SPD sei diese
Studie, in der auf die bereits erreichten Grenzen der Belastbarkeit von
Menschen, Tieren und Pflanzen in der Region hingewiesen worden sein soll, nicht
veroeffentlicht worden. Der damalige Umweltminister Joschka Fischer habe das
klaglos hingenommen, um den Koalitionsfrieden zu wahren.

Rettung vor einer Entscheidung noch vor den Landtagswahlen sollte auch das von
Ministerpraesident Hans Eichel (SPD) initiierte Mediationsverfahren bringen.
Doch der Versuch, Gegner und Befuerworter der Ausbauplaene der FAG an einen
Tisch zu setzen, um Zeit zu gewinnen, scheiterte. Die eingeladenen Vertreter der
Natur- und Umweltschutzverbaende und der Buergerinitiativen hatten schnell den
Eindruck, dass sie ueber diesen Tisch gezogen werden sollten. Die Position der
Ausbaugegner stand nie zur Diskussion. "Im Mediationsverfahren soll ueber die
Ausbauvarianten gesprochen werden und ueber sonst nichts", echauffierte sich
Martin Kessel. Die Buergerinitiativen verweigerten sich deshalb gleich dem
Verfahren; danach verliessen die Verbaende die Mediation, zuletzt die
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW).

Das Mediationsverfahren: nur noch eine Farce. Und nur als Farce soll sich
Geschichte angeblich wiederholen. "Die letzte Schlacht gewinnen wir" spruehten
Startbahngegner 1984 zur Eroeffnung des Runaway 18 West auf die "Schandmauer" um
die Piste.

Dass auch diese "letzte Schlacht" nicht im Wald gewonnen werden kann, wissen die
Buergerinitiativen von heute; hoechstens an der Medienfront.

LOAD-DATE: Januar 26, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 27 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 1999

"Auslaenderfreunde taete ich aufhaengen"

BYLINE: K.-Peter Klingelschmitt

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 519 words

DATELINE: Frankfurt/Main (taz)

HIGHLIGHT: An den CDU-Unterschriftenstaenden gegen die doppelte
Staatsbuergerschaft poebeln Befuerworter der Kampagne. "CDU schreit Tote
herbei", schallt es aus den "Toleranzmeilen" der Auslaenderbeiraete zurueck


"Toleranzmeilen" gibt es ueberall in Hessen an diesem Sonnabend. In der
Opelstadt Ruesselsheim geriet die "Meile" dem Auslaenderbeirat allerdings zum
laufenden Meter, einem Infostand auf dem Europaplatz. In Sichtweite befindet
sich der Wahlkampfstand der Union mit den Unterschriftenlisten gegen die
doppelte Staatsbuergerschaft.

"Abstammung ist kein Privileg, sondern Schicksal" steht auf den
selbstgebastelten Plakaten einer im Stadtparlament vertretenen unabhaengigen
Gruppierung. "Die CDU schreit Tote herbei", provozieren die CDU-Gegner. - "Diese
Auslaenderfreunde taet' ich aufhaengen", giftet eine Frau im Lodenmantel vom
CDU-Stand zurueck. "Oder an die Wand stellen", konstatiert ihr Begleiter knapp.
Sie unterschreiben schnell die Liste gegen die doppelte Staatsbuergerschaft.
"Der Tuerke ist nicht integrierbar", weiss ein etwa 50jaehriger Mann einem
Wahlkaempfer der Union zu berichten. Der nickt nur kurz, weil ihm ein anderer
schon ins Ohr schreit: "Die Tuerken kommen doch nur hierher, um Sozialhilfe
abzukassieren. Und seine Weiber sind jedes Jahr schwanger.". Von Integration
redet kein Unionist und kein Unterzeichner der Liste. Die Christdemokraten in
Ruesselsheim stoert es auch nicht, als ein stadtbekannter Rechtsradikaler
mehrfach krakeelt: "Hier unterschreiben Leute, damit das Pack endlich abhaut."

Einem der wenigen Menschen, die den Mut aufbrachten, die CDU in dieser
aufgeheizten Atmosphaere laut zu kritisieren, wurde von einem Stadtverordneten
barsch ueber den Mund gefahren: "Sie muessen ganz ruhig sein. Sie sind doch aus
der gruenen Ecke und haben frueher mit der RAF zusammengearbeitet." Vom
Wahlkampfstand der SPD in der Naehe kommt ein junger Sozialdemokrat vorbei:
"Weiss der Koch eigentlich, was er da angerichtet hat?" Ganz offensichtlich. Der
Spitzenkandidat der Union im Landtagswahlkampf, Roland Koch, verschickt jetzt
Postkarten mit aufgedruckten Unterschriftenlisten gegen die doppelte
Staatsbuergerschaft an 1,4 Millionen Haushalte in Hessen.

In der Kreisstadt Gross-Gerau sind rund 150 Buergerinnen und Buerger dem Aufruf
des Auslaenderbeirats gefolgt und haben sich vor der Kreisgeschaeftsstelle der
CDU am Marktplatz versammelt. "Die Kampagne der CDU verstaerkt Vorurteile und
nutzt nur den Rechtsradikalen", sagt ein Vertreter der Evangelischen Kirche von
Hessen und Nassau ueber Megafon. "Fuer Toleranz - gegen Hetze" steht auf einem
Plakat der Buendnisgruenen. Die Mitglieder des Auslaenderbeirats haben eine
kleine "Toleranzmeile" aus Styropor gebastelt, die zum Eingang der
Geschaeftsstelle der Union fuehrt. Auslaender und Deutsche formieren sich zu
einer kurzen Demonstration durch die Stadt.

In Frankfurt versammelten sich 500 Menschen zur Bildung einer "Toleranzmeile"
auf der Zeil.. Aus Angst vor "Uebergriffen" liess sich die Union an ihrem
Wahlkampfstand von der Polizei schuetzen. Murat Cakir, Vorsitzender der
Arbeitsgemeinschaft der Auslaenderbeiraete in Deutschland, spricht von Erfolg.
Es bestehe die Hoffnung, "dass sich die moderateren Kraefte in der CDU von den
Hetzkampagnen distanzieren".

Klaus-Peter Klingelschmitt

LOAD-DATE: Januar 24, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 28 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 1999

Harte Hand gegen Fixerstuben-Betreiber

BYLINE: Katja Ubben

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 624 words

HIGHLIGHT: Bremer Staatsanwalt beantragt Strafbefehl gegen ein Mitglied vom
Verein fuer akzeptierende Drogenarbeit / Rechtsexperten sprechen von einem
bundesweit einmaligem Vorgang


Waehrend in Bonn die Legalisierung von Gesundheitsraeumen vorbereitet wird, geht
Bremen mit harter Hand gegen die Betreiber von "Fixerstuben" vor: Die
Staatsanwaltschaft beantragte jetzt einen Strafbefehl gegen ein Mitglied des
Bremer "Landesverbands fuer akzeptierende Drogenarbeit", das 1998 die Aktion
"Bremer Fixerstuebli" organisiert hatte. Rechtsexperten sprechen von einem
"bundesweit einmaligen Vorgang": Bislang wurden saemtliche Ermittlungsverfahren
wegen unterschiedlicher Rechtsauffassungen zum Betaeubungsmittelgesetz sang- und
klanglos eingestellt.

Bremen fahre da "eine ganz knallharte Linie", sagt Lorenz Boellinger, Professor
fuer Strafrecht und Leiter des Instituts fuer Drogenforschung an der Bremer
Universitaet. Der harte Kurs begann vor einem Jahr mit einer Drohgebaerde von
Innensenator Ralf Borttscheller (CDU): Er liess den von "akzept" zum
"Fixerstuebli" umgebauten Wohnwagen bei einer Aktion als Tatwerkzeug
beschlagnahmen. Drei Ermittlungsverfahren wegen Verstosses gegen das
Betaeubungsmittelgesetz wurden eingeleitet. Doch statt die Verfahren wie
bundesweit ueblich einzustellen, schwenkte die Staatsanwaltschaft auf die harte
Linie ein.

Der nun beantragte Strafbefehl waere laut Professor Boellinger in anderen
Staedten nicht denkbar: Seit Jahren existieren in Frankfurt und Hamburg schon
offizielle Gesundheitsraeume. Dort habe man sich aber ganz im Gegensatz zu
Bremen zwischen Staatsanwaltschaft, Justiz- und Gesundheitsbehoerde auf ein
"Stillhalteabkommen" geeinigt: "Das heisst, man verzichtet auf Verfahren" -
wegen des jahrelangen Juristenstreits, ob Gesundheitsraeume nun zum Drogenkonsum
verleiten oder aber Todesfaelle beim Fixen auf dem Bahnhofsklo vermeiden helfen.
Eine Streitfrage, die Hamburg noch vor Monaten hoechstrichterlich klaeren lassen
wollte. Wegen der neuen Drogenpolitik der rot-gruenen Bundesregierung hat man
davon aber laengst Abstand genommen.

Kurioserweise freut man sich deshalb in Bremen ueber den beantragten
Strafbefehl: "Wir wollen ja gerade erreichen, dass die unterschiedliche
Bewertung des Betaeubungsmittelgesetzes endlich ein Ende hat", heisst es bei
"akzept". Es muesse Rechtsklarheit geben. Und das ganz unabhaengig davon, wann
das Bundesgesundheitsministerium gesetzlich den Weg fuer Gesundheitsraeume
freimacht. "Es ist politisch gut, die Dinge einmal ganz durchzufechten und die
Kontroverse durchzuarbeiten", meint auch Strafrechtsprofessor Boellinger.

Die Stosslinie lautet deshalb: Wenn das Bremer Amtsgericht dem Antrag auf
Strafbefehl tatsaechlich stattgibt, will der Betroffene Widerspruch einlegen.
Nur so kann er ein ordentliches Gerichtsverfahren bis hin zum Verfassungsgericht
anstrengen. Denn laut Gesetz sieht ein Strafbefehl keine Verhandlung vor,
sondern "nur" eine festgesetzte Geldstrafe. Der Strafbefehl entspricht dabei
einem rechtskraeftig gesprochenen Urteil.

In der Bremer Staatsanwaltschaft sieht man sich weiter auf der sicheren Seite:
Der Strafbefehl sei ergangen, "weil es im Gesetz steht", sagt Staatsanwalt
Prange. In seinem Antrag geht er unter anderem auf einen Bremer
Landgerichtsbeschluss vom vergangenen Jahr ein: Das hatte nach einer Beschwerde
von "akzept" gegen die Beschlagnahme des Wagens Folgendes geurteilt: Weil der
Bus nur ein privates Provisorium war, sei er nicht mit den offiziellen Raeumen
in z.B. Frankfurt vergleichbar. Deshalb beduerfe es keiner grundsaetzlichen
Klaerung zum Thema. "Diese Erklaerung zeigt doch: Es gibt einen grossen
Spielraum, wie man das geltende Recht auslegen kann", sagt der Strafrechtler
Boellinger zum vieldeutigen Statement, auf das sich auch der Staatsanwalt,
beruft "Deshalb plaediere ich ja gerade fuer ein klaerendes Verfahren", sagt der
Professor.

Katja Ubben

LOAD-DATE: Januar 19, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 29 von 29

                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 1999

Soundcheck;
  Hall Of Fame 2

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 145 words


Heute abend: Hall Of Fame 2. Sylvester Stallone, Heino, Prinz Charles - Das
Kuenstler-Duo Absynnd hat ein Herz fuer die Helden aus Funk, Fernsehen und
Yellow Press. Im Oktober praesentierten sie schon einmal 100 gemalte Portraets
von Prominenten, jetzt legen sie fuer die "Hall Of Fame 2" nach. In der
Ausstellung werden auch Bilder von befreundeten Malern wie Jakobus Siebels und
DM Bob gezeigt. Letzterer wird heute auch mit seiner Formation The Deficits und
deren trunkenem Country-Blues die Vernissage untermalen.

20 Uhr, Fundbureau, Stresemannstrasse 114. Die Ausstellung laeuft bis zum 29.
Januar, taegl. 18 bis 20 Uhr


Radio-Tip: Hamburg, Frankfurt, Stuttgart - was ist der Hort des HipHop? Keine
dieser Staedte, es ist Ulm! Denn hier kommen die famosen Kinderzimmer
Productions her, die heute von 17 bis 19 Uhr bei FSK (93.0 Mhz) zu Gast sind.

LOAD-DATE: Januar 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
