
                               Dokument 1 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2005

Regenrinnen im Schädelinnern

AUTOR: NICOLAI KOBUS

RUBRIK: Kultur; S. VI

LÄNGE: 544 Wörter


"Weltgeschichte ist Stadtgeschichte", schreibt Oswald Spengler. "Ach,
Geschichte" heißt es in einem von 49 Gedichten, die Durs Grünbein angeblich
während der letzten dreizehn Jahre auf seine Heimatstadt Dresden geschrieben hat
und die nun unter dem großgestischen Titel "Porzellan. Poem vom Untergang meiner
Stadt" zu einem elegischen Memorial zusammengefasst erschienen sind.

"Ach, Geschichte" wäre eine vertretbare Haltung gewesen. So ein resignativer
Seufzer, der kühle Distanz und persönliche Bezugnahme zugleich ermöglicht hätte
- gerade bei diesem nicht unheiklen Thema. Es geht schließlich nicht zuletzt
auch um geschätzte dreißigtausend Tote und, eben, um Geschichte.

Stattdessen zielt Grünbein auf das große Panorama entlang der schlanken S-Kurve
im Elbtal. Enzyklopädik statt sprechendem Detail: von Baumeister George Bähr bis
Bomber Harris. Die Frauenkirche samt Glocke, Zoo und Zwinger, Zauberflöte in der
Semperoper. Bach darf noch einmal eine Orgel probieren, und zwischendurch wird
ein kleiner Junge zu Bett gebracht. Alles zieht dahin im trochäischen Gleichmaß.
Und natürlich auch das titelgebende Porzellan, das sich so schön idiomatisch
zerschlagen lässt. Überhaupt die Redensarten: Auch den Kalauer von der
"Bombenaussicht auf den Flickenteppich Stadt" kann Grünbein sich nicht
verkneifen.

Das Hauptproblem scheint gerade dieser verunglückte Zynismus, mit dem er eine
Position zu seinem Stoff sucht und dabei zuweilen wie geschmiert ins Peinliche
abrutscht. Da wird die "Kristallnacht" zum "Glückstag für Glaser", und ganz ohne
Anführung oder Kursiva steht andernorts ein "Blitzkrieg, hei!" Die Frage nach
dem möglichen Sprecher wird zur Frage nach einem "Schlitzohr, ist er Sachse?"
Und die Nazis rudeln auch schon mal als "Lumpenpack". Sicher, das ist
anverwandeltes Reden in Zungen. Aber derart niedlich und betulich dürfte selbst
in den Vierzigerjahren kein Mensch ernsthaft gesprochen haben, zumal nicht
darüber. Wenn dann auch noch Troja und Pompeji als Vergleichsgrößen bemüht
werden, ist man als nun schon deutlich weniger geneigter Leser geneigt, das Buch
mit jenem Seufzer "Ach, Geschichte" in die Ablage zu befördern.

Traurigerdings ist rein handwerklich an den Gedichten kaum etwas auszusetzen. In
der historischen Ereignisfolge geht manchmal etwas durcheinander, und auch ein
paar Bildfügungen sind mitunter, nun ja, gewagt: "Porzellan: das ist, als ob man
durch ein Brennglas schielt." Das wird in solcher Transparenz doch sehr
erlesenes Tongut gewesen sein. Aber schon wie Grünbein Reime zu setzen weiß,
gerade die unreinen, ist schrecklich elegant. Wenn sich beim Gedankenlesen "im
Schädelinnern" "Regenrinnen" wiederfinden oder ein "Komponist" mit seinen vier
letzten Liedern "von Geschichte angepißt" im Raum stehen bleibt, leckt
Lyriklesers Zunge sich genüsslich die vorgelagerten Lippen.

Allein, der Sound bleibt hohl. Was dieses Sujet an Widerständigem, Schmerzhaftem
zu bieten gehabt hätte, ruht wohl weiterhin im Elbschlick. Unter der sorgsam
polierten Oberfläche bleiben die Texte seltsam fad, wie Stellwanddokumentationen
in Geschichtswerkstätten. And by the way: Soweit bekannt ist, gibt es Dresden
noch.


Durs Grünbein: "Porzellan. Poem vom Untergang meiner Stadt". Suhrkamp Verlag,
Frankfurt a. M. 2005, 72 Seiten, 14,80 Euro

UPDATE: 23. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2005

Strompreise

AUTOR: TA

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 94 Wörter


Der Frankfurter Energieversorger Mainova, Nummer 3 auf dem hessischen
Strommarkt, teilte gestern mit, die Strompreise vorerst unverändert zu lassen.
Mainova, die zu 75 Prozent der Stadt Frankfurt gehört, reagierte damit auf die
Entscheidung des hessischen Wirtschaftsministers, 2006 keine höheren Strompreise
zu genehmigen. Mainova halte aber an seinem Antrag auf höhere Strompreise fest.
Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz wollen die
Forderungen der Stromkonzerne von Fall zu Fall kürzen. In Hamburg und Bremen
bleiben die Strompreise stabil.

UPDATE: 19. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. November 2005

Doppelte Siedler-Moral;
Abseits von Holocaust und Nahostkonflikt. Die jüdische Gemeinde in Düsseldorf
stellt aktuelle Lebenssituationen in Israel vor. Zum ersten Mal organisiert sie
einen zeitgenössischen Filmzyklus

AUTOR: HOLGER ELFES

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 405 Wörter



HIGHLIGHT: Abseits von Holocaust und Nahostkonflikt. Die jüdische Gemeinde in
Düsseldorf stellt aktuelle Lebenssituationen in Israel vor. Zum ersten Mal
organisiert sie einen zeitgenössischen Filmzyklus


VON

Nichts ist im heutigen Israel einfach, wenn man eine Frau und Witwerin ist.
Nicht einmal ein schnöder Autoverkauf. Die 42-jährige Rachel Gerlik versucht es
dennoch einmal mit einer Kleinanzeige. Doch keiner der Interessenten will mit
ihr reden, alle verlangen nach ihrem Gatten. Alltag in einem männerdominierten
Land. Verloren in der Machogesellschaft schließt sich Rachel mit ihren beiden
Töchtern im Teenager-Alter einer religiösen Siedlung an. Wärme und Anerkennung
sucht sie aber auch dort vergebens.

Der Film "Campfire" (Israel 2004) von Joseph Cedar erlaubt Einblicke in die
merkwürdige Welt der Siedler auf der West Bank. Am Beispiel der Witwe und ihrer
Kinder wird die Doppelmoral der für sich höchste moralische Ansprüche
reklamierenden Siedler-Gemeinde sichtbar und an den Pranger gestellt. Der Film
ist Samstag im Rahmen der Filmreihe "Jüdische Welten" als Deutschlandpremiere im
Düsseldorfer Programmkino Blackbox zu sehen. Mit sechs zeitgenössischen Streifen
soll das heutige Leben in Israel auch dem deutschen Publikum näher gebracht
werden soll. Bis Januar lädt die Jüdische Gemeinde der Stadt - mit 7.400
Mitgliedern nach Berlin und Frankfurt die drittgrößte Deutschlands - erstmals zu
einem solchen öffentlichen Zyklus ein.

Kuratiert wird die, von der jüdisch-amerikanischen Chais Family Foundation
gesponsorte Filmreihe, von Erika Rubinstein. Die Filmwissenschaftlerin wanderte
Anfang der 1990er Jahre aus Estland in die Bundesrepublik ein. "Wir möchten mit
der Reihe auf jüdische Themen abseits von Holocaust und Nahostkonflikt
aufmerksam machen", sagt sie. Nach wie vor dominierten diese Fragen den
politischen Diskurs und auch das kulturelle Schaffen in Deutschland.

Keiner der sechs Filme hat deshalb diese Themen im Mittelpunkt seiner Handlung.
Stattdessen sollen Aspekte jüdischer Kultur, jüdischer Traditionen und jüdischer
Mentalität für das breite Publikum entdeckbar gemacht werden. Einige der
Regisseure, Drehbuchautoren und Schauspieler sind dafür auch zu
Diskussionsrunden in die "Blackbox" im Filmmuseum eingeladen worden. Da kommt
beispielsweise eine Äthiopistin von der Universität Hamburg mit Spezialisierung
auf die jüdisch-äthiopische Minderheit, der "Walk on Water" Hauptdarsteller Knut
Berger aus Berlin, die Regisseure Teresa de Pelegri und Dominic Harari aus
Madrid und der jüdisch-argentinische Drehbuchautor Marcelo Birmajer.


Bis 18. Januar 2006
 Blackbox, Düsseldorf
 Infos: 0211-8994210

UPDATE: 29. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. November 2005

Senat langt bei den Kitas zu;
Bremens Beiträge sind bislang unter dem Durchschnitt, doch die anderen "haben
auch höhere Standards". Mehrbelastung für Eltern bis zu 52 Euro im Monat

AUTOR: amg

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 309 Wörter



HIGHLIGHT: Bremens Beiträge sind bislang unter dem Durchschnitt, doch die
anderen "haben auch höhere Standards". Mehrbelastung für Eltern bis zu 52 Euro
im Monat


Bremen - Das Land holt sich's bei den Kleinsten. Ab dem Kindergartenjahr 2006
werden die Beiträge für Kindergärten und Horte in Bremen teils erheblich erhöht.
Zugleich wird die jährliche Beitragsanpassung statt an der Durchschnittsrente
dann am "durchschnittlich verfügbaren Einkommen" festgemacht. Hintergrund: Die
Renten sind seit Jahren nicht gestiegen.

Bis zu 52 Euro mehr im Monat müssen nach dem gestrigen Senatsbeschluss gut
verdienende Eltern für die Betreuung ihrer Kinder berappen. Für Geringverdiener
unter 14.316 Euro gibt es dagegen einen Minimalnachlass von bis zu drei Euro pro
Monat. Für alle anderen Einkommensgruppen steigt der Preis stufenweise bis auf
maximal 257 Euro monatlich inklusive Mittagessen. Für das zahlen künftig alle
Eltern 22 Euro.

Der Senat erhofft sich durch das neue Modell Mehreinnahmen von einer Million
Euro jährlich. "Das Haushaltsnotlageland Bremen hat bislang
unterdurchschnittliche Kita-Gebühren", begründet Senatssprecher Klaus Schloesser
diesen Schritt. In der Tat hat Bremen im Vergleich zu Städten wie Hamburg oder
Frankfurt zum Teil deutlich geringere Sätze. "Diese Städte haben in der
Kinderbetreuung jedoch auch höhere Standards", betont Joachim Schuster,
sozialpolitischer Sprecher der SPD-Bürgerschaftsfraktion. Er stellt sich daher
grundsätzlich an die Seite seiner Sozialsenatorin Karin Röpke. Ihm ist aber
wichtig, dass Mehreinnahmen nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern verwendet
werden: "Ich will, dass das Geld in Form einer Verbesserung bei den Kindern
ankommt."

Genau das glaubt der jugendpolitische Sprecher der Grünen, Jens Crueger, nicht:
"Dies ist eine völlig falsche Stoßrichtung", sagt er und fordert daher, mit
einer Anhebung der Beiträge die Qualität in den Kitas zu verbessern und damit
den schlechten PISA-Ergebnissen endlich Rechnung zu tragen. "Kindergärten sind
auch Bildungsorte."

UPDATE: 29. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. November 2005

Junge Kunst ist noch da;
Berufsverband Bildender KünstlerInnen (BBK) konnte kurzfristig doch wieder eine
KölnKunst bestücken

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 430 Wörter



HIGHLIGHT: Berufsverband Bildender KünstlerInnen (BBK) konnte kurzfristig doch
wieder eine KölnKunst bestücken


Mit dem hektischen Abriss der städtischen Kunsthalle war der Kölner
Berufsverband Bildender Künstler und Künstlerinnen (BBK) heimatlos geworden.
Seit 20 Jahren organisierte er hier im Dreijahresrythmus die jurierte
Ausstellung "KölnKunst". Es fehlten zwar immer die großen Namen wie Gerhard
Richter oder Sigmar Polke (Rosemarie Trockel war 1985 die Ausnahme), doch war
der aktuelle Überblick über die "2. Reihe" immer voller Überraschungen. Drei
Jahre lang suchte der BBK für die 7. Auflage der KölnKunst eine neue Heimstatt.
Weder die Stadtverwaltung noch die lokale Wirtschaft boten eine Alternative.
Erst vor wenigen Monaten zeigte sich eine Lösung: Im Colonius Carré, einem von
vielen leerstehenden Bürohäusern in der Stadt, fanden sich überraschenderweise
neue adäquate Ausstellungsräume.

Aus Zeit- und Finanznot machte der BBK eine Tugend: Statt einen Bewerbungssturm
unter den Kölner Kunstschaffenden auszulösen - deren Zahl wird auf rund 2.000
geschätzt, schrieb er erst im September die Teilnahme ausschließlich für
künstlerischen Nachwuchs aus. Dennoch bearben sich rund 120 KünstlerInnen, 41
wurden am Ende ausgewählt, weit über die Hälfte davon Frauen - ein gewaltiger
Fortschritt zu den vergangenen Jahren. Gezeigt werden alle irgendwie
vorstellbaren Genres: Von Malerei und Skulptur bis zu Fotografie und Video.

Mag die Ausstellung auch so manche Wunde zukleistern, die die
Möchtegern-Kulturhauptstadt Europas in den letzten Jahren beim Nachwuchs
erlitten hat - viele davon sind selbst zugefügt: Radikale Sparmaßnahmen im
Kulturbereich, der Weggang namhafter Galerien, fehlende Ateliers und die
offensichtliche Unfähigkeit von Kulturpolitikern. Nach der Schließung der
Fachhochschule für Kunst und Design vor rund 15 Jahren war es um die junge
Kunstzene Kölns deshalb still geworden. Die Absolventen der Nachfolgerin
Kunsthochschule für Medien haben zumindest in der breiten Öffentlichkeit noch
keine vergleichbaren Spuren hinterlassen. Zwar stellen sie, vor allem mit
Fotografien ein gutes Viertel der Ausgewählten, die anderen aber sind
Zugezogene. Denn Köln ist bei jungen Künstlern immer noch ein beliebter Wohn-
und Arbeitsort. Sei es wegen der lockeren Atmosphäre oder nur, weil die Stadt
günstig im Zentrum der Rhein-Main-Schiene zwischen Frankfurt und Düsseldorf mit
kaufkräftigen Kunst-Sammlern liegt.

Der BBK hat mit dieser Ausstellung seine wichtige Funktion für das Kulturleben
der Stadt unter Beweis gestellt. Doch steht zu befürchten, dass sich die Politik
mit Blick auf diese Ausstellung selbstgefällig wieder ins Nichtstun flüchtet.


Bis 27. November 2005

UPDATE: 20. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               19. November 2005

Bremen auf der Suche nach seiner Seele;
Auf einer Tagung der Heinrich-Böll-Stiftung hat der Berliner
Sozialwissenschaftler Albrecht Göschel vom Deutschen Institut für Urbanistik
einen Vortrag über Bremens Seele gehalten. Wir dokumentieren hier Auszüge. In
der kommenden Woche wird ein Reader über die Tagung "Hinter dem Horizont geht es
weiter - aber wohin?" vorgestellt, auf der es vor allem um die finanzpolitischen
Perspektiven Bremens ging

RUBRIK: Hintergrund; S. 28

LÄNGE: 2655 Wörter



HIGHLIGHT: Auf einer Tagung der Heinrich-Böll-Stiftung hat der Berliner
Sozialwissenschaftler Albrecht Göschel vom Deutschen Institut für Urbanistik
einen Vortrag über Bremens Seele gehalten. Wir dokumentieren hier Auszüge. In
der kommenden Woche wird ein Reader über die Tagung "Hinter dem Horizont geht es
weiter - aber wohin?" vorgestellt, auf der es vor allem um die finanzpolitischen
Perspektiven Bremens ging


In Zeiten rapiden Wandels, und wir begreifen unsere Gegenwart als eine solche,
gehören Identitätsunsicherheiten und Identitätskrisen und ihre Kompensation in
einer häufig verzweifelten Suche nach Authentizität zur Normalität, und fast
alle deutschen Städte scheinen von dieser Krise erfasst zu sein, schenkt man den
Bemühungen glauben, die sich landauf, landab auf Identitätspolitik, auf den
Entwurf von Zukunftsbildern, von Bildern der eigenen, spezifischen, eben
authentischen Zukunft in der deutschen Stadtpolitik feststellen lassen.

Es mag fraglich sein, ob Städte eine Seele haben, aber dass sie meist von einer
Atmosphäre, einem Flair, einem spezifischen lokalen Ton durchzogen sind, darüber
sind wir uns alle ziemlich sicher, auch wenn sich häufig schwer greifen lässt,
worin dies Besondere denn eigentlich liegt. Es kann ein lokales Idiom sein -
"wir können alles, nur kein Hochdeutsch" -, ein bestimmte Bebauung, eine
geographische Landschaftsformation - die Lage an einem Fluss oder Gebirge -,
eine Tradition des Essens und Trinkens bis zu bestimmten Lokal- oder
Nationalgerichten, meist aber wohl alles zusammen, was dieses Lokalkolorit
ausmacht. Für Deutschland wissen wir, dass vor allem wirtschaftliche
Bedingungen, als die regionale oder lokale Art von Industrie, Handel, Verkehr
und Landwirtschaft einerseits, zum anderen religiöse Traditionen solche
regionalen oder lokalen Identitäten oder Kulturen prägen und geprägt haben, die
umfassend als Identität oder, wie eben im Programm zu dieser Tagung, als Seele
bezeichnet werden.

In einem umfassenden, sich offensichtlich beschleunigenden, tiefgreifenden
Wandel werden solche Prägungen nicht nur in Frage gestellt, sie werden vor allem
erst einmal überhaupt bewusst. Identitätskrisen, wie sie offensichtlich die
Stadt Bremen seit einigen Jahren durchmacht, sind also erst einmal nichts
anderes, als modernitätstypische Vorgänge der Selbstvergewisserung. Insofern ist
eine Identitätskrise immer ein positives Merkmal, spricht sie doch für
Reflexionsbereitschaft und darüber für Anpassungsbereitschaft an sich
verändernde Bedingungen.

Bremen ist es merkwürdiger Weise bisher nicht gelungen, sich in dieser Weise zu
platzieren, wobei natürlich zu beachten ist, dass symbolische Politik der
Namensgebungen oder Werbeslogans nicht unbedingt Erfolg garantiert. Die Frage
ist also, was sind die Normen, Werte, Überzeugungen, die in dieser Stadt so
selbstverständlich, so tief historisch gesichert und fixiert sind, dass bereits
ihre Erwähnung Unsicherheiten und Ängste auslösen könnte, dass die Aufforderung,
hier möglicherweise Korrekturen oder Anpassungen vorzunehmen, panisches
Entsetzen und tiefste Abwehr hervorrufen.

Deutschland insgesamt, besonders aber die deutschen Städte und Kommunen, und
hier wieder geradezu exemplarisch die Stadt Bremen sind sei Jahrzehnten, mit
Unterbrechung durch den Nationalsozialismus, an eine soziale Utopie gebunden,
die in jüngster Zeit von Ralf Dahrendorf als "sozialdemokratischer Konsens"
bezeichnet wurde. Drei Elemente, drei Normen, Überzeugungen und Übereinkünfte
bestimmen diesen Konsens. Als erstes gilt Gleichheit oder soziale Gerechtigkeit
als oberstes politisches Gebot. Ihr hat Politik vorrangig zu dienen. Als zweites
sollen alle politischen Institutionen souverän handeln können, also ihre
Souveränität, die sie durch repräsentative Wahl erhalten, auch einsetzen und
nutzen. Allerdings soll diese Macht der politischen Institutionen auf breiter
Zustimmung der Bevölkerung basieren, sich also nach Möglichkeit nicht nur auf
einen formalen Wahlakt, sondern auf permanente öffentliche Debatte und
Legitimation stützen. Und drittens sollen die politischen Institutionen ihre
Macht im Wesentlichen für eine fördernde aber auch fordernde Politik gegenüber
der Wirtschaft einsetzen können. Allerdings soll auch diese Wirtschaftpolitik
sich nicht als schiere Machtausübung darstellen, sondern konsensorientiert und
korporatistisch abgestützt sein. Die Wirtschaft soll also in den normativen
Konsens von Gleichheit und politischer Souveränität der legitimierten Politik
einbezogen sein.

Es ist nun leicht zu erkennen, dass in kaum einer anderen Stadt Deutschlands
dieser Konsens eine so hohe Verbindlichkeit erreicht hat wie gerade in Bremen.
Die ganze Stadt kann gleichsam als stein- und institutiongewordene Manifestation
dieses Konsenses gelten. Eine beliebige und beliebig verlängerbare Liste von
Beispielen kann diese Behauptung leicht erhärten. Bereits um 1930 setzt Bremen
eine Schulreform durch, die mit Nachdruck bis in die vorschulische Erziehung das
Prinzip der Chancengleichheit zu realisieren sucht. Das Bremer Programm "Kunst
im öffentlichen Raum", mit dem Bremen seit Beginn der 1970er Jahre die ganze
Stadt mit einem "Flächenbrand" an Kunstwerken überzieht, ist nachgerade ein
Dokument genuin sozialdemokratischer, gleichheitsorientierter "Kultur für alle".
Einrichtungen der Quartiers- oder Stadtteilkultur, Stadtteilkulturhäuser, weisen
in die gleiche Richtung. Das Bremer Zentrum für berufliche Bildung aus den
1960er Jahren gehört ohne jeden Zweifel zu den architektonisch herausragenden
Gebäuden jener Zeit, nicht nur in Bremen, auch hier ein Symbol, wie wichtig
einem dieser Bildungszweig war, der sich offensichtlich nicht an Eliten wendet.

Im Städtebau wird die gleiche Norm erkennbar und dies fast noch tragender mit
noch größerer historischer Tiefe. Im Dreiklang von Weserrenaissance (Rathaus,
Rathausmarkt, Schücking), Klassizismus (Theatergebäude Goetheplatz / Ostertor)
und Bremer Haus als bestimmender Wohnform werden materiell und symbolisch
Bauformen relevant, denen alle Aufklärungs- und Gleichheitsprinzipien zu Grunde
liegen. Selbst die großen Villen der Bremer Kaufleute und Reeder an der
Schwachhauser Heerstraße bedienen sich als Architekturform des aufklärerischen,
bürgerlichen Klassizismus und vermeiden jeden Historismus mit den dann möglichen
Assoziationen an feudale Architektur. In den 1960er Jahren sind es
Meisterleistungen einer internationalen Architektenavantgarde, die in Bremen
entstehen - im sozialen Wohnungsbau der Vahr.

Und wenn es noch einer neuesten symbolischen Leistung bedarf, um das Prinzip,
das hier waltet, deutlich zu machen, ein Beispiel das zu treffend, zu schön ist,
um es selbst bei bestem Willen zu erfinden, das nur die Bremer Realität
hervorbringen kann, dann ist es der Beitrag des Oberbürgermeisters Henning
Scherf zur Festpublikation des Deutschen Städtetages zu dessen 100jährigem
Jubiläum. Eine lange Reihe namhafter Kommunalpolitiker und Bürgermeister
beteiligt sich an dieser Veröffentlichung. Sie alle schreiben über die
aktuellen, harten Probleme der Kommunalpolitik, über Kommunalfinanzen,
Planungsrecht, Stellung der Kommune im vereinten Europa etc. Auch Henning Scherf
hätten solche Themen offen gestanden, z.B. die Folgen der Globalisierung für
Welthandel und Schiffbau, ein durchaus bremenrelevantes Thema. Nichts
dergleichen kommt vor, stattdessen "Frauen in der Stadt", und dies natürlich mit
einem hoch emotionalen Plädoyer für Gleichheit und Gerechtigkeit in der modernen
Stadt. Das ist Bremen, das ist seine Seele! Bis heute!

Von einer solchen Tradition kann man sich nicht einfach verabschieden. Das
Problem aber, vor dem Bremen als Stadt, Bundesland, als Gemeinwesen nun steht,
scheint zu sein, dass dieser "sozialdemokratische Konsens", der unabhängig von
dieser modernen Formulierung seine Seele, seine Identität ausmacht, gegenwärtig
sowohl an Realisierbarkeit wie auch an Überzeugungskraft verliert. Nirgendwo
sonst als in Bremen wird in Deutschland so spürbar, dass der sozialdemokratische
Konsens, von dem hier immer die Rede ist, keine Erfindung der letzten Jahre oder
Jahrzehnte darstellt, sondern dass er die Erfüllung einer modernen Utopie
bedeutet, die vor allem die europäischen Staaten der französischen Revolution in
ihrer Politik bestimmt. Eine zweihundertjährige Tradition, die politische
Hoffnungen und Utopien hervorgebracht und getragen hat, scheint in eine Krise zu
geraten, und das muss eine Stadt oder ein Gemeinwesen, das in allen Äußerungen,
in seiner ganzen Geschichte dieser Tradition verpflichtet ist, ins Mark treffen.

Was es vielleicht bedeuten könnte, sich von diesem Konsens zu trennen, kann man
sich mit Blick auf andere Städte verdeutlichen. Ohne jeden Zweifel gehört Bremen
über große Bereiche zu den schönsten deutschen Städten, und bei Vergleichen nach
Familien- oder Kinderfreundlichkeit rangiert die Bremer Neustadt regelmäßig auf
einem Spitzenplatz. Herausragende, theatralische, spektakuläre Höhepunkte aber
fehlen vollständig und würden auch nicht passen; oder können wir uns eine
Weserphilharmonie in der Wucht der Sidney-Oper oder des Guggenheimmuseum Bilbao
vorstellen, neben der wiederum sehr zurückhaltenden Teerhofbebauung? Wohl kaum.
Das wäre kein guter bremischer Stil. Wenn etwas Besonderes gelingt, dann ist es
wieder eine Bildungseinrichtung wie das neue Universum an der Universität, also
weit ab "vom Schuss", und architektonisch zwar beeindruckend, aber nicht absolut
überwältigend. Versucht die Stadt dagegen, sich an modernes Entertainment
anzuhängen wie im Space-Park, misslingt das Objekt. So etwas scheint eben in die
Bremer Atmosphäre nicht zu passen, wobei hier nicht gefragt werden soll, ob es
in anderer Form, also z.B. in größerem Volumen gelungen wäre. Es ist nicht
gelungen. Diese Haltung durchzieht Bremen.

Was aber ist mit der Weser in Bremen? Am gesamten Flussverlauf durch die Stadt
nicht ein wirklich spektakuläres Highlight. Stattdessen kämpfen Umweltaktivisten
für eine noch weiter gehende Renaturierung der Flussufer, obwohl diese heute
schon vergleichsweise "natürlich" wirken. Auf den Wiesen an der Weser hat es mal
das Kulturfest "Weserlust" gegeben, in seiner Anlage, in seinem Namen sehr
typisch für die Bremer Mentalität. Dann schickten sich einige Künstler an, das
zu verändern, an Großes anzubinden, und sie erfanden den Namen "Breminale" für
eben dieses Fest. Damit war es zum Untergang verurteilt, denn jetzt wurde nicht
etwa etwas Großes, Herausragendes in Angriff genommen. Im Gegenteil
signalisierte bereits der Name mit der klaren Assoziation zur "Berlinale", dass
es sich um eine Kopie, als um etwas "Zweitklassiges" handeln würde, das dann
auch bald von der Bildfläche verschwant. Das überregionale, breit wahrgenommene
Ereignis will nicht zustande kommen, eine "Weserlust", ein Trommelfest mit Laien
- für alle - an der Weser, das mag gelingen. Und da, wo das Herausragende
stattfindet, wie beim jährlichen Musikfest, scheint es überregional nicht
wahrgenommen zu werden. Zwar sind in den letzten Jahren Veränderungen
vorgenommen worden, aber bis dahin dominierte auch hier der Bildungsanspruch, z.
B. durch die großen Anteile zeitgenössischer Musik, die mit dem Willen, auch
diese der Breite der Bevölkerung nahe zu bringen, mit beträchtlicher
öffentlicher Förderung unterstützt werden musste. Die Salzburger Osterfestspiele
können sich inzwischen über den Markt, ohne jede öffentliche Förderung tragen,
bei Eintrittspreisen bis zu 350.- EUR für eine Karte, aber da dirigiert dann
eben Simon Rattle die Berliner Philharmoniker und ein oder zwei Gesangstars -
mit Mozart; und so was geht immer, auch wenn man Salzburg nicht nach Bremen
transportieren sollte oder kann.

Es scheint der Stadt Bremen also ausgesprochen schwer zu fallen, sich von dem
sozialdemokratischen Konsens zu lösen, eine "Schwerfälligkeit", die ohne jeden
Zweifel sehr viel zu der eminenten Lebensqualität dieser Stadt beiträgt. Aber es
ist eine Lebensqualität des Alltags, der Normalität. In der Perfektionierung
dieser Normalität des Alltags ist Bremen herausragende Spitze, genau das aber
wird nicht als "Spitze" gewürdigt. In der Städtekonkurrenz scheint man damit
nicht punkten zu können. Zu selbstverständlich scheint diese Alltagsqualität zu
sein, obwohl sie das in keiner Weise ist, wenn man andere Städte, z. B.
Frankfurt/M. oder München als Vergleiche heranzieht, aber die haben dann ihre
Events und Highlights auf die man mit Lokalstolz blickt, und sei es die
Frankfurter Skyline, von der doch jeder weiß, dass sie ökologisch und
kleinklimatisch eine Katastrophe für die Stadt darstellt.

Und dennoch nagt ein Verdacht in den Bremern, vor allem aber in den von
Sympathie für diese Stadt getragenen Fremden und Gästen. Könnte es sein, dass
die Normen, an die man sich so sehr gebunden fühlt, längst zu Mythen geworden
sind, die zwar als Glaubenssätze, weit weniger aber als materielle
Alltagsrealität Bedeutung haben? Ist die Spanne der Ungleichheit in Bremen
zwischen Schwachhausen und Gröpelingen nicht genau so groß wie in München
zwischen Bogenhausen und Sendling? Weist Bremen nicht neben der
überdurchschnittlichen Zahl an Langzeitarbeitslosen auch einen deutlich
überdurchschnittlichen Anteil an Millionären auf? Ist also die fundamentale Norm
der Gleichheit in Bremen wirklich weniger verletzt als anderswo? Wohl kaum.

Das gleiche gilt für die politische Souveränität der Institution "Stadtstaat
Bremen". Der größte örtliche Arbeitgeber, gemessen an der Zahl der
Arbeitsplätze, ist vermutlich Daimler-Chrysler. Dass er sich z. B. mäzenatisch
für Bremer Angelegenheiten besonders eingesetzt habe, ist nicht bekannt. Und vor
Arbeitsplatzabbau, der gerade den Bremer Standort besonders treffen wird,
schreckt der Konzern gleichfalls nicht zurück. Die großen Unternehmen,
überwiegend so genannten Global Player, können sich nur gegenüber ihren
Aktionären, nicht mehr gegenüber einem einzelnen Standort verpflichtet fühlen,
und dieser hätte auch keine Möglichkeit, diese Verpflichtungen, in welcher Form
auch immer zu erzwingen. Äußerstenfalls auf einen Mittelstand könnte noch ein
gewisser Druck ausgeübt werden, aber dem geht entweder bereits jetzt nicht
besonders gut, oder er könnte gleichfalls auf Mobilitätsgedanken gebracht
werden, und sein es eben nur knapp über "Stadtstaatsgrenzen".

Die einstmals so vorbildlichen Kultureinrichtungen, alles bürgerschaftliche
Stiftungen, leben in Bremen wie auch sonst überall von öffentlichen Zuwendungen,
auch wenn sie sich "Kunstverein" nennen. Das Bremer Bürgertum, das sie nutzt,
ist sich entweder gar nicht darüber im klaren, wie viel Subventionen jeder
Einzelne allein beim Kauf einer Theaterkarte einstreicht - in der Regel das
fünf- bis zehnfache dessen, was er oder sie als Besucher gezahlt hat - oder es
nimmt diese Förderung, die einer Umverteilung von unten nach oben entspricht,
nicht etwa dankend, sondern als Selbstverständlichkeit hin.

Wenn Bremen wirklich eine Stadt "bürgerschaftlicher Kultur" ist, wo bleibt dann
die große bürgerschaftliche Theaterstiftung, die den gesamten Subventionsbedarf
eines solchen Hauses in privates Engagement verlagert? Ein Rechenexempel:
Zuwendungen von 10.000 EUR pro Jahr an das Theater dürften einen wohlhabenden
Bremer Bürger nicht allzu sehr schmerzen, und dass es 2.000 solche Bürger in
Bremen gibt, die auf diese Weise 20 Mill. EUR aufbrächten, hinreichend für einen
Theateretat, kann man kaum bezweifeln. Wenn solche Aktionen durch moderne
Selbsthilfeprojekte ergänzt werden, die vielleicht etwas öffentliche
Unterstützung aber wenig Geld brauchen, könnten sich auch in Bremen durchaus
Perspektiven aus der gegenwärtigen Krise ergeben.

Damit werden Problem und Zukunft der Stadt Bremen gleichermaßen deutlich. Das
Gemeinwesen Bremen sieht sich an Normen gebunden, die in historischen
Tiefenschichten dieser Stadt verwurzelt sind und in wahrstem Sinne des Wortes
seine "Seele" prägen, wenn es denn etwas Derartiges für Städte überhaupt gibt.
Faktisch aber haben diese Normen in hohem Maße mythische Qualität angenommen,
d.h. sie wirken nicht als Realitäten, die konkretes Verhalten nachhaltig
beeinflussen. Damit ergeben sich zwei Perspektiven: Entweder der Abschied von
den Mythen oder deren neuerliche Erfüllung mit alltagstauglichem,
alltagsrelevantem Leben. Es scheint, Bremen könnte doch noch eine Wahl haben,
die aber große Entschlossenheit und Kraft verlangt.

UPDATE: 18. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

"Ich dachte, ich muss sterben"

AUTOR: GEORG BLUME

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4-5

LÄNGE: 1889 Wörter

HIGHLIGHT:


AUS HANGZHOU, ANXI
 UND PEKING

Qiu Jinyou hat seinen golden lackierten chinesischen Kleinwagen Marke "Flyer"
auf dem bewachten Flughafenparkplatz der Provinzhauptstadt Hangzhou geparkt, um
den Reporter abzuholen. Beim Verlassen will er die Parkgebühr sparen und
versucht eine Seitenstraße zu nehmen. Doch das Wachpersonal passt auf. Qiu lacht
und zahlt. Kurz darauf biegt er scharf von der Autobahn ab - statt einer
regulären Ausfahrt nimmt er einen Feldweg. Er sagt, in China lohne es nicht,
sich an Regeln zu halten. Man werde dafür nur bestraft.

Qiu Jinyou spricht aus bitterer Erfahrung. Doch erst einmal will er fröhlich
sein. Er lädt zum Essen ein, vorher zeigt er uns noch die nagelneue Glasfabrik
"Guanghua", wo er Vize-Generaldirektor ist. Er führt in sein geräumiges Büro und
bittet, auf dem luxuriösen Ledersofa Platz zu nehmen. Er sagt, er suche nach
Kontakten zur Firma Schmid-Glasbearbeitung in Ravensburg und deren Chef Heinz
Schmid. Er braucht einen geschäftlichen Vorwand für dieses Gespräch. Und er
braucht Anlaufzeit.

Qiu, 48 Jahre, Typ hager, agil und braungebrannt, hat sich entschlossen,
erstmals mit einem ausländischen Reporter über seine Foltererfahrungen im
polizeilichen Psychiatrie-Krankenhaus der Stadt Hangzhou zu sprechen. Dazu
gehört zweifellos Mut. Qiu klagt die chinesische Polizei schwerster Verbrechen
an. Schon viermal haben die Volksgerichte der Bezirke Yuhang und Xiaoshan in
Hangzhou seine Klage abgewiesen. Zuletzt am 9. Oktober dieses Jahres. Über
seinen Fall wurde in den staatlich kontrollierten Medien nicht berichtet. Nur
ein chinesischer Internet-Journalist hat seine Geschichte recherchiert.

Qiu ärgert das. Er spricht nicht gern über das, was ihm widerfahren ist. Aber
noch quälender ist es, nie Recht bekommen zu haben. Fürs Leben gebrandmarkt zu
sein. "Offiziell ist er immer noch geisteskrank", erklärt seine Frau Shen
Yufeng. "Die Behörden behandeln ihn als rechtlosen Menschen."

Qiu und seine Frau empfangen zum Essen in ihrem Einfamilienhaus, das sie mit
ihrem erwachsenen Sohn teilen. Hier kann Qiu sprechen. "In einem
Ankang-Krankenhaus gibt es nichts als Terror und Angst", sagt er. "Nicht einmal
Mörder werden dort so behandelt wie die, die gegen die Regierung aufbegehren.
Ich wurde damals drei bis vier Mal pro Woche gefoltert. Ich dachte, ich muss
sterben."

"Ankang" heißt übersetzt "Sicherheit und Gesundheit". Den beschönigenden Namen
wählte die Pekinger Regierung 1987 für eine ihrer gefürchtetsten Einrichtungen:
die seit den 50er-Jahren nach sowjetischem Vorbild gebauten
Polizei-Psychiatrien. Ankangs dienen nicht zur Behandlung gewöhnlicher
Geisteskranker, die in China in kommunalen Krankenhäusern behandelt werden.

"Ankang-Krankenhäuser dienen allein der Behandlung von Geisteskranken, die die
gesellschaftliche Stabilität gefährden", betonte Zhu Entao, assistierender
Minister für öffentliche Sicherheit in Peking, in der letzten öffentlichen
Stellungnahme zum Ankang-Thema im Oktober 2002. Bei den "Geisteskranken" kann es
sich um verurteilte Mörder handeln, um Vergewaltiger und Drogensüchtige - oder
eben um Leute wie Qiu Jinyou. Um politische Gefangene.

Qiu war in den 90er-Jahren Personalchef der staatlichen Chemiefabrik Hongshan im
Bezirk Xiaoshan von Hangzhou. Er bemerkte dort, dass das Management der Fabrik
Geld veruntreute. Er sammelte Beweise, und als er genügend belastendes Material
zu haben glaubte, auch Unterschriften unter den Angestellten. Damit ging er zur
Beschwerdebehörde der Zentralregierung in Peking. Die Beamten dort
unterrichteten die Hangzhouer Polizei, die ihn bei seiner Rückkehr festnahm und
ohne ärztliche Untersuchung ins Ankang einwies. Es war der 15. September 1997.

Qiu hat den Ort seiner Misshandlungen noch klar vor Augen. Er liegt zwischen
hellgrünen Reisfeldern und dunkelgrünen Teebergen in der Gemeinde Anxi im Bezirk
Yuhang der Stadt Hangzhou. "Ankang-Krankenhaus der Polizei der Stadt Hangzhou"
ist am Tor mit goldenen Schriftzeichen in eine weiße Steinplatte gemeißelt. Es
ist das älteste Ankang Chinas, errichtet im Jahr 1954 auf dem Gelände eines
buddhistischen Tempels. Im mit Palmen und Zedern bepflanzten Vorgarten des
Krankenhauses steht ein Fahnenmast, von dem die chinesische Flagge weht. Man
kann Qiu schlecht bitten, hierher, an diesen Ort mitzukommen. Doch wenn man
davorsteht, erklärt er über das Mobiltelefon, dass er rechts im Seitenbau im
zweiten Stock untergebracht war. Er beschreibt den Weg zur Folterkammer: "Man
geht vorbei an drei französischen Platanen." Die Bäume stehen noch.

208 Tage musste Qiu im Ankang zubringen. Dieselben Polizisten, die ihn
festgenommen hatten, banden ihn mit Gurten um den Bauch an einem Stuhl fest. Sie
befestigen seine Handgelenke auf einer Tischplatte und führten Nadeln in seine
Handflächen ein, die an ein Gleichstromgerät angeschlossen waren. Qiu ahmt an
seinem Esstisch die Haltung nach, in der man ihn folterte. Er erhielt
Stromstöße, wenn er sich weigerte, die Namen seiner Mitarbeiter zu nennen.
Ebenso, wenn er sich weigerte, sich als geisteskrank zu bezeichnen.

Einmal brachten die Polizisten ihn in die Kantine, banden ihn fest und bedrohten
ihn mit glühenden Eisenstäben. Täglich erhielt er starke Psychopharmaka. Er
zählte mit: "Sie zwangen mich, 63 Pillen einer Sorte und 144 Pillen einer
anderen Sorte zu nehmen."

Die Medikamente, deren Namen er nicht kannte, machten ihn krank. Er litt unter
Haarausfall, Spasmen, Schlaflosigkeit, Nervenschwäche und Gedächtnisverlust. "Es
waren Experimente an lebenden Menschen", sagt Qiu.

Mit seinen Anschuldigungen steht Qiu nicht allein. Seit dem 16. August haben die
Opfer der chinesischen Ankangs im Westen eine prominente Stimme. An diesem Tag
nämlich nahm Chinas bis dahin bekanntester politischer Gefangener, Wang Wanxing,
den Air-China-Flug CA 931 von Peking nach Frankfurt. Er war in Begleitung des
deutschen Diplomaten Matthias Biermann. Bundeskanzler Gerhard Schröder und
Außenminister Joschka Fischer hatten seit Jahren Wangs Freilassung gefordert.
Bei jedem ihrer Treffen mit den chinesischen Regierungsspitzen übergaben sie
eine Liste politischer Gefangener, auf der stets auch Wangs Name stand.

Nun hatten sie Erfolg. Wang ist der erste politische Gefangene, den Peking nicht
in die USA, sondern in ein anderes Land, nach Deutschland, entlässt. In Berlin
erkennt man darin ein Zeichen, dass weitere positive Einzelfallentscheidungen
möglich sind. Um den Prozess nicht zu erschweren, bedeuteten Vertreter der
Bundesregierung Wang, er möge nach seiner Ausreise Diskretion bewahren. So hatte
Peking es verlangt. Wochenlang schwieg Wang, lebte von der Öffentlichkeit
zurückgezogen in einer Sozialwohnung in Frankfurt-Sossenheim. Bis die
Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch letzte Woche seine Freilassung
verkündete.

Endlich kann Wang reden. "In Deutschland gibt es ja die Redefreiheit", bemerkt
er vergnügt. 13 Jahre verbrachte er vor seiner Ausreise im Ankang-Krankenhaus
der Stadt Peking. Der Flug nach Frankfurt war für den 56-Jährigen wie eine Reise
"von der Hölle in den Himmel". Jetzt ist er wieder bei Frau und Tochter, die in
Deutschland politisches Asyl genießen. Wang wirkt wohlauf.

Er ist der Erste, der im Exil ungehindert über die Menschenrechtsverletzungen im
Ankang berichten kann. Er gilt als Dissident der ersten Stunde, weil er schon
als Jugendlicher gegen die Kulturrevolution protestiert hatte. Er setzte sich
für die Rehabilitierung Deng Xiaopings während des Terrorregimes der Viererbande
ein. Er unterstützte die demokratische Studentenrevolte 1989. Er forderte in
einer Einzelaktion am 4. Juni 1992 auf dem Tiananmenplatz in Peking die
Rehabilitierung der hier Ermordeten. Es war der dritte Jahrestag des Massakers.
Dafür steckte ihn die Polizei ins Ankang, 13 Jahre lang.

"Ich würde es wieder tun", sagt Wang heute. Was er seither durchgemacht hat?
"Ich war nie geisteskrank, trotzdem haben sie mich 13 Jahre lang mit
Geisteskranken zusammengeschlossen. Das war die schwerste Form der Bestrafung."
Er hat Zelle an Zelle mit Schwerverbrechern gelebt, die ihn immer wieder bedroht
haben. Einmal musste er zuschauen, wie Mitpatienten einen anderen politischen
Häftling, sein Name war Huang Youliang, auf seinem Bett festhielten und ihn
zwangen, Glukose aus einer Flasche zu trinken. Huang befand sich im
Hungerstreik, nun sollte er auf Befehl des Personals zur Nahrungsaufnahme
gezwungen werden. Dabei würgten ihn die Mitinsassen zu Tode. "Der Mord wurde nie
unabhängig untersucht. Nur der verantwortliche Polizeiarzt schrieb einen
Bericht", empört sich Wang noch heute.

Für Ankang-Patienten war die Lage ausweglos. Wer sich nicht an die Regeln hielt,
wurde mit Stromstößen durch eine Nadel in der Oberlippe bestraft. Täglich wurde
Wang Zeuge solcher "ärztlichen Maßnahmen". Jede Beschwerde war sinnlos. "Es gibt
keinerlei Gerichtsverfahren, keinen Anwalt. Das polizeiliche Urteil,
geisteskrank zu sein, besteht ohne Einspruchsmöglichkeit und unbegrenzt. Das
macht die Hoffnung auf Entlassung so schwer, schwerer als im Gefängnis oder
Arbeitslager, wo die Strafen zeitlich begrenzt sind", sagt Wang.

Ihm aber erging es besser als anderen. Nie wurde er so wie sie bestraft. Viele
Ankang-Angestellte beschwerten sich bei ihm, weil sie nicht wussten, wie sie ihn
behandeln sollten. Er gehöre in ein Gefängnis, sagten manche. Auch wusste die
Krankenhausleitung von seiner Bekanntheit im Ausland und gewährte ihm
Privilegien: Radio, Bücher, Zeitungen.

Der Schuhfabrikarbeiterin Meng Xiaoxia in Chinas alter Kaiserstadt Xian wurden
solche Vorteile nicht gewährt. Die 54-Jährige war zehn Jahre lang im Ankang
eingesperrt - sie hatte den Sohn des ehemaligen Leiters ihrer Fabrik wegen
Regelverstößen bei der Arbeit angezeigt. Der schlug Meng daraufhin bewusstlos
und aktivierte seine guten Verbindungen zu den örtlichen Polizei- und
Ankangverantwortlichen. Meng war wehrlos. Sie verschwand ohne ärztliches
Gutachten in der Polizei-Psychiatrie.

Heute lebt sie in einer kleinen Sozialwohnung in Xian. Sie hat zum Gespräch mit
dem Reporter zwei Freundinnen herbeigerufen: eine ehemalige Kollegin und eine
Frau, die Opfer der Kulurrevolution war. Allein traut sie sich nicht.

Der Fall Meng ist der einzige in China öffentlich gemachte Ankang-Skandal. Im
letzten Jahr berichteten nicht nur Lokalzeitungen, sondern auch das Pekinger
Staatsfernsehen CCTV über sie. Noch gestern besuchte Mengs Anwalt Zhang Jinyi
das Volksgericht des Bezirks Xincheng in Xian. Der Richter nannte ihm Mengs
Verhandlungstermin: 21. November, 9 Uhr. Ein großer Erfolg für die mittellose
Arbeiterin. Mehrmals wurde ihre Klage zuvor abgewiesen, jetzt soll erstmals über
ihren Fall verhandelt werden, noch dazu öffentlich, wie Rechtsanwalt Zhang
betont.

Was dabei zur Sprache kommen müsste? Meng wurde Opfer der stärksten
psychiatrischen Waffen: Dreimal erhielt sie ein Elektroschocktherapie, einmal
eine Insulinschocktherapie. Sie schildert Details: Wie der Arzt mit
Metallplatten versehene Spezialhandschuhe überstreifte, ihr die Platten an die
Stirn drückte. "Dann knallte es", sagt Meng.

Sie erzählt, wie sie nach der Insulinschocktherapie tagelang im Koma lag. Wie
sie über Jahre täglich dreimal Chlorpromazin, ein Psychopharmakon mit starken
Nebenwirkungen, verabreicht bekam. Was sie nicht erklären kann: Wie sie die
Jahre in der Anstalt überlebt hat. "Ich würde lieber sterben, als noch einmal
ins Ankang zu gehen", sagt Meng.

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2005

Nie ideologisch;
Johann Legner war der erste Rathausreporter des Berlin-Teils. Bei der taz lernte
er, immer eine Frage voraus zu sein

AUTOR: JOHANN LEGNER

RUBRIK: Spezial; S. VI

LÄNGE: 457 Wörter



HIGHLIGHT: Johann Legner war der erste Rathausreporter des Berlin-Teils. Bei der
taz lernte er, immer eine Frage voraus zu sein


Ich bin Ende 1979 zur taz gekommen. Damals gab es nur wenige Leute, die einen
realen Bezug zur Stadt hatten. Es gab die Exilanten aus Frankfurt, die hassten
Berlin, und es gab die Neuberliner, die das nicht interessierte. Die wenigen,
die Berlin toll fanden, haben sich dann zusammengetan. So entstand der
Berlin-Teil.

Einfach war es nicht. Kalle Ruch, der Geschäftsführer, war sehr skeptisch: Er
meinte, wir bräuchten 2.000 zusätzliche Abonnenten in Berlin, damit sich das
trägt. Aber dann überstürzten sich die Ereignisse, der Stobbe-Senat trat zurück,
Hans-Jochen Vogel kam als Regierender Bürgermeister, verhängte ein
Räumungsmoratorium, und binnen kürzester Zeit waren 140 Häuser besetzt. Für die
war der Berlin-Teil der taz ein wichtiges Kommunikationsorgan. Spätestens da hat
sich keiner mehr getraut, uns in Frage zu stellen.

Was uns in der Berlin-Redaktion vereinte, war die Maxime: Wir nähern uns der
Wirklichkeit in der Stadt an. Für manchen wie Michael Sontheimer gehörten dazu
auch die Peepshows. Kaum haben wir über die Ankündigung des Bezirksamts
Charlottenburg geschrieben, alle Peepshows zu schließen, kam ein Rollkommando in
die Wattstraße und hat die Redaktionsräume mit Buttersäure übergossen. Den
Gestank haben wir noch Jahre später gerochen, er hat meine Zeit in der taz
begleitet.

Einmal wurde auch meine Wohnung auseinander genommen. Das war 1982, die Israelis
waren gerade im Libanon einmarschiert. Ich habe die Stimmung in der Stadt in
einem Artikel beschrieben, der hieß: "Das Leid zweier Völker". Es ging um eine
Veranstaltung der Palästina-Soliszene und einer jüdischen Studentengemeinde. Das
war für viele der totale Tabubruch.

Die Berlin-Redaktion war im Vergleich zum Rest der Zeitung nie ein
ideologisierter Haufen. Wir haben eher versucht zu beschreiben, was in der Stadt
passierte. Dabei gab es aber mehr Action als eine Reflexion darüber, was da
eigentlich stattfindet.

Zu diesem undogmatischen Herangehen gehört auch, dass ich als Polizeireporter
als Erster in Berlin mit der Polizei während eines Einsatzes mitgefahren bin und
darüber berichtet habe. Viele andere Polizeireporter haben sich dafür nicht
interessiert.

Es gab schon Dinge, die wir bewegt haben. Als ich später Rathausreporter wurde,
ging ich in die Landespressekonferenz. Damals hieß das noch "Kolchose", weil die
alle so eine klebrige Verschworenheit gepflegt haben. Da haben wir nicht
mitgemacht, haben dabei mitgeholfen, das Stück für Stück aufzubrechen.

Für mich waren die sechs Jahre bei der taz die Zeit in meinem beruflichen Leben,
die mich am meisten geprägt hat. Damals habe ich gelernt, mich mit der ersten
Antwort nie zufrieden zu geben, immer eine Frage weiter zu sein. Dass ich bei
der taz war, hat mir nie geschadet, im Gegenteil.

UPDATE: 2. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2005

Der neue Airbus landete im Nebel;
Flugzeugfans waren am Samstag in Frankfurt enttäuscht: Sie sahen nur sehr wenig
vom neuen Airbus A 380

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 468 Wörter



HIGHLIGHT: Flugzeugfans waren am Samstag in Frankfurt enttäuscht: Sie sahen nur
sehr wenig vom neuen Airbus A 380


FRANKFURT/MAIN - Samstag, 9 Uhr: Das größte Passagierflugzeug der Welt
durchbricht den Frühnebel über dem Frankfurter Flughafen und setzt zur Landung
auf der Nordbahn an. Die Kameras von rund 10.000 Plane Spotters klicken und
surren permanent - allerdings hatte die Flughafengesellschaft Fraport
ursprünglich mit bis zu 100.000 Besuchern gerechnet.

560 Tonnen wiegt der Airbus A 380, er hat eine Spannweite von 80 Metern und
landet mit seinen 20 Rädern doch so sanft wie auf Katzenpfoten. Bei den Spotters
bleibt die Begeisterung allerdings begrenzt. Zu groß ist die Entfernung von der
Aussichtsplattform im Süden des Flughafens zum Landepunkt auf der Nordbahn, und
zu sehr wabern die Nebel.

Wirklich empört reagiert jedoch nur die Umweltschutzorganisation "Robin Wood".
Drei Aktivisten sind in die Dachkonstruktion des Terminals 2 gestiegen und haben
in etwa 20 Metern Höhe ein Spruchband entrollt: "Fliegen killt das Klima. Stoppt
Ausbau!"

Showtime ist nicht angesagt nach der Landung. Der Airbus hat seinen ersten
Praxistest zu bestehen. Auf dem Programm des "Arbeitsbesuchs" steht der
komplette Vorfeldservice. Die Fraport AG probiert neue Fluggastbrücken aus. Der
A 380 misst an seiner höchsten Stelle schließlich 24 Meter.

In Frankfurt wird in wenigen Tagen auch mit dem Bau einer gigantischen
Wartungshalle für den A 380 begonnen. Das Bundesverwaltungsgericht hatte dies
vor wenigen Wochen genehmigt - trotz des noch laufenden Erörterungstermins zum
Hangarbau und zum Bau einer neuen Landebahn im Nordwesten des Flughafenareals.
Fünfzehn A 380-Maschinen hat die Lufthansa geordert. Ihre Wartung würde allein
am Standort Frankfurt rund 6.000 neue Arbeitsplätze geschaffen, hat Fraport
berechnet und hofft damit, die Ausbaugegner zu beeindrucken. Ab 2008 sollen die
Linienflüge aufgenommen werden. Maximale Sitzplatzkapazität: 820.

Die Lufthansa AG sicherte sich inzwischen ein Aktienpaket der Fraport AG im Wert
von 170 Millionen Euro. Die Papiere gehörten ursprünglich dem Bund, der sie nun
zur Haushaltssanierung verkauft. Nach Abschluss der Transaktion wird die
Lufthansa AG knapp 5 Prozent an der Fraport AG halten. "Ein Bekenntnis der
Airline zum Standort Frankfurt", freute sich ein Sprecher der Fraport AG am
Wochenende. Andere Airlines befürchten hingegen, dass die Lufthansa neue
Sonderkonditionen bei der Abfertigung und bei den Start- und Landegebühren
erhalten könnte, sobald sie Miteigentümer am Frankfurter Flughafen ist. Die
größten Anteilseigner - das Land Hessen und die Stadt Frankfurt - haben
inzwischen erklärt, dass sie ihre Flughafenaktien behalten wollen.

Der A 380 hob gestern übrigens so unproblematisch wieder ab, wie er gelandet
war. Über Frankfurt drehte er noch eine Ehrenrunde. 100.000 Stadtmarathonläufer
guckten für kurze Zeit nicht auf ihre Füße, sondern gebannt in die Luft.


UPDATE: 30. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. Oktober 2005

Immer schön unentspannt;
Poplinke, Live-Rock-n-Roller und Querdenkerposen: auf Spurensuche in der
vermeintlichen Mehrheit links von der CDU. Über produktive linke
Berührungsängste und die falsche Suche nach einem Wir

AUTOR: KLAUS WALTER

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1591 Wörter



HIGHLIGHT: Poplinke, Live-Rock-n-Roller und Querdenkerposen: auf Spurensuche in
der vermeintlichen Mehrheit links von der CDU. Über produktive linke
Berührungsängste und die falsche Suche nach einem Wir


VON

"Es war das Fin de Siècle, ein Mythos ohne Glanz. Man hatte sich so sehr an
Schnelligkeit gewöhnt, dass sie nicht mehr leidenschaftlich und hoffnungsfroh
beklatscht, sondern als Existenzgrundlage angesehen wurde. (...) Das Gewand, in
dem die Zukunft daherkam, hatte nichts mehr von der Wunderhaftigkeit früherer
Tage. Über Maschinen konnte man zwar mit jedem Winkel der Erde kommunizieren und
es war die Rede davon, dass es bald möglich wäre, ohne Körper zu reisen. Aber
vieles im Leben der Menschen erinnerte doch an vergangene Epochen. (...) Zum
Beispiel, daß die Erde eine Scheibe sei, die von der einen Seite von der Sonne
beschienen würde, während die andere für ewig im Dunklen läge."

Dieser weitblickende Text stammt aus "Fin de Millénaire" von den Goldenen
Zitronen. Das Lied ist neun Jahre alt. Die Goldenen Zitronen hatten schon 1996
erkannt, dass (vermeintlich) linke Errungenschaften von Punk, Techno und anderen
künstlerischen Avantgarden von der Gegenseite genutzt werden: dass
Schnelligkeit, also Flexibilität und Mobilität, nicht mehr leidenschaftlich und
hoffnungsfroh beklatscht, sondern als Existenzgrundlage angesehen wird.

Heute kennen wir das aus dem prekären Alltag, aber 1996? Begriffe wie
Eigenverantwortung, Selbstökonomisierung und Selbstrationalisierung waren noch
nicht kontaminiert, es galt als linke Utopie, die Trennung von Arbeit und
Freizeit aufzuheben. Das wissen viele heute besser, weil sie dafür bezahlt
haben. Damals, 1996, hatte ich "Fin de Millénaire" überhört. Erst durch "I cant
relax in Deutschland!" bin ich darauf aufmerksam geworden. "I cant relax in
Deutschland" ist die passende Antwort auf Roman Herzogs Forderung nach einem
unverkrampften Umgang mit der Nation und ihrer Geschichte: Unrelaxt ist besser!
Es ist ein Update von Heines Kalenderweisheit "Denk ich an Deutschland in der
Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht". Und es ist ein weiterer Versuch der
verbliebenen Poplinken, sich in den politischen Diskurs zu mischen: "I cant
relax in Deutschland will die Erkenntnis transportieren, dass es um etwas
Besseres geht als die Nation", heißt es im Buch zum Album. Es geht gegen den
neuen deutschen Pop-Nationalismus, den Acts wie Heppner & Van Dyk oder Mia
repräsentieren, Protagonisten der Neuen Unverkrampften Deutschen Welle.


Was mich interessierte: Wie funktioniert "I cant relax in Deutschland!" auf der
Bühne in Frankfurt? Wie läuft die Diskussion "I cant relax in Deutschland!" an
einem Samstag zur "Sportschau"-Zeit? Eintritt frei, erst die Bands später kosten
Geld. Der Mousonturm, eine Kulturfabrik in der baulichen Hülle einer ehemaligen
Seifenfabrik, also auf ewig mit dem Odeur erbaulicher Volkshochschulkultur
gestraft, ist gut gefüllt. Mit Studierenden überwiegend deutscher Herkunft.
"Könnten alle unsere Kinder sein", denke ich, und das bleibt die Erkenntnis des
Abends. Unsere Kinder repetieren Rituale von Versammlungen, die wir Teach-in
nannten. Sie kritisieren viel zu viele Ismen beim unterhaltsamsten Referenten
des Abends und loben den Vertreter von Sinistra für seine von keiner
performativen Raffinesse getrübten Bemühungen um eine gradlinige marxistische
Ableitung des Nationalismus. Genau das Zähe, Spröde, Anstrengende, Popferne sei
es, was man in dieser Lage braucht! Nun, es war zähes, sprödes, anstrengendes,
pop-fernes Preaching to the Converted. Nichtkonvertierte waren nicht erschienen.

In einer Stadt wie Frankfurt, mit ihrer angeblich linken Tradition, hätten wir -
noch in den Fünfzigern geborene, noch zu Spontizeiten politisierte
Irgendwielinke - unseresgleichen an diesem Abend zwei Kilometer südlich
getroffen. Bei der Einweihungsfeier des Neuen Literaturhauses. Aufregung über
neue Nationalismen im Pop ist den hier feiernden (Ex-)Linken so fremd, wie ihnen
die Bandnamen Heppner & Van Dyk oder Mia fremd sind. An Orten wie diesem - es
gibt sie in jeder größeren deutschen Stadt - herrscht eine gewisse
Gegenwartsmüdigkeit, die sich zu Gegenwartsverleugnung auswächst, sobald die
Gegenwart Fragen aufwirft wie: Was ist heute links? Was ist nationaler Pop?
Vermutlich verhalten sich die linken Fraktionen "Cant relax" und "Literaturhaus"
heute Abend komplementär: "Cant relax" geht gar nicht davon aus, eine andere als
die studentisch konvertierte Linke zu erreichen; die erschlaffte Linke würde
sich nie zu einer Veranstaltung wie "Cant relax" verirren.

Zwischen diesen Szenen gibt es keine Schnittmengen mehr, Diskurs findet nicht
statt. Wenn es im Literaturhaus um Pop geht, dann wird geschmunzelt über das
Abschiedsbonmot des Außenministers, den hier alle beim Vornamen nennen: "Ich war
der letzte Live-Rock-n-Roller, nach mir kommt die Generation Playback." Das
hätte Lindenberg nicht platter sagen können, und es kommt an bei der
erschlafften Linken. Interessant, dass Fischer "Playback" sagt und nicht etwa,
wie es korrekt gewesen wäre, Sampling oder Techno. Nein, das alte Playback
triggert was an bei seiner Klientel. Für die ist das Literaturhaus der Hörsaal 6
der Wechseljahre. Sie kaufen sich zwei, drei CDs pro Jahr. Die neue Tom Waits,
den Soundtrack des neuen Jarmusch-Films oder gerade die neue von der Band von
dem Typen, der das Buch von Herrn Lehmann geschrieben hat, wie heißen sie noch
gleich? Aufregung über nationale Symbole im Pop käme ihnen pubertär vor, wenn
sie denn davon wüssten.


"Quiet is the new loud" war vor Jahren der Slogan einer Bewegung von Musikern,
die in der Besinnung auf leise Töne und Gesten jene Radikalität des Ausdrucks
wiederzufinden glaubten, die in den Gründerjahren des Rock allem Lauten
vorbehalten war. Jetzt, da das Laute zur hohlen Geste verkommen ist, sei eben
Quiet das neue Loud. Ein ähnliches rhetorisches Muster grassiert auf der
politischen Ebene: Rechts ist das neue Links. Mit der ebenso großen wie gratis
mutigen Geste des Tabubruchs verkünden semiprominente Kulturbetriebsnudeln, dass
sie gerade zum ersten Mal CDU gewählt haben. Als hätten sie gerade zum ersten
Mal Sex mit dem eigenen Geschlecht gehabt! Oder sie arbeiten am Nachweis, dass
unbedingt FDP wählen muss, wer Pop in all seiner Glory geliebt hat.

Nun müsste man solche Schnapsideen nicht weiter ernst nehmen, wenn nicht immer
mehr Leute davon besoffen würden. Und darüber nicht die Unterschiede zwischen
rechts und links immer mehr verwischt würden. Wenn ein Merve-Autor wie Thomas
Kapielski in Querdenkerpose verkündet, er habe Merkel gewählt, "weil die CDU
besser ist für die Erziehung meiner Kinder", dann tut er zunächst mal nichts
anderes als der Besitzer des FC Chelsea. Der russische Milliardär Roman
Abramowitsch schickt seine Kinder in England zur Schule, denn: "Hier bekommen
sie die beste Erziehung der Welt." Beide Väter handeln im Klasseninteresse, das
sich mit Alter und Einkommen wandelt. Sie setzen politisch um, was viele Eltern
aus grünen Milieus der erschlafften Linken im Privaten tun: ihre Kinder auf
bessere Schulen schicken, als im eigenen Kiez zu haben sind.


Mit links oder Pop hat solche Interessenspolitik genauso wenig zu tun wie das
streberhafte Delirieren des Ulf Poschardt. Der Merve-Autor propagiert einen
neofeudalen Kommunitarismus, in dem es nur so wimmelt von mutigen Eliten,
gütigen Patriarchen, engagierten Ministerpräsidentengattinnen und großzügigen
Mäzenen. Wer etwa die Flick-Collection kritisiert, der macht sich - wie
geschmacklos! - mit Autonomen gemein. Poschardts Bewerbungsschreiben für ein
Kulturpöstchen bei Merkel verbinden den vornehmen Pluralis Majestatis mit dem
dröhnenden "Du bist Deutschland"-Sound: "Deutschland braucht Wachstum", heißt es
apodiktisch, oder: "Deutschland könnte das modernste Land werden" (taz vom 30.
9.).

Mark Terkessidis hat dieses Gesprächsangebot mit guten Argumenten zurückgewiesen
(taz vom 8./9. 10.). Dem ist nur hinzuzufügen: Wer ist wir? Oder: Distanz bitte!
Das von Poschardt beschworene Wir ist eine Schimäre wie die viel zitierte
Mehrheit links der CDU. Schon die "I cant relax"-Linke bildet kein Wir mit der
erschlafften Literaturhaus-Linken. Und was verbindet Otto Schily mit den
Goldenen Zitronen? Wolfgang Clement mit René Pollesch? Eine logische
Gegnerschaft, ja. Aber nicht einmal wechselseitige Antipathie. Dafür müssten
Schily und Clement die Hamburger Band und den nomadischen Theatermacher
wenigstens kennen. Nein, links der CDU ist zu wenig Harmonie für Hegemonie. Die
Linke sollte jedes falsche Wir von sich weisen und - mal wieder - die Differenz
betonen. Das unterscheidet links von rechts, auch wenn es auf die Dauer
langweilt, immer nur nein zu sagen.

Wohin es führt, wenn man endlich auch mal ja sagen und mitmachen darf, das hat
die erschlaffte Linke in Gestalt der Grünen in den vergangenen sieben Jahren
unter Beweis gestellt. Zu den minderschweren Schweinereien dieser Ära gehört die
posthume Vereinnahmung von Ton, Steine, Scherben für grüne Zwecke. Das Dilemma
der deutschen Band, auf die sich alle gern einigen wollen, hat Ted Gaier von den
Goldenen Zitronen neulich in der Jungle World so weit blickend auf den Punkt
gebracht wie 1996 den Umschlag revolutionärer Ideen in Grundlagen eines neuen
Kapitalismus: "Ton Steine Scherbens bewundernswerte Konsequenz und Hingabe
stellten sie so lange außerhalb des gewöhnlichen Rockkontextes, wie sie im Namen
und als Medium für ein größeres 'Wir' sprachen. Seitdem dieses 'Wir'
zusammengebrochen ist, ist die treibende Kraft politisch motivierter Popmusik
nicht mehr Utopiesehnsucht, sondern Negation - Ablehnung oder Hass auf das
Bestehende. Szenarien von einer besseren Welt vertonen diejenigen, die es sich
leisten können. Bono Vox oder Sting oder was weiß ich wer."

UPDATE: 25. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2005

Opa war halt doch Nazi

AUTOR: MICHAEL WILDT

RUBRIK: Politisches Buch; S. VIII

LÄNGE: 1849 Wörter


VON MICHAEL WILDT

Im Büro von Walter Pehle hängt eine Fotografie von Joseph Beuys mit
handschriftlicher Widmung an den Lektor. Das ist kein Ausdruck von
Kunstbeflissenheit, sondern kennzeichnet vielmehr die Übereinstimmung des
Projekts. Wie Beuys, der forderte, dass Kunst uns alle angehe, will Pehle die
Geschichte aus dem Reich akademischer Gelehrsamkeit in die politische
Öffentlichkeit bringen, ohne deswegen auf Wissenschaftlichkeit zu verzichten.

Ohne Walter Pehle gäbe es die "Schwarze Reihe" nicht. Pehle, 1941 geboren,
Studium der Geschichte, Germanistik und Philosophie, Promotion bei Wolfgang J.
Mommsen über den Aufstieg des Nationalsozialismus in Aachen und seit nunmehr
genau 30 Jahren Lektor im Fischer Taschenbuch Verlag. Buchreihen schossen in den
Sechzigerjahren wie Pilze aus dem Boden, man denke an die legendäre,
regenbogenfarbene "edition suhrkamp", an Wagenbachs "Rotbücher, an "rororo
aktuell" oder Rowohlts pädagogisch-politische "Balkenreihe" mit dem
Millionenbestseller über das antiautoritäre Erziehungsmodell Summerhill. Das
Publikum verlangte Aufklärung, und Pehle sah die Chance für aufklärende Bücher
zum Nationalsozialismus, gerade im Samuel Fischer Verlag, dessen Bücher 1933
verbrannt worden waren und der 1936 ins Exil gehen musste.

Bei der Verleihung der Goethe-Plakette der Stadt Frankfurt bekannte Walter
Pehle: Er gehöre zu den Jahrgängen, "deren Fragen zur jüngsten Vergangenheit
sowohl von den Eltern als auch von den Lehrern nicht befriedigend beantwortet
wurden. Wenn geredet wurde, dann eher über die angeblichen Errungenschaften -
wie Autobahnen und Butterpreise - und allenfalls noch über den Krieg: Der
Holocaust hingegen unterlag einer kollektiven Verdrängung." Deshalb erfand er
die Schwarze Reihe. Sie steht in der "Tradition der Friedensfähigkeit, der
Aufklärung und der Bereitschaft zum kritischen Diskurs", die der Verleger
Gottfried Bermann Fischer schon 1948 forderte.

Drei erfolgreiche Titel aus dem Fischer Verlag standen am Anfang der Reihe: "Das
Tagebuch der Anne Frank", Inge Scholls Bericht über "Die Weiße Rose" und Walter
Hofers Dokumentation über den "Nationalsozialismus", die vor allem in Schulen
verwendet wurde. Pehle sorgte dafür, dass 1977 die Aufzeichnungen des
amerikanischen Psychologen Gustav M. Gilbert über seine Gespräche mit der in
Nürnberg angeklagten Nazielite neu aufgelegt wurden. Das Taschenbuch erschien
mit schwarz-weißem Umschlag, nüchterner Schrift und Dokumentarfoto - die
Schwarze Reihe war geboren.


s folgten Klassiker wie die 1947 entstandene Quellensammlung von Alexander
Mitscherlich und Fred Mielke über eine "Medizin ohne Menschlichkeit" oder die
beiden, zuerst im amerikanischen Exil erschienenen, luziden Analysen des
NS-Regimes: "Der Doppelstaat" von Ernst Fraenkel und "Behemoth" von Franz
Neumann. Das Glück kam hinzu. Als 1979 die ARD die Kitschserie "Holocaust" mit
einem Riesenerfolg ausstrahlte, konnte auch die Schwarze Reihe davon
profitieren. Pehle produzierte rasch ein Begleitbuch zur Fernsehserie, das sich
in nur drei Monaten mit rund 40.000 Exemplaren verkaufte. Gab es vorher im
Buchhandel noch die üblichen Vorbehalte, dass die Beschäftigung mit dem
Nationalsozialismus ein Ende haben müsse, so war dank des kommerziellen Erfolgs
der Durchbruch geschafft. Was nicht bedeutete, dass die Reihe sich nicht auch in
der Folgezeit immer wieder gegen Widerstände durchsetzen musste.

Aber es fehlte noch der Eckstein, von dem aus Pehle die Reihe aufbauen wollte:
Raul Hilbergs monumentale Studie "Die Ermordung der europäischen Juden". In
seinen "unerbetenen Erinnerungen" erzählt Hilberg die mühevolle
Publikationsgeschichte dieses Buchs, das, als es endlich 1961 in den USA
erscheinen konnte, in Europa zunächst kaum wahrgenommen wurde. Erst 1982
unternahm der kleine linke Berliner Verlag Olle & Wolter das Wagnis einer
deutschen Ausgabe - und zerbrach daran. Pehle sicherte sich die
Taschenbuchrechte, Hilberg überarbeitete und erweiterte noch einmal das gesamte
Werk. Im September 1990 erschien es in drei Taschenbüchern mit über 1.200 Seiten
zum ungewöhnlich niedrigen Preis von 39,80 DM, der nur durch eine private Spende
möglich war. Dank dieser Veröffentlichung erhielt Hilberg endlich die breite
Anerkennung, die ihm 30 Jahre lang vorenthalten worden war. 2007 wird dann in
der Schwarzen Reihe auch die jüngste, neu bearbeitete Ausgabe, die gerade bei
Yale University Press herausgekommen ist, erscheinen.

Zugleich prägte Hilbergs konzeptioneller Ansatz, die Vernichtung der
europäischen Juden als bürokratischen Prozess zu analysieren, die Schwarze
Reihe. Mochten andere sich auf die Suche nach dem ungeschriebenen "Führerbefehl"
machen, Walter Pehle wollte nüchterne, quellengesättigte, an Fakten orientierte,
lesbare Bücher. Immer wieder kreist die Reihe um die Frage, warum der
Nationalsozialismus nicht am Rand, sondern mitten in der deutschen Gesellschaft
entstehen konnte, weshalb gerade die Eliten zu Trägern des Regimes und seiner
Verbrechen wurden.

Die Akzente setzten in der Schwarzen Reihe anfangs vor allem Außenseiter wie
Hilberg, der in den USA lange Zeit ein Außenseiter blieb und dem kein
hochrangiger Lehrstuhl an einer Ivy-League-Universität zuteil wurde. Oder Ernst
Klee, ein Abiturient des zweiten Bildungswegs, der Theologie und Sozialpädagogik
studiert hatte. Er machte die "Euthanasie"-Morde als ein zentrales Verbrechen
des NS-Regimes kenntlich. Oder Götz Aly, mit Promotion und Habilitation durchaus
akademisch arriviert. Er arbeitete viele Jahre als Journalist bei der taz und
der Berliner Zeitung, während er zugleich forschte und Bücher schrieb. Aly fand
in Walter Pehle einen kongenialen Lektor und in der Schwarzen Reihe einen
publizistischen Rahmen, der zu seinem Erfolg beigetragen hat.


ittlerweile zählen etablierte Universitätshistoriker zu den Autoren der Reihe,
denen eine Originalveröffentlichung im Taschenbuch vor nicht allzu langer Zeit
eher unseriös erschienen wäre. Auch inhaltlich hat sie sich geöffnet, vor allem
durch die Unterreihe "Lebensbilder. Jüdische Erinnerungen und Zeugnisse", die
1991 auf Initiative von Wolfgang Benz zustande kam, der das Berliner Zentrum für
Antisemitismusforschung leitet. Hier sind Juden nicht bloße Opfer
nationalsozialistischer Verfolgungs- und Vernichtungspolitik als vielmehr
handelnde Subjekte. Wie Arnon Tamir. In "Eine Reise zurück" schildert er seine
Flucht aus Stuttgart nach Palästina und seinen ersten Besuch viele Jahre später
in der Stadt, die einst seine Heimat war.

Die rund 200 Titel der Schwarzen Reihe sind heute eine Institution politischer
Aufklärung, wie sie von jener Studentengeneration, die man im Nachhinein die
68er nennt, erträumt worden ist. Und zweifellos zählt die Schwarze Reihe zu den
besten Projekten, die diese Generation verwirklicht hat.

Als einen "Sperrriegel gegen das Vergessen und Verdrängen" hat sie Volker
Ullrich in der Zeit gelobt und mit dieser Metapher vielleicht unwillkürlich auch
das Statische benannt, das einer solchen Reihe droht. Denn jenes Verdrängen der
Fünfziger- und Sechzigerjahre ist heute definitiv passé, auch dank der Schwarzen
Reihe. Gibt es daher nicht ein quasi natürliches Ende des Projekts? Nein, sagt
Walter Pehle, unter den Nationalsozialismus könne kein Schlussstrich gezogen
werden. Der Rechtsextremismus zeige, dass es nach wie vor der Aufklärung bedarf.

Braucht das Licht der Aufklärung stets ein Restdunkel, das ausgeleuchtet werden
muss? Offenbar droht nicht mehr die Gefahr, dass der Nationalsozialismus und die
Ermordung der europäischen Juden vergessen werden. Sie sind untrennbar mit der
Staatsräson der Bundesrepublik und der Erinnerungskultur Europas verbunden.
Nicht die Fakten der Schoah stehen in Zweifel, die Erinnerung an sie verändert
sich.

Eine Zäsur sollte dabei keinesfalls unterschätzt werden: Die letzten
Überlebenden des Mordens sterben. Es werden nun jene fehlen, die den Lebenden
unmittelbar Zeugnis geben können von dem Geschehen wie von ihren Erfahrungen.
Die Erinnerung an die Schoah gehört jetzt allen. In diesem Moment des Umbruchs
scheint es, als wolle jene Generation, deren Selbstverständnis mit dem Projekt
der Aufklärung über den Nationalsozialismus so untrennbar verknüpft ist,
angesichts ihres absehbaren Abschieds von der politischen und öffentlichen Macht
ihr Erinnerungsprojekt buchstäblich in Stein hauen. Das Holocaust-Denkmal in
Berlin kann in einer solchen Erinnerungspolitik geradezu als das herausragende
Projekt dieser Generation verstanden werden.

Zum Glück ist eine Buchreihe kein Denkmal, sondern kann sich mit jedem neuen
Titel weiterentwickeln. Schon jetzt finden sich dort Titel wie "Opa war kein
Nazi" von Harald Welzer über das deutsche Familiengedächtnis oder der von
Christoph Cornelißen herausgegebene Band über Erinnerungskulturen in Europa.

Das Buch von Nicolas Berg über den Holocaust und die deutschen Historiker, das
leider noch keinen Platz in der Schwarzen Reihe fand, ist ein Beispiel für die
Zäsur des Erinnerns, die sich gegenwärtig abzeichnet. Berg beschäftigt nicht
mehr das Geschehen selbst, sondern dessen wissenschaftliche Reflexion, die
unterschiedlichen, dominierenden wie verdrängten und doch aufeinander bezogenen
Interpretationsweisen. Eine Gedächtnisgeschichte nennt Berg sein Buch und
skizziert damit eine Option der Selbstreflexion, die erinnerungspolitische
Versteinerungen aufbrechen kann. Fragen nach kulturellen Kontexten, nach
Diskursen, Strukturen des gesellschaftlichen Gedächtnisses, nicht zuletzt nach
Bildern der Geschichte werden gegenüber der so genannten Faktenebene immer
wichtiger.

Dass der Nationalsozialismus nicht nur innerhalb der deutschen Geschichte,
sondern vor allem innerhalb Europas in einem veränderten Kontext steht, zeigte
2004 die heftige öffentliche Auseinandersetzung um die lettische Außenministerin
Sandra Kalniete. Sie hatte ohne Hinweis auf den lettischen Anteil am Judenmord
den "Nazismus und Kommunismus gleichermaßen kriminell" genannt. Die Zeit, in der
vom NS-Regime als einer "deutschen Diktatur" (Karl Dietrich Bracher) die Rede
war, ist ebenso überholt wie die intellektuelle nationale Engführung, die in den
Debatten, ob die Deutschen ein Kollektiv von Opfern oder Tätern seien, zu
erkennen ist. Der Mord an den europäischen Juden ist nunmehr ebenso wie die
Vertreibungen und der Kommunismus Bestandteil der europäischen Erinnerung
geworden.

Wo früher das Dunkel herrschte, stehen heute Spiegel, die das Licht der
Aufklärung auf sich selbst zurückwerfen. Und wer annahm, der Massenmord sei ein
deutsches Problem, sieht sich mit einem ganzen Jahrhundert von Genoziden,
ethnischen Säuberungen und Vernichtungspolitiken konfrontiert. Die Schwarze
Reihe hat alle Chancen, sich selbst zu "historisieren" und das Wagnis neuer
Perspektiven einzugehen.


Soeben erschienen in der Schwarzen Reihe:  Rachel Margolis/Jim Tobias (Hg.):
"Die geheimen Notizen des K. Sakowicz. Dokumente zur Judenvernichtung in Ponary
1941-1943";
 Wolf Gruner: "Widerstand in der Rosenstraße. Die Fabrik-Aktion und die
Verfolgung der 'Mischehen' 1943";
 Ernst Klee: "Das Personenlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach
1945". Aktualisierte Ausgabe

UPDATE: 21. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 278 Wörter


unterm strich

Neun Filme, meldet die Startliste von , laufen am heutigen Donnerstag an, 16
sind es in der kommenden Woche. Die Liste von weicht minimal davon ab: 10 Filme
heute, 15 am kommenden Donnerstag.

Und während normalerweise die Starttermine einige Wochen im Voraus fixiert
werden, wird in diesen Tagen verlegt und verschoben, was die Kinobelegungspläne
eben noch hergeben.

Das nervt nicht nur diejenigen Verleiher, die für ihren Film seit Wochen die
Kinosäle gebucht haben und nun plötzlich unverhältnismäßig große Konkurrenz
bekommen, das nervt auch Kulturredakteure und -redakteurinnen, die sich Gedanken
machen, welche Filme interessant und besprechenswert sind, und diese Gedanken
dann mit dem vorhandenen Platz in der Zeitung abgleichen. Denn durch die
Startterminverschiebungen gerät dieses Gefüge aus der Balance. Deswegen fehlt in
dieser Woche eine Besprechung der hübschen Jane-Austen-Verfilmung "Pride and
Prejudice" von Joe Wright, die zwar den bisherigen Adaptionen, namentlich der
"Sense and Sensibility"-Version Ang Lees, nichts Neues hinzufügt, aber einiges
Vergnügen bereitet - nicht zuletzt wegen einer agilen Kamera, die durch das
Gewimmel der Bälle und Diners tollt, als hätte sie nie etwas anderes getan.

Der 1972 geborene Schweizer Reto Finger erhält für sein Stück "Kaltes Land" den
Kleist-Förderpreis für junge Dramatiker 2005. Das Stück wird im Frühjahr an den
Städtischen Bühnen Osnabrück uraufgeführt. Die von der Dramaturgischen
Gesellschaft und der Stadt Frankfurt (Oder) ausgelobte Ehrung ist mit 7.670 Euro
dotiert. Nach Angaben der Veranstalter hatten sich Autoren aus Deutschland,
Österreich und der Schweiz mit 79 Stücken beworben.

UPDATE: 19. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Oktober 2005

Die Vermessung der Bestsellerliste;
Buchmessern (2): Erstmals ausgelobt - der Deutschen Buchpreis für den besten
deutschsprachigen Roman des Jahres

AUTOR: GERRIT BARTELS

RUBRIK: Kultur; S. 13

LÄNGE: 606 Wörter



HIGHLIGHT: Buchmessern (2): Erstmals ausgelobt - der Deutschen Buchpreis für den
besten deutschsprachigen Roman des Jahres


Bodo Kirchhoff hatte seine kleine Ansprache beendet, da fiel ihm ein, was er
noch sagen wollte, und zwar ganz ausdrücklich: "Wir wollen, dass dieses Buch ein
Bestseller wird, ja, sie hören richtig, ein Bestseller, dieses Buch soll in die
Bestsellerlisten, da gehört es hin." Dieses Buch, von dem Kirchhoff so
enthusiasmiert sprach, trägt den Titel "Es geht uns gut", ist ein Familienroman
und stammt von dem 37 Jahre alten österreichischen Schriftsteller Arno Geiger;
es wurde am Montagabend bei einem Festakt im Frankfurter Römer mit dem erstmals
vergebenen Deutschen Buchpreis für den besten Roman des Jahres ausgezeichnet.

Sinn und Zweck dieses vom Börsenverein des Deutschen Buchhandels und diversen
Partnern (unter anderem der Spiegel, die Stadt Frankfurt, die Buchmesse)
ausgelobten Preises: ein deutsches Pendant zu international renommierten Preisen
zu schaffen, etwa dem Booker Preis. Und damit einen Haufen Romane aus dem
deutschsprachigen Raum so lange wie möglich im Gespräch zu halten, vielleicht
sogar zu Longsellern zu machen. Eine siebenköpfige Jury unter Vorsitz des
Schriftstellers Bodo Kirchhoff hatte also aus über 120 von den Verlagen
eingesandten Büchern eine Longlist aus rund 20 Büchern erstellt, ganz nach
Booker-Preis-Vorbild, um diese zur Shortlist zu verkleinern, aus der der Sieger
ermittelt wurde.

Der Spiegel, wie es sich für einen Partner und Geldgeber gehört, druckte die
Longlist, flankiert von einem Überblickstext seines in der Jury sitzenden
Literaturredakteurs über die Rückkehr der als "überholt geglaubten Form des
Familien- und Generationenromans", in dessen Mittelpunkt, na wer wohl?, Arno
Geigers "Es geht uns gut" stand; die Feuilletons bemühten sich, die Bücher der
Shortlist frühzeitig zu besprechen; und die Verlage schickten die Bücher mit
einem "dbp05"-Sticker auf dem Cover an die Buchhandlungen.

Eine schöne konzertierte Aktion also, die nun am Montagabend mit einer zügigen
und angenehm unpeinlichen Verleihungszeremonie abgeschlossen wurde; auch
"Tagesschau" und "heute journal" berichteten. Einigermaßen durchsichtig aber war
es. Mutig wäre es gewesen, Friederike Mayröcker für ihr
Ernst-Jandl-Beziehungsbuch "Und ich schüttelte einen Liebling", Gila Lustiger
für ihren Vater-Tochter-Roman "So sind wir", Gert Loschütz für seinen dunklen,
surreal eingefärbten Roman "Dunkle Gesellschaft" oder Thomas Lehr für seinen
philosophischen Abenteuerroman "42" mit dem Preis zu ehren. Doch sie haben nicht
unbedingt das Zeug zum Bestseller und fordern einem ganz großen Publikum
möglicherweise zu viel Konzentration ab, das den Deutschen Buchpreis dann
womöglich für eine Highbrow-Veranstaltung des inneren Zirkels des
Literaturbetriebs hält. Daniel Kehlmanns gefeierter Humboldt-Gauß-Roman "Die
Vermessung der Welt" wiederum steht schon auf der Bestsellerliste (aktuell Platz
4), nach seiner Lobpreisung durch Elke Heidenreich.

Blieb also nur Arno Geigers leicht erzählter, wenn auch klug das Erzählte
analysierender Roman "Es geht uns gut": ein Roman über das Vergessen und das
Erinnern, über Verfall und Vorläufigkeit. Vor allem aber eben ein Familienroman,
ein markttaugliches Genre, das seit einigen Jahren Hochkonjunktur hat. Dass
Geiger 2004 in Klagenfurt beim Ingeborg-Bachmann-Lesen mit einem "Es geht uns
gut"-Auszug keinen von fünf Preisen gewann, muss dabei gar nicht stören: Jedem
literarischen Preis wohnt eine gewisse Willkür inne. Aber jeder ernst zu
nehmende Preis ist auch irgendwann wichtiger als die Nominierten und Preisträger
selbst. Ob das dem Deutschen Buchpreis gelingt, wird erst die fernere Zukunft
zeigen. Für Größe und Relevanz benötigt er vor allem eins: viel Zeit.


UPDATE: 18. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2005

Krebsfälle im Zweifel geheim halten;
Die Stadt Frankfurt am Main will nicht, dass Forscher eine Studie über die
Folgen eines Chemieunfalls ohne ihre Erlaubnis veröffentlichen. Zudem sollen sie
die Daten nach der Untersuchung vernichten. Ethisch nicht vertretbar, sagen
Wissenschaftler

AUTOR: ARMIN SIMON

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 573 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Frankfurt am Main will nicht, dass Forscher eine Studie
über die Folgen eines Chemieunfalls ohne ihre Erlaubnis veröffentlichen. Zudem
sollen sie die Daten nach der Untersuchung vernichten. Ethisch nicht vertretbar,
sagen Wissenschaftler


AUS BREMEN

Das Frankfurter Gesundheitsamt behindert nach Einschätzung von Experten die
Untersuchung der Langzeitfolgen eines der schwersten Chemiestörfälle der
Bundesrepublik. Diesen Vorwurf hat jetzt das Bremer Institut für
Präventionsforschung und Sozialmedizin (BIPS) erhoben. Anlass ist der Streit
über den Umgang mit Gesundheits- und Adressdaten der Anwohner.

Der Störfall, um den es geht, liegt bereits 12 Jahre zurück: Am frühen Morgen
des Rosenmontag 1993 überhitzt sich ein Kessel im Hoechst-Werk in
Frankfurt-Griesheim, 11,8 Tonnen giftige, zum Teil Krebs erregende Chemikalien
blasen in die Luft. Der harzige "gelbe Regen" überzieht einen ganzen Stadtteil -
Gesundheitsfolgen unbekannt.

Im Auftrag der Stadt Frankfurt befragte das BIPS damals 7.000 der 20.000
AnwohnerInnen nach ihren subjektiven Gesundheitsbeschwerden. Zugleich
speicherten die ForscherInnen die genauen Adressen der Befragten - um die
Symptome mit der wohnblockweise ermittelten tatsächlichen Belastung durch den
Chemieregen vergleichen zu können. Das Ergebnis war eindeutig: je mehr Gift über
der Wohnung herunterkam, desto mehr Übelkeit, Kopfschmerzen und ähnliche
Probleme. Ein externer wissenschaftlicher Beirat, sagt BIPS-Epidemologe Wolfgang
Ahrens, habe damals empfohlen, auch mögliche Spätfolgen im Auge zu behalten.

Die erste dieser Folgeuntersuchungen - eine Auswertung der Todesursachen aller
bisher gestorbenen damaligen AnwohnerInnen - stünde jetzt an. Doch das
Frankfurter Gesundheitsamt stellte Bedingungen: Ob und welche Ergebnisse der
Studie publiziert würden, müsse die Stadt entscheiden dürfen. Und nach Abschluss
der Studie müssten alle Daten vernichtet werden.

"Unter diesen Bedingungen können wir die Untersuchung nicht durchführen",
kritisiert Ahrens: "Wir müssen völlig unabhängig davon, wie die Studie ausgeht,
publizieren dürfen." Eine Löschung der Untersuchungsdaten widerspreche zudem
nicht nur allen wissenschaftlichen Grundsätzen. Sie sei auch "ethisch nicht
vertretbar". Ahrens: "Damit würde jede weitere Untersuchung abgeschnitten."

Sowohl der Forschungsbeirat des BIPS als auch die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG) stellten sich hinter die Bremer Epidemologen.
"Nachträgliche konzeptionelle Änderungen würden zu einem nicht unerheblichen
Vertrauensverlust in der Bevölkerung führen", schrieb etwa der
Datenschutzbeauftragte der DFG, Peter Dörel.

Rückendeckung erhält Ahrens darüber hinaus von den Bürgerinitiativen vor Ort.
Wenn es in zehn Jahren Anzeichen für eine erhöhte Krebsrate unter den
Störfallopfern gebe, dann müsse man diesen Verdacht überprüfen können, sagt
Thomas Schlümme, Sprecher der "Höchster Schnüffler und Maagucker". Dafür aber
benötige man auch die Todesursachen der bereits Verstorbenen, und zwar mit ihren
Wohnadressen zum Zeitpunkt des Störfalls. "Man macht sich alles kaputt, wenn man
die Daten vernichtet."

Die Leiterin des Stadtgesundheitsamts, Sonja Stark, wies die Kritik zurück. Sie
selbst habe sich "vehement für eine Folgeuntersuchung eingesetzt". Von einer
Langzeitstudie, wie sie dem BIPS vorschwebe, sei aber nie die Rede gewesen. Das
Institut kämpfe schlicht um Aufträge.

Nach dem hessischen Datenschutzgesetz, so Stark, müssten Personendaten
vernichtet werden, wenn der Forschungszweck erfüllt sei. Und bei der von den
Stadtverordneten im Frühjahr in Auftrag gegebenen Studie habe es sich
ausdrücklich um eine "abschließende Gesundheitsuntersuchung der Spätfolgen"
gehandelt, sagt Stark.

UPDATE: 17. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2005

"Berlin ist einzigartig";
Henning Harnisch, Manager von Basketball-Bundesligist Alba Berlin, über eine
Liga, deren Hallen nicht mehr nach Mattenschweiß riechen und in der sich immer
weniger deutsche Spieler finden

AUTOR: ANDREAS RÜTTENAUER / MARKUS VÖLKER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 23

LÄNGE: 1130 Wörter



HIGHLIGHT: Henning Harnisch, Manager von Basketball-Bundesligist Alba Berlin,
über eine Liga, deren Hallen nicht mehr nach Mattenschweiß riechen und in der
sich immer weniger deutsche Spieler finden


INTERVIEW UND

taz: Herr Harnisch, Alba Berlin hat zum zweiten Mal hintereinander nach einer
verpassten Meisterschaft ein beinahe völlig neues Team zusammengestellt. Den
Gedanken vom kontinuierlichen Aufbau scheint es nicht mehr zu geben - übrigens
nicht nur in Berlin.

Henning Harnisch: Ich sehe da zwei Phasen. Einmal gab es bei Alba eine bestimmte
Gruppe, die zusammengespielt, die aber einfach nicht mehr funktioniert hat. Und
dann gab es einen fehlgeschlagenen Versuch, den Umbruch zu gestalten. Jetzt gibt
es einen neuen Trainer [Henrik Rödl; die Redaktion], der seine Vorstellungen hat
und der bestimmte Spieler sucht. Das Ziel ist immer noch, Mannschaften
aufzubauen. Es gibt weiterhin die Spieler, die wir längerfristig an uns binden
und ausbilden wollen. Wir glauben daran, dass das unsere einzige Chance ist, in
ein paar Jahren international mitzuspielen.

Das viel beschworene Alba-Konzept.

Ja, da hilft uns unsere eigene Geschichte. Das war letztlich immer Basis unserer
Arbeit. Die Verbindung von sehr guten deutschen Spielern, sogar Berliner
Spielern, mit zwei, drei, vier Ausländern. Eine Stadt wie Berlin ist einzigartig
in Deutschland. Wir müssen das Potenzial nur besser nutzen.

Könnte eine höhere Pflichtquote dem deutschen Nachwuchs helfen?

Es gibt einfach im Moment nicht viel mehr gute deutsche Spieler. Wenn man die
Quote so hoch ansetzt wie in Spanien und Italien, würde das keinen Sinn machen.
Dort gibt es viel mehr Topspieler als hierzulande.

Man braucht also gar keine Quote?

Im Augenblick ist die Quote mit einem deutschen Spieler für einige Vereine genau
richtig. Aber die Quote ist schon wichtig, um Klubs sukzessive zur Verpflichtung
deutscher Talente zu bringen. Die müssen in ein paar Jahren vier deutsche
Spieler haben. Das wird schwer genug - und es birgt die Gefahr, dass die Vereine
wie früher anfangen mit Deutschkanadiern beziehungsweise nach dem deutschen Pass
der Großmutter fahnden. Letztlich soll es natürlich um den eigenen Nachwuchs
gehen.

Davon wird derzeit viel gesprochen.

Ja, alle sind total am Ausbilden.

Nur eine Behauptung?

Das frage ich mich auch. Selbst in Litauen wird nicht mehr richtig ausgebildet.
Dann hört man vom Modell in Treviso. Die bilden auch nicht selbst aus, sondern
holen sich 16-Jährige aus der ganzen Welt zusammen, geben ihnen lange Verträge
und lassen die Jungs auf Leihbasis da und dort in Europa spielen.

In der Bundesliga spielen letztlich zusammengekaufte Teams.

Jeder Verein muss selber für den Nachwuchs sorgen und sollte dann noch Spieler
haben, die nicht nach dem Motto arbeiten: Dieses Jahr Montage in Berlin,
nächstes Jahr Montage in Russland, weil es da 100.000 Dollar mehr gibt. Auf
diesem Feld kämpfen wir auch gegen allerhand Agenten. Denen ist es relativ
schnuppe, ob Berlin eine gute Stadt ist, ob der Verein gut läuft. Nur selten hat
man es mit einem Spieler zu tun, der nicht nur das Geld sieht: dem mündigen
Profi.

Also einem Basketballer, der gern auch mal länger bleibt.

Es ist einfach sehr schwer, Mannschaften zusammenzuhalten. Obwohl das jeder Klub
will. Wir verfolgen nicht die Ideologie, dass wir jedes Jahr neues Futter
brauchen, weil wir über das alte Team sagen: Scheiße, die habens nicht gebracht,
jetzt holen wir die nächsten sieben Europa-Cracks oder Amis.

Wenn Sie mit Ihrem Team auf Reisen gehen, was erwartet Sie in
Basketball-Deutschland?

Wenn ich das jetzt mal mit anderen Sportarten vergleichen darf. Bamberg - das
ist Eishockey. Sehr, sehr eigen. Quakenbrück hat sehr spezielle Zuschauer; du
fühlst, dass da etwas ist. In Bonn ist alles positiv verstrahlt, es gibt eine
sehr starke Identität, das ist ganz tief verwachsen. Köln ringt da zurzeit ein
bisschen drum. Frankfurt behauptet viel, kämpft aber auch um Zuschauer.
Basketball lässt sich da nicht so richtig einfügen. Ganz anders als in Gießen.
Die haben gerade 40 Jahre erste deutsche Meisterschaft gefeiert - und alle waren
da.

Sind die kleinen Bundesligastandorte nicht ein Bremsklotz auf dem Weg zum
Großstadtbasketball in den Arenen?

Ich weiß gar nicht, ob dies das Ziel sein muss. Ich war sechs Jahre weg, und als
ich das letzte Jahr die Runde durch die Städte mitgemacht habe, habe ich
gemerkt, dass sich sehr viel verändert hat. Diese Schulturnhallen, wo du noch
richtig diesen Mattenschweiß riechst, die gibt es nicht mehr. In Trier steht
dann auf einmal so eine Veranstaltungshalle, da passen 5.000 Leute rein. In
Braunschweig ist es nicht mehr die Halle "Alte Waage". In Bamberg dasselbe. Da
spielt man nicht mehr in der, äh, wie hieß die noch mal? Das war halt auch eine
Turnhalle. Jetzt ist es eben so ein Ding, das 5.000 Leute fasst. Und wenn solche
Städte das schaffen, warum sollte man als Ami da nicht spielen wollen?

Hat der Basketball etwas verloren dadurch, dass es nicht mehr nach Mattenschweiß
riecht?

Nee! Er hat gar nichts verloren. Nur gewonnen.

Das Publikum verändert sich mit den neuen Hallen. Der Mittelstand wird
angelockt, der Flaneur und nicht der Fan.

In Bamberg zum Beispiel sehe ich das nicht so. Da hat sich der derbe
Eishockeymensch ein bisschen multipliziert. In Frankfurt hätten sie wohl gern
den Banker, der auf dem Nachhauseweg in den Taunus noch mal kurz in Hoechst
vorbeischaut. Ob die Hallengröße grundsätzlich etwas über den Zuschauertypus
aussagt, weiß ich nicht.

Inwieweit diktiert das Fernsehen diese Veränderungen?

Sehr stark. All die Veränderungen hätte die Liga in dieser Radikalität niemals
selber durchziehen können; sie brauchte den Fernsehvertrag, in dem gewisse
Standards gefordert wurden.

Die Liga wird im Fernsehen vom Bezahlsender Premiere präsentiert. Erreicht
Basketball nicht viel zu wenige Menschen?

Ja, viel zu wenige. Aber die machen es ganz gut. Es gibt immer Kleinigkeiten,
die man kritisieren kann, zum Beispiel wie Interviews geführt werden. Das geht
mich jetzt selber an, etwa bei der Frage: Wie kann man eigentlich im Fernsehen
seine Würde bewahren?

Und?

Geht nicht, man ist verloren.

Laufkundschaft kann über den Abo-Kanal kaum angesprochen werden.

Ja, das bleibt wahrscheinlich alles in der Familie. Aber vorher, mit dieser
Sat.1-Geschichte, da hat man zwar vielleicht mehr Leute angesprochen, doch das
lief mehr auf einer Zeitgeistschiene. Dass das wirklich die Sportart so viel
weitergebracht hat, glaube ich nicht.

Was bringt Basketball weiter? Der zweite Platz des DBB-Teams bei der
Europameisterschaft?

Ich glaube, es ist derzeit sehr viel Energie da in der Liga, produktive Energie.
Man kann sich relativ leicht einigen auf ziemlich viele Standards. Und man hat
das Gefühl, dass die Vereine ähnliche Ziele haben. Wie Alba im Jahre 2010 gegen
die Russen bestehen kann, wo Milliardäre Millionen reinpumpen, mit
Guerillataktiken vielleicht, das soll heute nicht mein Problem sein.

Was ist Ihr Problem?

Wie man den eigenen Nachwuchs pflegt - das ist eines meiner Themen.

UPDATE: 14. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. Oktober 2005

Heroinambulanzen

AUTOR: ee

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 119 Wörter


An der Heroinstudie nehmen neben Hamburg auch die Städte Bonn, Hannover,
Karlsruhe, Frankfurt, Köln und München teil. Dem deutschen Modellprojekt liegen
bereits Erfahrungen mit der heroingestützten Behandlung Opiatabhängiger aus
anderen Ländern zugrunde: In Großbritannien, der Schweiz und den Niederlanden
sind entsprechende Untersuchungen vorausgegangen.
 In der Bundesrepublik war Hamburg Vorreiter bei der Entwicklung des Projektes.
In der Hansestadt wird auch die größte Heroinambulanz betrieben. Ermöglicht
werden soll durch die kontrollierte Abgabe von Diamorphin, dass dadurch auch
Junkies an medizinisch und soziale Betreuung angebunden werden, die von der
Drogenhilfe sonst nicht mehr erreicht werden können.

UPDATE: 9. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Oktober 2005

Kollektive Marktwirtschaft;
Experimente mit Themen und Organisationsformen: Anschlaege.de, eine Gruppe
Kommunikationsdesigner der Kunsthochschule Weißensee, geht doppelt neue Wege

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 27

LÄNGE: 634 Wörter



HIGHLIGHT: Experimente mit Themen und Organisationsformen: Anschlaege.de, eine
Gruppe Kommunikationsdesigner der Kunsthochschule Weißensee, geht doppelt neue
Wege


Nicht nur der Sewansee, ein von erloschenen Vulkanbergen des Kaukasus umringter
See in Armenien, ist weit weg von Berlin-Mitte, sondern auch die Sewanstraße.
Eine knappe Dreiviertelstunde ist man mit den Öffentlichen unterwegs ins
östliche Lichtenberg, in den Berliner Kaukasus sozusagen. Bis hierher ist die
Karawane des "Neuen Berlin" nicht gekommen. Oder doch?

Steffen Schuhmann führt durch einen leer stehenden Kindergarten aus den
Siebzigerjahren, den seine Gruppe "anschlaege.de" zusammen mit Modedesignern,
Architekten und Stadthistorikern wieder flottmachen will. Das Gebäude haben sie
vom Bezirk bekommen und eine Aufgabe gleich dazu. Sie sollen die Potenziale für
"Creative Industries" in Lichtenberg ausloten. In Zeiten der Not ist jeder noch
so kleine Gras- ein Strohhalm. Creative Industries in Lichtenberg, das klingt
wie Friedensbewegung im Kaukasus. Oder doch nicht?

Bei anschlaege.de ist alles möglich. Das neueste Projekt der
Kommunikationsdesigner von der Kunsthochschule Weißensee, zu denen neben Steffen
Schuhmann noch Axel Watzke und Christian Lagé gehören, nennt sich
"Verbündungshaus". Deutsche und polnische Studenten der Viadrina sollen in
Frankfurt (Oder) ein Haus fit machen. Ein Geschenk von der Stadt. Anschlaege.de
soll das Ganze begleiten. Kommunikationsdesign, sagt Steffen Schuhmann
vielsagend, kann alles sein. Auf ihrer Homepage heißt das: "Regelmäßiger Unsinn
hat normative Kraft."

Den Auftrag in Frankfurt haben Schuhmann (27), Watzke (30) und Lagé (29) an Land
gezogen, weil sie ähnlichen "Unsinn" bereits einmal organisiert haben.
"Dostoprimetschatjelnosti" hieß das damals und war der Versuch, Künstler aus
vielen Ländern in einen leer stehenden Plattenbaubau in Hellersdorf einzuladen.
Das Projekt war ein großer Erfolg und hat anschlaege.de eine Homestory im
Lifestylemagazin der größten polnischen Tageszeitung Gazeta Wyborcza gebracht.
"Plattenbau als Pop, das funktioniert vielleicht noch bis zum Platz der
Vereinten Nationen", sagt Schuhmann. "Dahinter wird es ernst." Das hat man sogar
in Warschau begriffen.

Und so fühlt sich der Ernst an: Im Flur der Sewanstraße 122 stapeln sich die
Baumaterialien, einige Räume sind schon bezogen, eine Mitstreiterin, eine
Modedesignerin, hat bereits ihre Kollektion nach Lichtenberg geschafft. Ein
Kindergarten im Plattenbaugebirge als neuer Ort zum Arbeiten. Das ist
tatsächlich "Creative Industrie", wenn auch vorerst im Singular. Und dennoch:
Die Sewanstraße im Großen ist damit, was anschlaege.de im Kleinen ist - ein Ort
der kollektiven Marktwirtschaft.

Denn neue Wege gehen Schuhmann, Watzke und Lagé nicht nur räumlich, sondern auch
wirtschaftlich. Der Kapitalismus ist ihnen - anders als bei den Westberliner
Kollektiven der Achtzigerjahre - nicht verhasst, sondern vertraut. "Auf Ich-AG
und das ganze Zeug haben wir aber keine Lust", sagt Schuhmann. "Also versuchen
wir es zusammen." Soll heißen, Solokarrieren sind ausgeschlossen. "Keiner von
uns zeichnet mit seinem Namen, alle sind wir nur anschlaege.de." Man kann auch
sagen: In der Sewanstraße hat sich eine äußerst erfolgreiche Wir-AG
zusammengefunden.

Und eine, die sich die Zukunft zum Thema macht. In Gera, wo Steffen Schuhmann
aufgewachsen ist, sollen in leer stehenden Plattenbauten bald Pilze gezüchtet
werden, Edelpilze natürlich. "Wir haben der Wohnungsbaugesellschaft
vorgerechnet, dass das ��konomisch sinnvoller ist als der Abriss", sagt
Schuhmann, nicht ohne Stolz. Creative Industries, das ist nicht nur was für
Lichtenberg, das macht auch vor Thüringen nicht Halt. Wozu das Ganze?

Steffen Schuhmann zögert, dann kommt die Antwort: Wir zeigen, dass man klar
kommen kann. Klingt fast, als könnte man die kollektive Marktwirtschaft der
Sewanstraße als Modell begreifen. Auf der Homepage von anschlaege.de steht:
"Denken kann man auch bei Stromausfall."

UPDATE: 7. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2005

Die Kulturkrise des Roland Koch;
CDU-Kommunalpolitiker rebellieren gegen den hessischen Ministerpräsidenten -
weil der Gemeinden an den Kulturausgaben der benachbarten Großstädte beteiligen
will

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 553 Wörter



HIGHLIGHT: CDU-Kommunalpolitiker rebellieren gegen den hessischen
Ministerpräsidenten - weil der Gemeinden an den Kulturausgaben der benachbarten
Großstädte beteiligen will


WIESBADEN - Roland Koch, hessischer Ministerpräsident und Landesvorsitzender der
Union, erlebt derzeit harte Tage. Die SPD im Landtag spricht inzwischen von
"offener Rebellion" führender CDU-Kommunalpolitiker gegen das
Ballungsraumgesetz, mit dem Koch die Kommunen im Rhein-Main-Gebiet zur
Zusammenarbeit auf kultureller Ebene zwingen wollte.

Ende September nämlich hatte der so genannte Rat der Regionen, in dem Vertreter
der Kommunen und der Landkreise in Südhessen parteiübergreifend Angelegenheiten
von regionaler Bedeutung beraten sollen, diesem "Kulturzwangsverband" (SPD)
einstimmig eine klare Absage erteilt.

Die Phalanx von Landräten, Oberbürgermeistern und Bürgermeistern der Union, die
Kochs Ballungsraumgesetz ablehnen, ist in der Tat beeindruckend. Dabei gibt es
durchaus Stimmen, die das Regelwerk sogar als Vorbild für andere Regionen
handeln. Immerhin ist es der Versuch, einen Missstand einzudämmen: dass
vielerorts Großstädte für Kultureinrichtungen zahlen, von denen auch die
umliegenden Gemeinden profitieren - etwa weil ihre Bewohner die Museen und
Theater der regionalen Metropole besuchen.

In Hessen sollen die Zwangsabgaben der Kommunen vor allem an Frankfurt als
kulturelles Zentrum der Region fließen. Dass auch die Frankfurter
Oberbürgermeisterin Petra Roth Kochs Pläne durchkreuzt, dürfte diesem besonders
missfallen.

Roth vermeidet den umstrittenen Weg, Gelder von den umliegenden Gemeinden
einzufordern. Lieber klagt sie finanzielle Zuschüsse vom Land für das kulturelle
Angebot der Stadt Frankfurt ein. Schließlich werde bei den ehemaligen
Residenzstädten Kassel und Wiesbaden schon lange so verfahren, argumentiert
Roth.

Noch hält Koch am Ballungsraumgesetz fest. Ohne konkrete Umsetzungsbestimmungen
wird das befristete Gesetz ohnehin Ende März 2006obsolet werden. Sollten diese
Ausführungserlasse von der Landesregierung vorgelegt werden, liegen die Klagen
dagegen bereits in den Schubladen der Bürgermeister und Landräte. "Das kann dann
Jahre dauern", hieß es etwa im Rathaus der Stadt Flörsheim am Main.

Das CDU-regierte Flörsheim führt auch den Widerstand der Kommunen und Landkreise
in Südhessen gegen den von Koch  favorisierten Bau der Landebahn Nordwest am
Frankfurter Flughafen an. Auch in dieser Angelegenheit versagen dem
Ministerpräsidenten zahlreiche Kommunalpolitiker der Union offen die
Gefolgschaft. Koch habe die "kommunale Bodenhaftung verloren", konstatierten
denn auch SPD und Grüne.

Die beiden Oppositionsparteien verweisen zudem auf die Niederlagenserie der CDU
bei den Oberbürgermeister- und Bürgermeisterwahlen der letzten beiden Jahre in
Hessen. In fast allen großen Kommunen - außer Frankfurt am Main und Fulda -
reüssierten wieder Sozialdemokraten. Und selbst dem einst tiefschwarzen
Landkreis Rheingau-Taunus steht inzwischen ein sozialdemokratischer Landrat vor.

Aus diesem Landkreis kommt auch der frisch gebackene Bundestagsabgeordnete und
noch amtierende Fraktionsvorsitzende der CDU im Landtag, Franz-Josef Jung. Der
von Koch protegierte und an die Spitze der Landespartei-Liste zur Bundestagswahl
hochgelobte Jung will sein Mandat nur annehmen, wenn er in einer unionsgeführten
Bundesregierung ein Ministeramt oder einen ähnlich bedeutsamen Posten erhält.

Diese Forderung sorgte auch an der Basis der Union für viel Unmut. Kritiker
sprechen von Wählerbetrug.


UPDATE: 3. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2005

Brandenburg und die Einheit;
Sieger und Verlierer

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 26

LÄNGE: 232 Wörter



HIGHLIGHT: Sieger und Verlierer


Der Landkreis Teltow-Fläming gehört zu den Siegern der deutschen Einheit in
Brandenburg. Das betrifft allerdings nur die Städte im Speckgürtel wie
Ludwigsfelde.

Das im Süden des Kreises gelegene Luckenwalde hat von 1992 bis 2001 4.000
Einwohner verloren und liegt mit 21.000 Bewohnern nun hinter Ludwigsfelde mit
24.000. Zu den Gewinnern der Bevölkerungsentwicklung gehören auch die Landkreise
Barnim (von 148.000 auf 174.000), Dahme-Spreewald (141.000 auf 160.000) oder
Oberhavel (165.000 auf 197.000). Ganz anders dagegen die Peripherie des Landes.
Die Uckermark verlor seit 1992 22.000 Bewohner (165.000 auf 143.000), die
Prignitz (104.000 auf 91.000) gilt inzwischen laut EU-Definition als
unbesiedelt. Weil diese Entwicklung nicht aufzuhalten sei, hat sich die
Landesregierung im Jahr 2004 vom Leitbild der "dezentralen Konzentration"
verabschiedet. Stattdessen sollen die Fördermitteln auf die Wachstumskerne des
Landes konzentriert werden. Dazu gehören neben Ludwigsfelde und dem Speckgürtel
auch die kreisfreien Städte Frankfurt (Oder) und Cottbus. Insgesamt hat die
Landesregierung 23 Wachstumskerne ausgemacht. Mit der Neuordnung des
Landesentwicklungsplans soll darüber hinaus die Zahl der "zentralen Orte" mehr
als halbiert werden. Nur noch 63 statt bisher 152 Kommunen sollen in Zukunft
zentrale Aufgaben etwa bei der Schulbildung oder in der medizinischen Versorgung
wahrnehmen.

UPDATE: 30. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2005

Der popmusikalische Botschafter;
Elmar Werner ist Pfarrer, Musikmanager, Gründer eines Fußballclubs und
Firmenchef. Das Konzert der Söhne Mannheims am Sonntag geht auf ihn zurück. Es
ist Teil der Feiern zu 40 Jahren diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland
und Israel

AUTOR: GUNNAR LEUE

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1194 Wörter



HIGHLIGHT: Elmar Werner ist Pfarrer, Musikmanager, Gründer eines Fußballclubs
und Firmenchef. Das Konzert der Söhne Mannheims am Sonntag geht auf ihn zurück.
Es ist Teil der Feiern zu 40 Jahren diplomatischer Beziehungen zwischen
Deutschland und Israel


von

Die israelische Botschaft in Wilmersdorf gehört zu den am stärksten gesicherten
Gebäuden Berlins, Besucher müssen strengste Kontrollen über sich ergehen lassen.
Nicht so Elmar Werner, den die Wachleute bestens kennen. Der schwergewichtige
Mann mit dem jugendlich wirkenden Lockenkopf kommt oft hierher - zeitweise jede
Woche -, weil er etwas mit Botschaftsrat Joel Lion zu bereden hat. Denn der
42-jährige Berliner ist Experte für "deutsch-israelische Projekte".

Zwei-, dreimal im Jahr reist er nach Israel, um im Kleinen zu organisieren, was
im Großen auch 40 Jahre nach Aufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen
der Bundesrepublik und Israel immer noch den Anstrich des Besonderen hat:
Begegnungen zwischen Israelis und Deutschen. Es gibt kaum einen Bereich, in dem
Elmar Werner nicht schon Kontakte hergestellt hat: Er brachte Fußballer, Firmen,
Köche und Musiker zusammen, sogar ganze Städte. Die Partnerschaft zwischen
Frankfurt (Oder) und Kadima "ist auf meinem Mist gewachsen", sagt er.

Sein erstes professionelles Projekt managte er 1996, als er für den damaligen
israelischen Meister Beitar Jerusalem in Berlin ein Trainingslager und
Freundschaftsspiele unter anderem gegen Hertha BSC und Dynamo Dresden
organisierte. Auch der Auftritt der Söhne Mannheims, dieser deutschen
Soul-Pop-Gruppe, am Sonntag in der Max-Schmeling-Halle wäre ohne Elmar Werner
nicht zustande gekommen. Das Konzert, bei dem auch israelische Künstler
auftreten, ist eine Art popmusikalischer Höhepunkt der offiziellen bilateralen
Jubiläumsfeierlichkeiten.

Das Vorspiel fand im Juni in der Tel Aviv Opera statt, wo die Söhne Mannheims
vor 2.000 Zuschauern, darunter etliche Deutsche, ein Friedenskonzert gaben. Dazu
hatte Elmar Werner nicht nur die Idee geliefert, sondern gleich auch Sponsoren
vermittelt, darunter die Lufthansa, die Itzehoher Versicherung und die Berliner
Firma Gegenbauer. Dass der deutsche Boschafter als Schirmherr den Auftritt der
Christenpopper verfolgen würde, bedurfte keiner besonderen Mühen: Rudolf
Dressler war sofort von der Idee angetan.

Kennen gelernt hatten sich beide vor zwei Jahren, als Elmar Werner mit
ostdeutschen Musikern - unter anderem Dirk Zöllner und der ehemalige Sänger der
Stern Combo Meißen, Reinhard Fißler - Israel besuchte. Weil er fand, dass "nicht
immer nur das übliche Austauschprogramm mit klassischer Musik und Ballett
ablaufen muss", hatte er sich das Projekt D-Rock@Israel ausgedacht. Mit
Unterstützung der israelischen Botschaft in Berlin brachte er es auf den Weg ins
Gelobte Land. "Es war die erste Tournee einer deutschsprachigen Rockband in
Israel." In Jerusalem wurden sie sogar offiziell von den Stadtoberen begrüßt.

Im Schlepptau der Musiker hatte der Deutsche gleich noch ein paar Herren
traditionsreicher Ostfirmen wie Halloren, Werderfrucht und Schilkin mitgenommen,
die für ihre Produkte warben. Botschafter Dressler war so begeistert von der
bunten Truppe aus dem Osten, dass er für sie beim Empfang zum Tag der Deutschen
Einheit gleich eine Mini-Ostpro - eine speziellen Messe für Ostprodukte -
veranstaltete.

Dass Elmar Werner einer ist, der nicht nur viele Ideen hat, sondern sie auch
umzusetzen versucht, zeigte sich früh. Vielleicht, weil ihm Flexibilität in der
DDR aufgenötigt wurde. Da der gebürtige Johannisthaler als Mitglied der Jungen
Gemeinde den richtigen Klassenstandpunkt vermissen ließ, blieb ihm der Weg zum
Abitur versperrt. "Für mich war aber immer klar: Entweder gehe ich in die
Gastronomie oder ich studiere Theologie." Weil Letzteres erst ab 21 möglich war,
lernte er zunächst Koch und wäre gern zur See gefahren. "Aber mit
Westverwandtschaft fiel das aus." Nachdem er dann doch Theologie am Ostberliner
Paulinum studiert hatte, wollte er jedoch nicht als Vikar aufs Dorf gehen. Da
kochte er viel lieber im noblen Palasthotel, wo ihm sein theologisches Wissen
einen exklusive Job bescherte. "Ich hatte mich immer sehr fürs Judentum
interessiert und dadurch auch Ahnung von den Regeln der koscheren Küche.
Vielleicht war ich sogar der einzige koschere Koch in der DDR."

Elmar Werner amüsiert sich noch heute, wenn er von den Verrücktheiten der DDR
erzählt, an denen er beteiligt war - was ihn selbst für die Kirche in der DDR
zum unsicheren Kantonisten machte. Hatte der Protestant doch einmal mit einem
katholischen Schulfreund einen alternativen Fußballverein gegründet. Der KSV
Johannisthal 1980 wurde von der Stasi argwöhnisch beäugt. Aber sie nahm wohl an,
er stünde unter dem Schutz der Kirche. Und stolz schwelgt der Vereinspräsident
weiter, wie klug sie die sozialistischen Bruderverhältnisse nutzten, indem sie
zu einem illegalen Turnieren mit Teams westlicher Botschaften auch sowjetische
Diplomaten einluden. Oder die Geschichte Ende der 80er, als der KSV heimlich
gegen Westberliner Mannschaften wie den Berliner SC und SC Dresdenia spielte.
Dem MfS war auch das wohl nicht entgangen, jedenfalls versuchte es, dem
suspekten Sportsfreund staatsfeindliche Schmierereien anzuhängen, wie der später
aus seiner Stasi-Akte erfuhr.

Doch der Verein und sein Vorsitzender kamen heil über die Wende, die den
Unternehmergeist von Elmar Werner zusätzlich anstachelte. Die Eröffnung eines
Restaurants scheiterte jedoch an den Rückgabeansprüchen für das ausgesuchte
Haus. Er arbeitete zunächst wieder als Koch und daneben als
Teilzeit-Jugendpfarrer im Wedding. Seitdem werden im Gemeindezentrum
Schillerhöhe gern rockige Töne angeschlagen. Die Jugendlichen haben ein
Rockmusical auf die Bühne gebracht und selber eine Band gegründet.

Seit 1994 fährt Elmar Werner mit ihnen auch alle zwei Jahre nach Israel, um
ihnen das Land näher zu bringen, das ihn selbst schon immer interessierte. "Wenn
man dort ist, bekommt man nicht nur einen anderen Eindruck von Geschichte und
Religion, sondern auch ein anderes Bild von Israel, als es hierzulande teilweise
existiert." Manchmal spürt Elmar Werner bei seinen Landsleuten "ein gewisses
Ätsch-Gefühl" über die Probleme und Fehler der Israelis. "Wenn man Äpfel mit
Birnen mischt und am Ende durchklingt, dass die Juden auch nicht viel besser
sind als die Nazis früher, dann ist das nicht nur völlig dusselig. Man fragt
sich auch, was das soll. Wir Deutschen sind bei den Israelis jedenfalls besser
angesehen als umgekehrt. Die wollen auch viel mehr mit uns zusammenarbeiten."

Die Ein-Mann-GbR "Deutsch-israelische Projekte" will das Ihre dazu beitragen.
Momentan knüpft sie Kontakte für deutsche Umwelttechnologiefirmen. Ob
professionelle Unternehmensberatung oder ehrenamtlicher Jugendaustausch - Elmar
Werner macht es vor allem Spaß, "unterschiedliche Leute zusammenzubringen".

Und weil er gern auch mal um den heißen Brei redet, veranstaltet er mit einem
Freund gelegentlich noch Talkshows mit Promis übers Kochen. Wo er bei so viel
Trubel zur Besinnung kommt? Der Zweieinhalbzentnermann, der an der Fachschule
für Altenpflege Ethik und Religion lehrt, lächelt. "Meinen persönlichen Glauben
habe ich schon. Aber jeden Sonntag gehe ich nicht in die Kirche - das muss ja
auch nicht sein."

Auch am kommenden Sonntag hat er gar keine Zeit. Da findet nämlich rund um das
Konzert der Söhne Mannheims ein Israel-Tag in der Max-Schmeling-Halle statt.

UPDATE: 22. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2005

Gasag lässt Berliner zittern;
Der Gasversorger mit Monopolstellung erhöht die Preise zum zweiten Mal in zehn
Monaten. Der Aufschlag von bis zu 11,8 Prozent trifft 700.000 Kunden.
Verbraucherschützer prüfen Sammelklage

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 25

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: Der Gasversorger mit Monopolstellung erhöht die Preise zum zweiten
Mal in zehn Monaten. Der Aufschlag von bis zu 11,8 Prozent trifft 700.000
Kunden. Verbraucherschützer prüfen Sammelklage


VON

Glücklich der, der ein Monopol besitzt: Die Gasag erhöht zum zweiten Mal
innerhalb von zehn Monaten ihre Preise, und das nicht zu knapp. Die rund 700.000
BerlinerInnen, die mit Erdgas heizen oder kochen, müssen ab dem 1. Oktober bis
zu 11,8 Prozent mehr bezahlen. Gasag-Vorstand Andreas Prohl begründete den
Aufschlag mit den steigenden Ölpreisen, an die die Gaspreise gekoppelt sind.

Während Besitzer einer Gasetagenheizung vielleicht künftig eher mal abschalten,
könnte es auch für den einzigen Berliner Gasversorger bald ungemütlich werden:
Die Verbraucherschutzzentrale prüfe eine Sammelklage, um die Erhöhung zu
stoppen, sagte Jurist Bernd Ruschinzik gestern der taz. "Die Preispolitik der
Gasag ist aberwitzig. Im europäischen Vergleich liegen die deutschen Preise mit
am höchsten." Bange könnte den Gasag-Managern angesichts einer Einschätzung des
Hamburger Landgerichts werden, die just gestern öffentlich wurde. Die Richter
folgen der Argumentation von 54 Kunden gegen den Versorger E.on Hanse. Der
Konzern, der seine Preise mit Verweis auf den Ölmarkt drastisch angehoben hatte,
muss jetzt seine Kalkulation offen legen - falls er nicht neu argumentiert.

Ob und wann Berlins Verbraucherschützer nachziehen, ist bisher ungewiss. Die
hausinternen Rechtsexperten müssten gute Chancen prognostizieren. "Dann würden
wir Betroffene dazu aufrufen, sich zu melden, und sie bei der Klage
unterstützen", sagt Ruschinzik.

Wer eigenmächtig die Rechnung kürzt, muss damit rechnen, vor Gericht gezerrt zu
werden. Vorerst empfiehlt Ruschinzik daher, der Erhöhung per Einschreiben zu
widersprechen und anzukündigen, nur unter Vorbehalt zu bezahlen - ein wohl
folgenloser Protest.

Pünktlich zur kalten Jahreszeit wird sich die Preissteigerung empfindlich in der
Haushaltskasse auswirken (Beispiele siehe Kasten). Die Kilowattstunde wird für
alle Tarife um 0,58 Cent teurer, die Mehrwertsteuer ist einkalkuliert. Die
Gasag-Tarifexperten haben ausgerechnet, dass der Durchschnitts-Haushalt im Monat
10 Euro mehr bezahlen muss. Eine weitere Preiserhöhung Anfang 2006 wollte
Vorstand Prohl nicht ausschließen. "Die Ölpreis-Schwankungen sind so extrem,
dass ich keine Prognose über das Quartal hinaus abgebe."

Schützenhilfe erhofft sich die Gasag von einer Untersuchung der Stiftung
Warentest vom Juli. Ein Haushalt mit einem Jahresverbrauch von 30.000
Kilowattstunden muss in der Hauptstadt 1.420 Euro fürs Gas einplanen. In anderen
Städten langen die Versorger kräftiger zu: In Frankfurt am Main bräuchte die
Familie 1.499 Euro, in München 1.504 und in Köln gar 1.528 Euro. "Im
Bundesvergleich brauchen wir uns mit unseren Preisen nicht zu verstecken", sagt
Prohl. Die Tatsache, dass der Durchschnitts-Frankfurter beträchtlich mehr
verdient als ein Durchschnitts-Berliner, erwähnte er nicht.

Besonders wird die Erhöhung arme Leute treffen, zum Beispiel
Arbeitslosengeld-II-Empfänger. "Die festgelegten Mietoberwerte gelten für
Bruttowarmmieten", sagt Reiner Wild vom Mieterverein. "Die Erhöhungen werden
nicht durch zusätzliche Leistungen kompensiert." Den Betroffenen bleibt ein
schwacher Trost: Wer die Raumtemperatur um ein Grad herunterfährt, verringert
den Verbrauch um sechs Prozent.

Immerhin einem bekommt die Preispolitik gut - der Gasag selbst. In den
Geschäftsberichten ist nachzulesen, dass das Unternehmen seit 2001
Jahresüberschüsse zwischen 54 und 60 Millionen Euro erwirtschaftet. In der
gleichen Zeit sank die Zahl der Beschäftigen von 1.190 auf 880. Das einst
öffentliche Unternehmen wurde 1998 durch den Verkauf der Landesaktien
privatisiert. Heute gehört er zu jeweils rund einem Drittel den Energiekonzernen
Gaz de France, Vattenfall Europe und Thüga Aktiengesellschaft.

wirtschaft und umwelt SEITE 11

UPDATE: 15. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. September 2005

Oden an die Provinz;
Vor Hamburg kommt erst einmal Delmenhorst - diese Pop-Rangfolge im Norden hat
die Band Element of Crime mit ihrer gestern erschienen Single ein für allemal
klargestellt. Und Sven Regener alias Herr Lehmann ist nicht der einzige, der das
Lob der legendären Schlafstadt singt

AUTOR: Lutz Steinbrück

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 867 Wörter



HIGHLIGHT: Vor Hamburg kommt erst einmal Delmenhorst - diese Pop-Rangfolge im
Norden hat die Band Element of Crime mit ihrer gestern erschienen Single ein für
allemal klargestellt. Und Sven Regener alias Herr Lehmann ist nicht der einzige,
der das Lob der legendären Schlafstadt singt


von

Sage mir, wo du herkommst, und ich sage dir, wer du bist. Sven Regener kommt aus
Bremen. Kein Grund zur Sorge, trotz aller finanziellen Nöte gilt die Stadt als
lebenswert. Nachdem er als Autor seine Jugend im Roman "Neue Vahr Süd" verewigt
hat, erkor der Sänger von "Element of Crime" nun eine eher unscheinbare Perle
des Nordens für die künstlerische Verwertung aus: Delmenhorst. Seit gestern
gibts die gleichnamige Single im Handel. Und der Song, der den auf der Maxi
nachfolgenden Track Hamburg deutlich in den Schatten stellt, wird auch den
Auftakt des neue Albums bilden. Das erscheint in drei Wochen. Titel:
"Mittelpunkt der Welt".

Sarah Connor, Tim Fischer, die Boy-Group Touché - was populäre Musiker angeht,
überglänzt Delmenhorst längst das benachbarte Bremen. Doch die Hymnen auf ihre
Stadt stimmen andere an. Reinhard Mey etwa und, wie gesagt, jetzt auch "Element
of Crime". Und dann gibt es noch König Klaas I. Dennoch ist es um den Ruf
Delmenhorsts traditionell schlecht bestellt, spätestens seit man an der Delme in
den 1980er-Jahren knapp hinter Frankfurt am Main die Silbermedaille der
bundesweiten Kriminalitätsstatistik errang: Bundeswehrstandort, triste Stadt vor
den Toren Bremens - viel mehr fiel den meisten Auswärtigen dazu nicht ein. In
Fragen des regionalen Images kämpfte DEL in der Kreisliga um den Klassenerhalt.
Die größten Konkurrenten: Bremerhaven, Vechta und Wilhelmshaven. Aber hören wir
mal, was Herr Regener dazu sagt:


"Ich bin jetzt da, wo ich mich haben will /  Und das ist immer Delmenhorst/ Erst
wenn alles scheißegal ist / Macht das Leben wieder Spaß",

dichtet er munter drauflos. Delmenhorst als anarchistisches Lebensgefühl: So
verkommen und negativ besetzt, dass Mensch ganz frei und ungeniert vor sich hin
leben darf. Ein schöner Zustand eigentlich.

Die Bremer Straße, die von Bremen nach Delmenhorst führt, wird hier zur "Straße
der Verdammten". Im Text verwoben mit einer gescheiterten Beziehungskiste,
bildet sie den Fluchtpunkt, an dem die Ex nie ankommen wird:

"Es ist schön, wenns nicht mehr weh tut /  Und wo zu sein, wo du nie warst."


Der jugendliche Regener hat in den 1970er-Jahren häufig seine so genannte "Oma
Horst" an der Delme besucht, eine unscheinbare Kneipe, und knüpft im Song
nahtlos ans bescheidene Image der Stadt an.

Vielleicht hat er damals an einem Sonntag im April dem Gastspiel Reinhard Meys
gelauscht und ihn anschließend zum gemütlichen Umtrunk bei "Oma Horst"
eingeladen. Der prominente Kollege aus Berlin jedenfalls war, nach eigenem
Bekenntnis, zu jener Zeit ebenfalls in Delmenhorst zu Gast und auf seine Weise
angetan.

In der Fahrtenlied-Parodie "Wem Gott die rechte Gunst erweisen will" (1977)
besingt der Barde mit der Brille den bleibenden Eindruck, den das Intermezzo bei
ihm hinterließ: Delmenhorst liefert den krönenden Abschluss dieses ironischen
Lobliedes auf die Provinz. Höhepunkte wie


"Meine Güte war ich stramm, in Hamm /  lallte nur noch müde ,Prost' in Soest",


toppte die Stadt an der Delme im letzten Vers, wo Mey freimütig zugibt: "Am
schönsten wars, das sag ich offen an: in Delmenhorst". Hätten wir diese vom
Reimzwang befreiten Zeilen etwa der Gesellschaft und der Bar von "Oma Horst" zu
verdanken?

Wenn schon Reinhard Mey nix findet, was sich auf Delmenhorst reimt: Wer will da
dem über die Stadtgrenzen hinaus unbekannte Schlagersänger Klaas König
vorwerfen, dass ihm dies in seinem Lied "Delmenhorst" ebenfalls misslingt? In
Schlagermanier bricht der überzeugte Lokalmatador eine Lanze für das freiwillige
Dasein an der Delme:


"Delmenhorst /  eine Stadt so schön wie der Norden / hier sind wir geboren /
hier sind wir zu Haus",

lautet der originelle Refrain. Das Stück des Mannes, der einer blondierte
Version von Volksmusik-Urgestein Achim Menzel ("Achims Hitparade") ähnelt,
bildet sozusagen den ästhetischen Gegenentwurf zum Liebeslied von "Element of
Crime". Und dementsprechend endet es auch:


"Unsere Delme / der kleine Fluss / nun ist das Liedchen schon leider Schluss."

Für Klaas König ist Delmenhorst tatsächlich der "Mittelpunkt der Welt".
Erklärtes Ziel des Songs: dass die Stadt bald die magische Grenze von 80.000
Einwohnern überschreitet. Da gibt es kein Imageproblem. Und keinen Grund mehr,
vor irgendetwas zu fliehen. Im Gegenteil.

Von hier abhauen? Das können sich auch der "Dicke und der Dünne" (beliebte
Moderatoren der Morgenshow von Radio Bremen 4) nicht vorstellen, wenn man ihrer
akustischen Würdigung glauben darf. Köln und Berlin würden sie demnach gerne den
Rücken kehren. Aber Delmenhorst?


"Es gibt eine Stadt /  ganz klein, da kann man glücklich sein / ja da will ich
rein",


bekennen sie im Chor - aber sie sind ja auch nicht dort aufgewachsen. Einen Reim
auf Delmenhorst haben übrigens auch sie nicht gefunden. Wie wäre es mit "Foto
Porst"? Aber das ist ja wiederum Schleichwerbung - und damit nicht förderlich
für einen verbesserten Ruf.


 Mehr über Klaas König unter . Auszüge seines Delmenhorst-Hits finden sich auf:

 LP von Reinhard Mey: "Menschenjunges" (1977), "Wem Gott die rechte Gunst
erweisen will", leider vergriffen
 Element of Crime: Single & Maxi-CD "Delmenhorst" sind seit heute im Handel - im
Vorgriff auf die LP "Mittelpunkt der Welt" (erscheint am 4.10.)

UPDATE: 12. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               12. September 2005

Neue Proteste gegen die Piste;
Heute beginnt die Anhörung zur Landebahn Nordwest am Frankfurter Flughafen. Auch
die Gegner machen mobil

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 400 Wörter



HIGHLIGHT: Heute beginnt die Anhörung zur Landebahn Nordwest am Frankfurter
Flughafen. Auch die Gegner machen mobil


FRANKFURT/M. - "Geschlagen ziehen wir nach Haus, die Enkel fechtens besser aus!"
- Rund 25 Jahre nach dem vergeblichen Versuch, den Bau der Startbahn 18 West am
Frankfurter Flughafen zu verhindern, rufen die Bürgerinitiativen wieder zu
Massenprotesten auf. Anlass ist der Beginn des umfangreichsten
Erörterungsverfahrens in der Geschichte der Republik zum Bau der Landebahn
Nordwest im Kelsterbacher Wald.

Heute Abend wollen sich die Ausbaugegner zum Protestmarsch in den Wald um 17.30
Uhr am Feuerwehrgerätehaus in Walldorf versammeln. Dabei sind auch
Umweltschutzorganisationen wie etwa Robin Wood.

Im Fokus der Kritik der etwa 60 Bürgerinitiativen und der Politiker aller
Parteien aus den Städten und Gemeinden rund um den Flughafen steht auch das
Urteil des Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig vom vergangenen Donnerstag. Da
erlaubt der Flughafenbetreibergesellschaft Fraport AG schon einmal, umgehend mit
den Rodungsarbeiten für den Bau einer gigantischen Wartungshalle für den Airbus
A 380 zu beginnen. "Sinnlos" werde auch dafür ein 21 Hektar großes Stück Wald
geopfert, erklärte ein Sprecher des Bündnisses der Bürgerinitiativen dazu am
Wochenende. Der Hangar, so auch die Überzeugung der Grünen im Hessischen
Landtag, hätte genauso gut auf einem schon gerodeten Gelände in den bestehenden
Grenzen des Flughafens errichtet werden können.

In dem Erörterungsverfahren, das heute Morgen in der Offenbacher Stadthalle
beginnt und ein halbes Jahr lang dauern soll, geht es ausschließlich um den von
der Fraport AG beantragten Bau der Landebahn Nordwest. Die hessische
Landesregierung und - außer den Grünen - auch alle im Landtag vertretenen
Parteien sind für die Piste. Doch auch 127.000 Einwendungen gegen das
Großprojekt, für das 500 Hektar Wald gerodet werden müssten, liegen dem
ehemaligen Bundesverwaltungsrichter Günther Gaentzsch vor, der im Auftrag des
Regierungspräsidenten in Darmstadt durch den Erörterungstermin führt. Die
Bürgerinitiativen und auch die Städte und Gemeinden werfen dem
Regierungspräsidenten vor, den Widerstand mit "Verfahrenstricks" spalten zu
wollen.

Tatsächlich dürfen am ersten Verhandlungstag nur Einwender aus der Stadt
Frankfurt und aus zwei Landkreisen in der Halle anwesend sein; andere Städte und
Landkreise sind an anderen Tagen "dran". Das wollen die Einwender nicht
akzeptieren. Die Polizei erwartet chaotische Verhältnisse schon bei den
Einlasskontrollen.


UPDATE: 11. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. August 2005

Frauenzweikampf im Osten;
taz-Serie Wahlkreisduelle (Teil 5): Im Wahlkreis Märkisch-Oderland/Barnim II
versucht Dagmar Enkelmann, das erste Direktmandat für die PDS außerhalb Berlins
zu holen. Ihre Gegnerin: Petra Bierwirth. Sie gewann 2002 für die SPD

AUTOR: RICHARD ROTHER

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1420 Wörter



HIGHLIGHT: taz-Serie Wahlkreisduelle (Teil 5): Im Wahlkreis
Märkisch-Oderland/Barnim II versucht Dagmar Enkelmann, das erste Direktmandat
für die PDS außerhalb Berlins zu holen. Ihre Gegnerin: Petra Bierwirth. Sie
gewann 2002 für die SPD


VON

Die Hüpfburg wird schon abgebaut, das letzte Stück selbst gebackener
Pflaumenkuchen ist an diesem sonnigen Samstagabend im August verkauft: das
Sommerfest der Linkspartei.PDS Neuenhagen, ein prosperierender Ort am östlichen
Stadtrand Berlins, plätschert seinem Ende entgegen. Mit Bier und Bratwurst,
Bowle und Balladen eines müden Entertainerduos - alles ist, wie es sich für ein
Volksfest einer Volkspartei gehört. Dagmar Enkelmann, die Spitzenkandidatin der
Linkspartei im Wahlkreis Märkisch-Oderland/Barnim II, ist schon wieder unterwegs
zum nächsten Auftritt, aber in den Köpfen der Parteibasis bleibt sie präsent.
"Dagmar schaffts", sagt eine ältere Dame mit glänzenden Augen.

Enkelmann, die ehemalige "Miss Bundestag" - wie ihre Internetseite verrät - und
Brandenburger Fraktionschefin der Linkspartei, ist die Herausforderin in diesem
Wahlkreis. Für die PDS-Nachfolgepartei soll sie zum ersten Mal einen
Bundestagswahlkreis außerhalb Berlins gewinnen. Die Chancen stehen nicht
schlecht, obwohl die Mandatsträgerin, Petra Bierwirth (SPD), seit 1998 im
Bundestag sitzt. "Wir werden diesmal eins auf die Mütze kriegen", sagt ein
SPD-Kommunalpolitiker. Darunter werde auch Bierwirth leiden.

Bei der letzten Bundestagswahl gewann die SPD den Wahlkreis 59, bei den
Kommunalwahlen ein Jahr später holte die PDS auf, und bei der Landtagswahl vor
einem Jahr gewann sie mit dem Slogan "Hartz IV ist Armut per Gesetz" die
Direktmandate in dem Gebiet. 1.200 Mitglieder, 200 Kommunal- und sieben
Landtagsabgeordnete stehen bereit, Enkelmann zu unterstützen. Dies wird Wirkung
zeigen, obwohl Enkelmanns Konkurrenz auf den Wahlplakaten derzeit deutlich
häufiger zu sehen ist.

Zwar ist der Gewinn dieses Wahlkreises für die Linkspartei.PDS nicht mehr
wichtig, um den Einzug der Partei in den Bundestag zu sichern - durch die
Zusammenarbeit mit der WASG im Westen ist die Fünfprozenthürde kein Thema mehr.
Eine hohe symbolische Bedeutung hätte ein Sieg dennoch. Deshalb ist Enkelmann
seit Wochen im Land unterwegs, immer charmant lächelnd, gerne mit im Wind
wehenden blonden Haaren.

Es ist der offene Kampf zweier - erfolgreicher - Frauen aus Ostdeutschland. Weil
es ihnen wohl wie selbstverständlich erschien, haben beide geschafft, was
Familienpolitiker vielerlei Couleur als Zukunftsmodell für das Land preisen:
Kinder und Karriere auf die Reihe kriegen. Hier die Mandatsinhaberin Bierwirth,
die zu DDR-Zeiten auf dem zweiten Bildungsweg Ingenieurin in der
Abwasserwirtschaft wurde, später Personalrätin war und heute stellvertretende
umweltpolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion ist; dort die
Herausforderin Enkelmann, die in den 80er-Jahren Lehrerin an der
FDJ-Kaderschmiede "Jugendhochschule am Bogensee" war, seit 1990 politische Ämter
für die PDS in Bund, Land und Kommune bekleidete und heute Fraktionschefin im
Landtag ist.

Dem Dritten im Bunde, dem CDU-Kandidaten und Bundeswehroffizier Dierk Homeyer,
in Ostwestfalen geboren, räumen die Analysten vom Wahlprognose-Institut
Election.de höchstens Außenseiterchancen ein. Bei der letzten Bundestagswahl
hatte Rainer Eppelmann hier zwar ein achtbares Ergebnis für die CDU erzielt.
Diesmal hat die Partei allerdings mit den Attacken von Edmund Stoiber und Jörg
Schönbohm auf die ostdeutsche Seele zu kämpfen; und die Kopfpauschale empfinden
viele Märker als ungerecht, sogar zahlreiche CDU-Anhänger.

In Seelow, der Kreisstadt am Rande des Oderbruchs, einst der Gemüsegarten
Berlins und heute Transitgebiet für Tanktouristen nach Polen, hat die PDS-Frau
Enkelmann einen wichtigen Wahlkampfauftritt. "Jazz, Lyrik, Prosa" heißt das
Gartenfest auf einem hübschen Hof im PDS-Bürgerzentrum, der von märkischen
Fachwerkhäusern umkränzt wird. Gekommen sind vor allem ältere Parteianhänger,
ein paar Jugendliche, die sich sonst langweilen würden, und eine kleine Gruppe
von Männern, die augenscheinlich vom Freibier der Partei angelockt wurden. Mehr
oder weniger aufmerksam lauschen sie den Darbietungen: Eine ukrainische Band
spielt Jazz und russische Volkslieder, deren Refrains das Publikum kennt und
teilweise mitsingt; dazwischen lesen Künstler kurze Satiren sowjetischer
Autoren.

Auch Enkelmann trägt Satiren vor - allerdings deutsche. Ein Text handelt von der
"Rentnerschwemme", und die Anwesenden goutieren die Spitzen gegen
Rentenkürzungen mit Lachen und Schenkelklopfen. Ein anderer Text handelt von der
Dankbarkeit, die Deutsche ihren Regierungen entgegenbringen sollen. Er endet mit
der Frage eines Westdeutschen an Ostdeutsche, warum sie heute so undankbar
seien. Die Antwort: "Weil wir schon 40 Jahre Dankbarkeit hinter uns haben." Der
Applaus ist Enkelmann sicher. Die Ostdeutschen wollen nicht mehr dankbar sein -
schon gar nicht für Hartz IV, das aus langjährig Berufstätigen innerhalb kurzer
Zeit Almosenempfänger machte und macht. Ein Schicksal, das im
wirtschaftsschwachen Seelow jeder kennt - zumindest weil er jemanden kennt, der
den Arbeitslosengeld-II-Antrag ausfüllen muss.

Die Sozialdemokratin Petra Bierwirth, Titelverteidigerin des Wahlkreises 59,
beginnt ihren heißen Wahlkampf erst spät, gut drei Wochen vor der Abstimmung.
"Wenn man ein Jahr durchgearbeitet hat, braucht man auch mal Urlaub", heißt es
in ihrer Umgebung - in Zeiten des Zwangs zur allgemeinen Verfügbarkeit eine
durchaus sympathische Einstellung. "Aber jetzt starten wir voll durch."

Dafür begibt sich die Umweltpolitikerin in die Niederungen der Kommunalpolitik,
dorthin, wo es den Bürgern weh tut - im wahrsten Sinne des Wortes. Wer über die
Hauptstraße von Wegendorf, einem kleinen Ort nordöstlich von Berlin fährt,
bekommt schnell Schmerzen an Gesäß und Schulter - so holprig ist die alte
Feldsteinpflasterstraße; einen Gehweg gibt es nicht. Um das Problem zu lösen,
haben sich die Verantwortlichen am vergangenen Montagmorgen in einem Raum der
schönen, neuen Kita versammelt. Gekommen sind Bierwirth, die Bürgermeister des
Ortsteils und der Stadt Altlandsberg, zu der Wegendorf gehört, ein Vertreter vom
Straßenbauamt in Frankfurt (Oder) und mehrere Experten.

Das Problem, das die Gemeinde mit vielen anderen teilt: Die Straße gehört dem
Land Brandenburg, und das hat kein Geld, um zu sanieren. Oder es steckt das
Geld, so eine andere Sichtweise, in sinnlose Vorhaben wie Ortsumgehungen um
einwohnerschwache Gemeinden im Oderbruch. Die Folge: Seit zehn Jahren wird in
Wegendorf, das seine Einwohnerzahl verdreifachte, geprüft, berechnet und
versprochen - getan hat sich nichts. Die steuerzahlenden Wahlbürger fühlen sich
verschaukelt. Grundsätzliche Änderung sei nicht in Sicht, gibt der Mann vom
Straßenbauamt zu verstehen: Schadhafte Straßen seien ohnehin die sichersten,
weil alle langsam führen. Außerdem wolle man schwachen Gebieten durch den Ausbau
von Infrastruktur helfen, die Umlandgemeinden von Berlin hingegen wüchsen quasi
von allein.

Bierwirth versucht, zwischen den aufgebrachten Bürgermeistern und dem
Frankfurter zu vermitteln, sammelt Argumente, die für eine schnelle, etwa eine
Million Euro kostende Sanierung der Straße sprechen. Die will sie beim
Bauminister und Parteigenossen Frank Szymanski vortragen. An das Wunder glauben
die Bürgermeister nicht mehr - sie wollen Protestaktionen organisieren, etwa
eine Straßensperrung. Auch nach der Wahl geht das Leben in Wegendorf schließlich
weiter.

Dann werden Bierwirth und Enkelmann - beide sind auf Platz zwei der Landesliste
ihrer Partei gesetzt - im Bundestag sitzen, egal wer das Rennen direkt gewinnt.
Im Moment geben sich beide siegessicher. "Natürlich gewinne ich", sagt
Bierwirth. "Ich habe ja in den vergangenen Jahren gute Arbeit gemacht."
Enkelmann dazu: "Wir haben sehr gute Chancen." Im Bundestag brauche es eine
soziale Kraft, "die den anderen Beine macht".

So klingt Wahlkampf. Doch im Parlamentsalltag werden sich beide
Randberlinerinnen vielleicht gemeinsam den Kopf darüber zerbrechen, wie sie die
Probleme ihres Wahlkreises lösen. Denn der bildet die Situation der
Bundesrepublik in Miniatur ab: Am Rande Berlins boomt es; der bescheidene
Wohlstand führt zu Zersiedelung, immer mehr Verkehr und zu einem wachsenden
Bedarf an Kinderbetreuung. Fern der Hauptstadt gehen die Lichter aus: Von den
paar Windrädern, den Resten der Landwirtschaft und der einen oder anderen
(Pferde-)Pension kann heute kaum jemand mehr leben. Die, die anderswo Fuß fassen
können, wandern ab, und die anderen tragen ihre Sozialhilfe auf die Märkte
jenseits der Oder. Wenn nicht gerade eine Flut kommt oder Stau ist an der
Grenze, interessiert sich keiner für diese Region. Ob sich das nach dem 18.
September ändert?

UPDATE: 30. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2005

die taz vor 18 jahren über die ausbürgerung einer frankfurter roma-familie

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 214 Wörter


die taz vor 18 jahren über die ausbürgerung einer frankfurter roma-familie

Die Sturheit bundesdeutscher Bürokraten im Fall des Georg Rose erinnert zu
schmerzhaft an die Akribie, mit der die im Faschismus geltenden Gesetze auf
Punkt und Komma in Menschenvernichtung umgesetzt wurden.

Wenn sich eine bundesdeutsche Behörde - in diesem Fall das Standesamt der Stadt
Frankfurt - noch am 22. Juli 1987 auf das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz
berufen kann, mag das rechtens sein. Wenn sie diesen Bescheid einem Mann
übermittelt, dessen Vater als Rom drei Jahre im KZ saß, spricht das für ihre
unmenschliche Sturheit.

Daß Georg Roses Vater, der an den Folgen der KZ-Haft starb, zusammen mit seiner
Familie, einschließlich des vierjährigen Sohnes, just ausgebürgert wurde, als er
1954 einen Entschädigungsantrag stellte, zeugt von kleinlicher Bosheit. All dies
zusammen wiegt jedoch nicht so schwer wie die Tatsache eines Gutachtens, an dem
offensichtlich 1954 niemand etwas auszusetzen fand. Daß sich die Vorfahren der
Familie aus unklarer Herkunft irgendwann gegen 1870 die deutsche
Staatsbürgerschaft erschlichen hätten, behauptete eben der Gutachter des
bayerischen Kriminalamtes, von dem bekannt ist, daß er sein Wesen schon im
Reichssicherheitshauptamt trieb. Heide Platen, 20. 8. 1987

UPDATE: 19. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2005

Minister Clement ist sich selbst voraus;
Auf seiner Wahlkampftour möchte der Wirtschaftsminister die Früchte seiner
Reformen ernten - doch die sind alles andere als reif. Trotzdem tut Clement so,
als wäre seine Politik erfolgreich, und bemüht sich, das Image der neuen
SPD-Kälte loszuwerden

AUTOR: HANNES KOCH

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 646 Wörter



HIGHLIGHT: Auf seiner Wahlkampftour möchte der Wirtschaftsminister die Früchte
seiner Reformen ernten - doch die sind alles andere als reif. Trotzdem tut
Clement so, als wäre seine Politik erfolgreich, und bemüht sich, das Image der
neuen SPD-Kälte loszuwerden


AUS LÜBECK

"Ich muss nicht alles verstehen", merkt Wirtschaftsminister Wolfgang Clement an,
als man ihm die Verkabelung eines Schaltschrankes erklären will. Bei seinem
Besuch der Lübecker Sanitär- und Elektrofirma Schatte GmbH geht es Clement um
Naheliegenderes - für sich selbst zu werben und für zusätzliche
Ausbildungsplätze. Die findet er hier zuhauf: Auf rund 200 Beschäftigte kommen
bei Schatte 40 jugendliche Auszubildende - rekordverdächtig. Ein gutes Beispiel,
von dem der Minister hofft, dass es Nachahmer findet und seine rot-grüne
Regierung bei der Bundestagswahl am 18. September noch einmal über die Ziellinie
trägt.

Während der Tross aus Berlin, diverse Kommunikationsspezialisten, Werbemenschen
und andere Offizielle die Werkhalle der Firma bevölkern, fragt Clement die
Jugendlichen, die dekorativ aufgereiht ihrer Arbeit nachgehen: "Und, wie gefällt
es euch hier?" Mit Papa-Stimme raunt er: "Mal ganz ehrlich, nur unter uns."
Schon hat Clement alle Sympathien auf seiner Seite, den Jugendlichen geht es
bestens, der Firma und der Zukunft auch.

Der Wirtschaftsminister, als Vollstrecker von Hartz IV für viele Menschen der
Inbegriff der neuen Kälte der SPD, ist in diesen Tagen auf dem Weg zu den
Früchten seiner Arbeit. In Lübeck, Pforzheim, Frankfurt (Oder) und anderen
Städten besucht er Ausbildungsbetriebe, um die Lehrstellen-Lücke zu schließen.
"2004 waren wir erfolgreich", sagt Clement mit seinem Ruhr- Akzent. Jetzt fehlen
bundesweit rechnerisch noch fast 170.000 Stellen. Aber wir werden es schaffen."

Davon abgesehen ist die ökonomische Gesamt-Lage freilich auch in Lübeck
bescheiden. 18,2 Prozent der Menschen unter 25 Jahren sind arbeitslos, insgesamt
liegt die Quote noch ein bisschen höher - ostdeutsche Dimensionen. Die Stadt ist
pleite, 20 Prozent des Jahres-Etats stammen aus neuen Schulden. Die Mehrheit in
der Bürgerschaft, dem Stadtparlament, der traditionell wohlhabenden, trotzdem
aber lange Jahre roten Stadt hat die SPD bereits an die CDU verloren. Große
Ausbildungsbetriebe wie die drei Werften und eine Metallhütte, die es hier
früher einmal gab, sind geschlossen worden. Zwar wächst der Tourismus, der Hafen
brummt und selbst einige Media-Betriebe haben sich am Trave-Ufer angesiedelt,
doch der Erwerbslosigkeit im Großen und Ganzen kann das nichts anhaben.

Selten in der jüngeren Geschichte der Bundesrepublik war die Differenz zwischen
der Selbstwahrnehmung der Regierenden und der Lage-Beschreibung, die die
Mehrheit der Bevölkerung geben würde, so spürbar wie vor dieser Bundestagswahl
2005. "In den Jahren der rot-grünen Bundesregierung ist die Situation nicht
besser geworden", sagen die Vertreter der Lübecker Industrie- und Handelskammer,
wenn der Herr Minister mal nicht daneben steht. Für Wolfgang Clement sind solche
Beschreibungen Eindrücke aus der Vergangenheit, er selbst - die organisierte
Ungeduld in Person - ist schon viel weiter, in einer Zukunft, wo vielleicht doch
Wirklichkeit wird, was Reform-Erfinder Peter Hartz vor drei Jahren versprach:
zwei Millionen weniger Arbeitslose. Im Bus, auf dem Weg zum nächsten
Ausbildungsbetrieb kolportiert Clement einen Sinnspruch, der ihm sichtlich Spaß
macht: "Wo Schatten ist, ist auch Licht."

Bei der Firma Niederegger beispielsweise. Seit 16 Generationen und fast 200
Jahren ist der Familienbetrieb der Hort des Lübecker Marzipans. Die
Kassiererinnen in den Filialen können den Ansturm der Touristen kaum bewältigen.
20 Azubis dürfen an der Erfolgsgeschichte teilhaben. Im Marzipan-Salon - einer
Art Museum - wird Clement im Modellieren von Marzipan-Marienkäfern unterwiesen.
Hingebungsvoll rollen die großen Hände die kleine Kugel aus Rohmasse, bringen
sie in Form und verpassen ihr zwei Marzipan-Augen, die ein bisschen schielen.
"Ich könnte mich bewerben", schließt Clement die Vorführung. Darauf die
Geschäftsführerin: "Ein bisschen spät. Man sollte rechtzeitig anfangen."

UPDATE: 17. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2005

Über das Eigentum;
DAS SCHLAGLOCH von KERSTIN DECKER

AUTOR: KERSTIN DECKER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 1167 Wörter



HIGHLIGHT: DAS SCHLAGLOCH von KERSTIN DECKER


Ob wir das gelesen hätten, eine "wilde Melancholie" habe Schönbohm ergriffen bei
der Nachricht von den Babymorden in Brandenburg. Eine "wilde Melancholie"!
Schönbohm! Der Anrufer stockte. Wir hatten lange nichts von ihm gehört. Das
schöne Wort Ernst Jüngers im Munde des Generals. Am anderen Ende der Leitung
stürzten Welten zusammen.

Vielleicht muss man das erklären. Es geht natürlich um den Eigentumsbegriff.
Jörg Schönbohm gilt unter Ostlern gewissermaßen als der geistige
Gesamtproletarier. Und es ist überhaupt nicht so, dass wir gar kein Verständnis
für Eigentumsfragen haben. Bestimmte Dinge, glaubt der Mensch, gehören ihm
einfach, und anderen gehören sie nicht. Das ist ganz natürlich, so wie die
Brandenburger Gutsbesitzer früher glaubten, ihnen gehöre alles. Und die vom
Geiste Berührten glauben eben, ihnen gehören Gedanken. An manche Gedanken,
hoffen die Gedankenvollen, rühren Unbefugte nie. Das gibt den Gedankenbesitzern
ein eigentümliches Gefühl des Einverständnisses mit der Ordnung der Welt. Es ist
eben nicht alles für alle da, sonst wäre alles nichts. Dieses Grundgesetz ist
Kommunisten und Schönbohm schwer vermittelbar.

Der Mann ist immerhin Brandenburgs Innenminister. Innen-Minister. Auch ein
schönes Wort. Es deutet an, das jemand etwas wissen könnte vom Innen eines
Landes. Schönbohm ist also doch eher ein Brandenburger Außen-Minister. Und wieso
wirft der General der DDR eigentlich "Proletarisierung" vor? Nach der Wende
bekam der Osten alles neu, unter anderem Denkformen. Denkformen muss man sich
ungefähr so vorstellen wie Backformen; man benutzt sie einfach und es kommt
immer etwas irgendwie Vorgeformtes dabei raus. Meistens geht das in Ordnung,
aber nicht immer. Zum Beispiel fällt es mir noch immer schwer, mich daran zu
gewöhnen, dass ich ein "Verbraucher" bin, mit der apokalyptischen Steigerung
"Endverbraucher".

Andere haben Schwierigkeiten mit den Worten "Arbeitgeber" und "Arbeitnehmer".
Formal-juristisch geht das schon in Ordnung. Und doch: Sollte man das nicht ab
und zu mal umdrehen, um des höheren Realitätssinns willen? Dann wäre Schönbohm
das mit der "Proletarisierung" sicher nicht passiert. Denn bevor jene, die ihre
Arbeit geben, als Arbeit Nehmende gelten konnten, musste eine historische
Bedingung erfüllt sein, die im Arbeitskraft-Kaufvertrag nicht mehr vorkommt: die
Proletarisierung. Der Proletarier war erst dann Proletarier, als er gar nichts
mehr besaß. Die DDR war der Versuch, das Proletariertum zu überwinden. Sie hat
es geschafft und nicht geschafft zugleich. Die DDR hat erfolgreich alle
Kapitalisten verjagt, am Ende blieb nur noch ein einziger übrig - sie selbst.
Der Staat war der Gesamtgroßmonopolkapitalist der DDR. Leider war er nicht
besonders gut in diesem Fach.

Andererseits hat sie es doch geschafft: Nie wieder wird es solche Arbeiter geben
wie die früher im Osten. Wer "Proletarisierung" sagt, kann das merkwürdige
Selbstbewusstsein der Arbeiter früher im Osten nicht verstehen. Proletarisierung
klingt unheilbar nach geducktem Massenmensch mit großen Fäusten. Aber der
Arbeiter im Osten musste sich nicht ducken. Er hatte keine Angst; er sagte, was
er dachte, niemand konnte ihn entlassen; er ließ seine Vorgesetzten vor sich
niederknien, denn er war ganz und gar unersetzbar. Er war der Chef in der
Mangelgesellschaft DDR. Doch diesem Königswesen der DDR unterlief zur Wendezeit
ein Fehler, den viele Monarchen machen. Sie wollen immer noch mehr. Der
Arbeiterkönig der DDR wollte weiter der Chef sein und zugleich ein dickes
Westauto fahren. Die Wende war gewissermaßen der historische Irrtum des
DDR-Arbeiters. Man kann das auch mehr soziologisch formulieren: Er fiel direkt
aus der ersten Moderne, der Industriemoderne, mitten hinein in die zweite
Moderne, die ganz gut ohne Arbeiter auskommt. Ja eigentlich noch viel besser.
Aus dem König von einst ist ein Bettler geworden. Er ist der Ersetzbarste
überhaupt geworden, schlimmer noch: Man macht sich oft nicht einmal mehr die
Mühe, ihn zu ersetzen.

Falls Brandenburg Schönbohm nun nicht mehr will, könnte er vielleicht
Innenminister auf Sizilien werden. Sizilien ist eine Herausforderung für jeden
Innenminister, schon rein sicherheitstechnisch gesehen, wegen der vielen
Mafiosi. Und Schönbohm hätte zugleich Gelegenheit, seine Doppel-These zu
überprüfen, wonach erstens die Kollektivierung der Landwirtschaft das Urböse und
zweitens der kollektivierte Landwirtschafts-Proletarier ein potenzieller
Verbrecher ist. Auf Sizilien werden nämlich gerade landwirtschaftliche
Kooperativen gegründet, und zwar von lauter Besitzlosen. Die Kooperativen
entstehen auf den Gütern der Mafiosi, die gerade längere Zeit im Knast sitzen
müssen. Wie zum Beispiel Giovanni Brusca. Der fiel unter anderem dadurch auf,
dass er den Sohn eines anderen Mafiabosses in einer Höhle gefangen hielt und ihn
später in Säure auflöste.

Und 1992 sprengte er mit 400 Kilogramm Sprengstoff 50 Meter Autobahn in die
Luft. Auf der Autobahn fuhr gerade ein Richter, den er nicht leiden konnte. Auf
Sizilien kam man nach dem Krieg auch auf die Idee, eine Bodenreform zu machen.
Die sizilianischen Mafiosi waren die größten Gegner der Bodenreform und
bedeutende Antikommunisten, fast wie der General. Aber nun haben sizilianische
Habenichtse eben die Ländereien des Giovanni Brusca bekommen. Sie heißt jetzt
"Placido Rizzotto", das ist ein Gewerkschaftler, der damals die sizilianische
Bodenreform wollte.

Nur was hat der Fall der Kindsmörderin Sabine H. mit der Kollektivierung der
Landwirtschaft in der DDR und auf Sizilien zu tun? Nichts. Die Frau ist
Zahntechnikerin, richtiger: sie war Zahntechnikerin und sie lebte auch nicht auf
dem Dorf, sondern in Frankfurt (Oder). Das ist zwar nicht ganz so wie Frankfurt
/Main, aber irgendwie doch eine Stadt, eine eigensinnig sterbende Stadt. Es
liegt an der Wertevermittlung!, riefen andere Diagnostiker der Tragödie von
Brieskow-Finkenheerd. Der Osten hat keine Werte, er ist zu gottlos. Das mag
sein, aber Sabine H. war nicht gottlos. Ihr Vater sang im Kirchenchor und die
Mutter wurde Hausfrau wegen der Kinder. Kirchenchor-Väter und Hausfrauen waren
in der DDR fast so exotisch wie Kapitalisten.

Der berühmte Statistiker Christian Pfeiffer hat schon wieder eine neue Statistik
veröffentlicht. Danach ist es für kleine Kinder im Osten dreimal
wahrscheinlicher, Opfer einer Kindstötung als im Westen zu werden. Allerdings
ist Pfeiffers Statistik von letzter Woche, da sind die beiden von ihrer Mutter
getöteten Kinder aus Essen noch nicht berücksichtigt.

Vor lauter Statistik bemerkt keiner das eigentlich Erstaunliche. Dass Westen und
Osten auf getrennten Wegen ähnlich modern geworden sind. Denn auf den
Eigentumsbegriff kommt es an. Man erkennt die Modernität eines Landes daran,
inwieweit Menschen bereit sind, den Eigentumsbegriff aufzugeben, und zwar in
Bezug auf andere. Menschen geben Menschen frei. Männer ihre Frauen, Eltern ihre
Kinder. Man besitzt den anderen nicht mehr. Die Formen des Zusammenlebens und
der Erziehung verraten es. Im Osten wie im Westen.

UPDATE: 9. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. August 2005

Verbriefte Fairness zahlt sich aus;
"Diversity Management" war bisher nur ein Thema für die großen deutschen
Konzerne. Doch der korrekte Umgang mit Frauen, Schwulen, Lesben oder
ausländischen Mitarbeitern wird zunehmend auch für Mittelständler zu einem
lohnenden Thema

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 673 Wörter



HIGHLIGHT: "Diversity Management" war bisher nur ein Thema für die großen
deutschen Konzerne. Doch der korrekte Umgang mit Frauen, Schwulen, Lesben oder
ausländischen Mitarbeitern wird zunehmend auch für Mittelständler zu einem
lohnenden Thema


VON

Wenn das mal gut geht, dachten die Mitarbeiter von Voigt & Müller in Frankfurt
(Oder), als in ihrer Firma ein ungewöhnlicher Vertrag unterzeichnet wurde: Er
sollte die in der ostdeutschen Feuerverzinkerei beschäftigten Ausländer vor
Diskriminierung schützen.

Vier Jahre ist das jetzt her, und Jürgen Schwenke, der Betriebsratsvorsitzende,
weiß noch sehr genau, was die Skeptiker befürchteten. "Manche hatten Angst, dass
es Anschläge von Rechten geben wird." Schließlich war Frankfurt an der Oder
damals eine Stadt der brutalen Gegensätze: An der Viadrina-Universität
studierten zwar Menschen aus 53 Nationen - manche von ihnen aber nur für ein
paar Tage. Sie meldeten sich wieder ab, nachdem Rechtsextreme sie auf der Straße
angepöbelt hatten.

Dieses Klima fanden Geschäftsführung und Betriebsrat von Voigt & Müller
unerträglich - und entwickelten eine Betriebsvereinbarung, die noch heute als
vorbildlich gilt: Wird einer der polnischen, russischen oder rumänischen
Mitarbeiter von einem Kollegen dumm angemacht, kann er sich ohne Umwege an die
Geschäftsführung wenden. Zulieferer, die rechte Parolen von sich geben, bekommen
keine Aufträge mehr.

Dem Geschäft hat das nicht geschadet. Die Auftragsbücher sind voll, zeitweise
wird in drei Schichten gearbeitet. Auch die Stimmung stimmt: Das Betriebsklima
sei sehr gut, sagt Jürgen Schwenke. "Die Vereinbarung war ein voller Erfolg."
Statt der befürchteten Anschläge gab es viel Lob, andere Firmen luden den
Betriebsrat ein und Jürgen Schwenke hielt Vorträge über die Vorteile der
Vereinbarung von Eberswalde bis Essen. "Die im Westen waren ganz erstaunt, dass
ausgerechnet ein ostdeutscher Mittelständler so etwas hat." Bei der IG Metall
wird der Vertrag von Voigt & Müller noch heute in einem Atemzug mit ähnlichen
Vereinbarungen bei Ford, Opel, Thyssen und Volkswagen genannt.

Doch die meisten mittelständischen Firmen tun sich schwer mit Diversity
Management, wie die institutionalisierte Gleichbehandlung im Manager-Deutsch
heißt. Armin Lohrmann von der Unternehmensberatung Antinous in Köln weiß, warum:
"Das Problem ist, dass Diversity Management einen strategischen Überbau besitzt,
in dem sehr abstrakt gedacht wird". Doch er zeigt auf, wie konkret dagegen die
Fragen sind, die sich im Diversity-Alltag stellen: Werden in der
Unternehmenskantine vegetarische und gegebenenfalls koschere Mahlzeiten
angeboten? Werden schwule und lesbische Partnerschaften im Betrieb genauso
behandelt wie heterosexuelle? Wird in der Einladung zum Firmenfest nur der
Mitarbeiter "mit Partnerin" eingeladen - oder auch andersrum?

Der"Bundesverband mittelständische Wirtschaft" startete im Dezember 2004
zusammen mit dem "Bündnis für Demokratie und Toleranz" die Initiative
"Mittelstand weltoffen - gegen Diskriminierung". Unterzeichnet ein Betrieb eine
Absichtserklärung für Antidiskriminierung, darf er mit Namen und Logo der
Initiative für sich werben. Eine "Win-win-Situation für alle Beteiligten", so
Eberhard Vogt, Sprecher des Wirtschaftsverbandes.

Doch das hat sich bei den mehr als 150.000 Mitgliedern bislang nicht so richtig
rumgesprochen. Nur eine Hand voll Betriebe habe die Erklärung unterzeichnet,
bedauert Lothar Dege vom "Bündnis für Demokratie und Toleranz". Er kennt auch
die Gründe: "Sprechen Sie mal mit dem Betrieb um die Ecke. Der hat im Moment
wirklich andere Sorgen."

Weil die wirtschaftliche Situation schlecht, der Lohn der Anstrengungen nicht
sofort erkennbar und das Antidiskriminierungsgesetz noch nicht unter Dach und
Fach ist, hüten sich viele Unternehmer, in entsprechende Maßnahmen zu
investieren. Dabei profitieren die Firmen gleich in mehrfacher Hinsicht vom
Gleichbehandlungs-Management: Zufriedene Minderheiten sind produktive
Mitarbeiter. Das Management kann Türöffner für besondere Zielgruppen sein und
ist imagefördernd. Langfristig, so Karl-Heinz Kohn, wissenschaftlicher Autor
beim Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration, werde ein Unternehmen
mit gutem Betriebsklima auch bei der Suche nach den immer rarer werdenden
Fachkräften Punkte sammeln.

UPDATE: 7. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2005

Hunderte protestieren;
in kürze UNIKLINIK-ÄRZTE

RUBRIK: Inland; S. 5

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 UNIKLINIK-ÄRZTE

Aus Protest gegen schlechte Arbeitsbedingungen und Einkommensverluste sind
gestern erneut hunderte Klinikärzte auf die Straße gegangen. In Wiesbaden zogen
rund 600 Klinikärzte aus Gießen, Marburg und Frankfurt in einem Protestzug durch
die Stadt. In Heidelberg legten rund 250 Klinikärzte zeitweise die Arbeit
nieder. (ap)

UPDATE: 2. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2005

Landesbank kauft Sparkasse

AUTOR: KPK

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 115 Wörter


FRANKFURT/MAIN - Die finanziell angeschlagene Frankfurter Sparkasse (Fraspa)
wechselt den Besitzer.

Ursprünglich gehörte sie zu 40 Prozent der Stadt Frankfurt und zu 60 Prozent der
Polytechnischen Gesellschaft - Vereinsmitglieder sind dort mehr als 300
Frankfurter Bürger. Künftig wird der einzige Großaktionär die Landesbank
Hessen-Thüringen (Helaba) sein; der Kaufvertrag wurde gestern unterzeichnet. Die
Helaba zahlt 725 Millionen Euro für die Fraspa. Dazu kommt eine einmalige
Kapitalspritze für die Sparkasse von 200 Millionen Euro. Die Stadt Frankfurt
will mit ihren Verkaufserlösen Schulden tilgen und Investitionen tätigen; die
Polytechnische Gesellschaft möchte eine Stiftung gründen.

UPDATE: 20. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2005

Schranken runter für die Stadtbahn;
Die Bahn muss an drei Wochenenden die Stadtbahn sperren, S-Bahn inklusive.
Fahrgäste dürfen sich auf Verspätungen und nerviges Umsteigen einrichten. Als
Trost spendiert die Bahn Ersatzverkehr - und ein paar Liter Gratis-Cola

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 404 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bahn muss an drei Wochenenden die Stadtbahn sperren, S-Bahn
inklusive. Fahrgäste dürfen sich auf Verspätungen und nerviges Umsteigen
einrichten. Als Trost spendiert die Bahn Ersatzverkehr - und ein paar Liter
Gratis-Cola


Gratis-Cola für alle? Ob die Bahn das Versprechen, das sich ein Manager gestern
bei der Pressekonferenz entlocken ließ, halten kann? Wenn das Unternehmen seine
Türmchen kippt, soll stattdessen ein ausgeklügelter Ersatzverkehr verhindern,
dass ebendies mit der Stimmung der Fahrgäste passiert. An drei Wochenenden
müssen die Planer die wichtigste Ost-West-Achse der Stadt sperren, damit - wenn
ein Stahlteil runterkracht - kein Regionalexpress drunterliegt.

Nichts geht mehr auf der Stadtbahn am 30. und 31. Juli, am 13. und 14. August
sowie am 20. und 21. August. Dann können jeweils von Freitagabend 22 Uhr bis
Montagmorgen 4 Uhr keine Züge fahren, in dem Zeitraum wären es 1.000 S-Bahnen,
640 Regionalexpresszüge und 300 Fernzüge. Für die S-Bahnen ist an den Stationen
Bellevue und Friedrichstraße Schluss. "Dazwischen fahren Ersatzbusse über die
Invalidenstraße am neuen Hauptbahnhof vorbei", sagte S-Bahn-Baubetriebsmanager
Christian Morgenroth gestern.

Die BVG soll ebenfalls einspringen. So wird die U-Bahn-Linie 2, die Zoologischer
Garten und Alexanderplatz verbindet, an besagten Tagen alle fünf Minuten fahren.
In der U 2 wird es also voll werden. Zudem brauchen die Züge im Schnitt acht
Minuten länger als die S-Bahn. "Als weitere Umfahrung bietet sich der
S-Bahn-Ring an", fügte Morgenroth hinzu. Der Bogen vom West- zum Ostkreuz macht
aber nur für die Fahrgäste Sinn, die nicht ins Zentrum wollen.

Neben S-Bahn-Kunden müssen sich Ausflügler, die per Regionalexpress ins Umland
oder zum Shoppen in die Hauptstadt wollen, auf einiges gefasst machen. Ein
Beispiel: Der RE 1, der als eine der wichtigsten Linien in der Stadt Brandenburg
startet, fährt bis zum Bahnhof Zoo. Wer mit dem RE 1 weiterwill, etwa nach
Frankfurt (Oder), muss erst zeitaufwändig die Lücke umfahren. An der
Friedrichstraße angekommen, ist die eigentliche Verbindung längst weg.

Die Änderungen im Fernverkehr folgen einer einfachen Logik. Für ICEs aus dem
Westen ist am Bahnhof Zoo Endstation - eine letzte Ehre für den bald zum
Regionalhalt degradierten Bahnhof. Das gilt zum Beispiel für die ICEs aus
Frankfurt am Main, Stendal oder Köln. Züge, die die Hauptstadt durchqueren,
werden umgeleitet. Die Linie Hamburg-München stoppt in Spandau und am Zoo, nicht
wie gewohnt auch am Ostbahnhof und am Flughafen Schönefeld. Alles, was aus
Richtung Osten kommt, fährt nur bis zum Ostbahnhof - zum Beispiel der Eurocity
Berlin-Warschau.


 Infos im Netz:

UPDATE: 14. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2005

HELMUT HÖGE über Sichmessen;
"Alle sollen sich begegnen!" (Bundespräsident Horst Köhler)

AUTOR: HELMUT HÖGE

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 748 Wörter



HIGHLIGHT: "Alle sollen sich begegnen!" (Bundespräsident Horst Köhler)


normalzeit

Nach dem Mauerbau 1961 verließen laut Wolfgang Neuss "die schlimmsten Leute" die
Stadt. Aus ihren großen Wohnungen links und rechts des Kudamms wurden
Studenten-WGs. In den 70er-Jahren sickerten die Reichen jedoch langsam wieder in
das Weichbild Westberlins ein. Der Senat tat das Seinige dazu und beschloss, das
Messegelände am Funkturm aufzumotzen: mit einem ebenso protzigen wie
Zukunftsoptimismus ausstrahlenden Internationalen Congress-Centrum (ICC) -
162.000 Quadratmeter groß und metallic glänzend; eine dreigeschossige Brücke
verbindet es mit dem alten Nazimessen-Wehrbau.

1979 wurde das Ungetüm eingeweiht. Die dafür zuvor ausgewählten Hostessen waren
fast durchweg Ausländerinnen, damit für jeden internationalen Messegast ein
"kompetenter Ansprechpartner" bereit stand. Die jungen Damen trugen erst
hellgelbe, später blaue Kostüme - und repräsentierten die moderne, weltoffene
Prä-Benetton-Gesellschaft.

Das empfanden viele der Hostessen auch selbst so. Einige wurden 1985 zur
Bundesgartenschau (Buga) nach Britz abkommandiert, nachdem die dortigen
Landschaftsarchitekten sie geschult hatten: "Das war zwar dort auch ganz
interessant, hatte aber nicht dasselbe Flair", sagt eine philippinische
Amerikanerin, die heute gleich nebendran in Britz wohnt.

Für die Gestaltung des "Britzer Gartens", der zuvor aus Äckern und
Schrebergärten bestand, hatten die Planer ebenfalls das neueste ökologische und
gärtnerische Wissen aus aller Welt angewandt. Besonders bangten sie dann um die
in ein "Feuchtbiotop" verpflanzten zwölf Kopfweiden. Diese werden deswegen noch
jetzt von einigen der damals mitfühlenden Hostessen besonders geschätzt.

Der Britzer Garten war der Messegesellschaft zur Verwaltung übergeben worden,
ebenso die weitgehend nutzlose, bereits 1957 eingeweihte Kongresshalle im
Tiergarten, die 1980 zu allem Überfluss auch noch einstürzte. Zum Glück kam
dabei wenigstens keine der dort noch immer blau gekleidet herumlaufenden
Hostessen zu Schaden. Und: Die Kongresshalle wurde wieder aufgebaut -
Ehrensache! -, dann aber zu einer Multikultifunktionshalle umgewidmet.

Seit einigen Jahren wird nun diskutiert, ob das ICC abgerissen werden soll (was
wahrscheinlich Ende des Jahrzehnts dann auch geschieht). Es ist unwirtschaftlich
- zu viele Gänge, Galerien und Garderoben, sagen Kritiker. Außerdem würde eine
notwendige Sanierung über 200 Millionen Euro verschlingen, obwohl die Immobilie
zurzeit bloß noch 20 Millionen wert ist. Dem steht entgegen, dass das ICC just
zum "weltweit besten Kongresszentrum 2004" gewählt wurde, woraufhin einige
SPD-Abgeordnete lauthals verkündeten, es sei ein "Juwel, das man in der Stadt
nur nicht zu schätzen" wisse.

Prompt investierten dann auch die Messeleitung und die "Berlin Tourismus
Marketing" noch schnell 500.000 Euro in das laut Bild-Zeitung "marode
Alu-Raumschiff": für neue Lichtregieanlagen, Großbildwände und
"Salon"-Ausbauten. Und das tat anscheinend seine Wirkung, denn nun wurde soeben
beschlossen, statt das ICC für 30 Millionen doch lieber für 10 Millionen die
Deutschlandhalle schräg gegenüber abzureißen, um an seine Stelle ein weiteres
Kongress-Zentrum für 63 Millionen zu errichten. Bis dieses 2009 steht, will man
das ICC, das jetzt jährlich 14 Millionen Minus macht, zu einem "gewerblichen
Lifestyle-Zentrum" umbauen. Die Messeleitung denkt dabei unter anderem an eine
"Dauerspielstätte für Musicals".

Aber auch die Musicaltheater mit ihrer Fließbandleistungs-Ästhetik machen
inzwischen fast alle Minus. Der PDS-Wirtschaftssenator will wohl auch deswegen
prüfen lassen, ob man das ganze Scheißding nicht einfach zu einem gigantischen
Einkaufscenter ausbauen könnte: Mehr als doppelt so groß wie das derzeit am
Alexanderplatz entstehende, inklusive des dortigen "Congress Centrums Berlin".

Das Problem ist nur, dass am ICC in weitem Umkreis niemand wohnt - und außerdem:
dass alle relevanten Städte (Stuttgart, Frankfurt, Hannover, Bremen, und so
weiter) derzeit wie blöd ihre Messegelände erweitern und aufrüsten, weil das ein
"Top-Standortvorteil" ist und auch die Hotels darauf dringen, damit ihre
Bettenbelegungsquote stimmt.

In Berlin boomt diese nur bei den Billig-Jugendhotels, weswegen immer mehr leer
stehende Büroetagen dazu umgewandelt werden. Die Backpacker gehen aber nicht auf
Messen, höchstens wenn dort - wie zuletzt im ICC - "Bruce Springsteen unplugged"
auftritt. Dann taucht auch die erste internationale Generation der ICC-Hostessen
dort wieder auf: "Aber wird sind jedes Mal weniger."

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2005

Schwarzer Barock;
Neue Lesart eines alten Stücks: Mit "The Loss of Small Detail" eröffnete die
William Forsythe Company ihren Spiel- und Produktionsort Dresden

AUTOR: KATRIN BETTINA MÜLLER

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 695 Wörter



HIGHLIGHT: Neue Lesart eines alten Stücks: Mit "The Loss of Small Detail"
eröffnete die William Forsythe Company ihren Spiel- und Produktionsort Dresden


VON

In Hellerau wird noch gebaut. So wanderte die William Forsythe Company, die
dort, im alten Festspielhaus, am Rande der Stadt Dresden ihren zweiten Spiel-
und Produktionsort neben Frankfurt am Main erhalten wird, wie es ein
Kooperationsvertrag mit den beiden Städten vorsieht, erst einmal ins Zentrum der
barocken Stadtlandschaft. Für vier Tage brachte Forsythe "The Loss of Small
Detail", einen Klassiker seiner choreografischen Dekonstruktions-Übungen von
1987, ins Schauspielhaus und zeigt im Anschluss eine Installation aus weißen
Luftballons im Hygiene-Museum (23. bis 26. Juni).

Aber als gälte es zu bestätigen, dass beides mehr ist als nur ein Gastspiel,
nämlich der Anfang in einer anderen Stadt, hat Forsythe der Wiederaufführung ein
17 Minuten langes neues Stück vorangestellt: Dieser Prolog verändert nicht nur
den Kontext des alten Stückes, sondern wirkt zugleich wie eine Vorbereitung auf
die Stadt der Schnörkel, der barocken Erinnerung und der Kultivierung der
Sinnenlust. Die ganze Compagnie steht zu Beginn auf der Bühne, in zarten,
durchsichtigen grauen und schwarzen Stoffen, dunkle Spiegel der später helleren
Kostüme. Nach und nach gerät jeder, wie von einem Strudel ergriffen, in
Bewegung, verschwindet und kehrt noch immer von dem gleichen Strom getragen
wieder auf die Bühne zurück. Sie umschlingen und verschlingen sich, biegen sich
tief in die Drehungen und immer noch einen Kreisel mehr, der die Schulter, das
Knie, die Hüfte, den ganzen Körper nach sich zieht, der bald nur noch ein Knäuel
von spiralisierenden Energiewirbeln zu sein scheint.

Dieser Prolog glich nicht nur einer tänzerischen Demonstration, einem kurzen
Schautanzen, um so zu beweisen, bis zu welcher Virtuosität Forsythe seine Tänzer
führen kann. Er lieferte vielmehr auch einem Beweis des Vertrauens in die Kraft
des Tanzes als eine sich selbst genügende Kompositionsform, die dem Stück "The
Loss of Small Detail" wie ein Positiv einem Negativ vorangestellt war. Denn in
"The Loss of Small Detail" tendiert alles zur Auflösung: Schnee fällt vom
Bühnenhimmel und verrieselt das Bild bis zur Unkenntlichkeit eines flimmernden
Bildschirms; Filmbilder werden in Sprache und Schrift beschrieben, aber je
detailreicher die Beschreibung, desto weniger sind sie vorstellbar. Andere
Bilder werden in einer Art traumdeuterischen Frage-und-Antwort-Spiel gedeutet,
doch je mehr Informationen man bekommt, desto mehr verliert sich der Sinn.

Die Formen der Tanzenden erinnern derweil an den neuen Prolog, nur sind sie
fragiler und zerbrechlicher. Statt die Tänzer wie ein weicher Fluss
davonzutragen, durchzucken die Bewegungen sie wie Blitze. Die langen Linien und
endlosen Spiralen zerbrechen und zerbröseln spröde. Fast immer ist der Tanz
neben den anderen Szenen gegenwärtig wie in einer davon unberührten
Parallelwelt, und doch scheint er vom gleichen Sog ins Nichts infiziert. Ob man
sich ihm überlässt oder sich auf die sprachlichen Szenen konzentriert, ist die
Entscheidung des Zuschauers - beides zugleich geht schwer. Aber wie die
Entscheidung auch ausfällt, das Spiel treibt auf Auflösung zu.

Dabei entstehen immer wieder Bilder wie aus einem genetischen Versuchslabor oder
einer Vorlesung über Anatomie und Evolution. Der "primitive Mensch", der
"zeitgenössische Künstler" und die "postmoderne Gestalt" sind dabei drei
Figuren, die benannt werden und eine Rolle spielen sollen. Über ihren
Zusammenhang geraten die Mitspielenden aber so in Verwirrung, dass der Versuch
einer evolutionären Ordnung torpediert wird. Damit bekommt "The Loss of Small
Detail" ein unerwartetes komisches Element, das die spannungsvolle Stimmung
durchstößt. Das Zerbrechen der Kette, der Verlust eines Details, der dem Ganzen
Sinn und Richtung gibt, wird nicht nur zu einer ästhetischen, sondern auch
geschichtsphilosophischen Figur.

Es war noch hell, als der Abend nach 80 Minuten zu Ende war. Im Schlosshof,
zwanzig Schritte weiter, wurden die Stühle nach einem Jazz-Medley weggeräumt.
Touristen fotografierten noch einmal die Silhouette der Stadt von der Brücke,
und in den Biergärten an der Elbe wummerten die Beats. Dass die Zeit eben mal
kurz rückwärts gelaufen war, fiel draußen nicht weiter auf.

UPDATE: 20. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juni 2005

Weniger Bürger - weniger Staat?

AUTOR: ANDREAS KNIE / ALEXANDER WEGENER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1451 Wörter



Die Garantieleistungen des Staates für seine Bürger sind in Deutschland sehr
umfassend. Grundgesetz und Länderverfassungen gewähren die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse, jeder oder jede soll die gleichen Zugänge zum
gesellschaftlichen Leben bekommen, egal ob auf dem Lande oder in der Stadt. Der
Staat hat dafür bisher mit aller Gründlichkeit Sorge getragen: Kaum ein Land
verfügt über ein dichteres Netz an Straßen und Schienen. Die Versorgung mit
Gesundheitsdiensten, mit Telekommunikation, Post und Schulen, mit Strom und
Wasser ist garantiert. Die Inanspruchnahme der Dienste ist allerdings auch
obligatorisch; Versorgungsnetze können nur dann die gewünschte Qualität bieten,
wenn wirklich auch jeder mitmacht.

Doch der staatlich gewährten Garantien lassen sich - dank demografischen Wandels
und wirtschaftsstruktureller Verschiebungen - bereits jetzt nicht mehr in der
gewohnten Qualität aufrecht erhalten. In Brandenburg werden Städte wie Potsdam
oder Regionen wie das Havelland bis 2020 zwar wachsen, dafür erleben Städte wie
Frankfurt (Oder) oder Cottbus einen Rückgang ihrer Einwohner um ein Drittel.
Andere Regionen wie die Prignitz oder die Uckermark werden noch mehr Bewohner
verlieren.

Auf diese Entwicklung ist das organisierte Gemeinwesen in Deutschland überhaupt
nicht vorbereitet. Der Staat kann sein Leistungsprogramm nicht mehr aufrecht
erhalten. Eigenheimzulage, Pendlerpauschale und die Regionalisierungsmittel, die
für den Aufbau der regionalen Schienenverkehrs verwendet werden, stehen genauso
auf der Streichliste wie die enormen Zuschüsse für den Nahverkehr. Bei einem
Rückgang der Schülerzahlen in den nächsten beiden Jahrzehnten um die Hälfte,
sieht sich beispielsweise das Land Sachsen zur völligen Neudefinition
schulischer Angebote gezwungen.

Einzelnen kommunalen Wasserversorger in Sachsen-Anhalt stellt sich bei einem
Verlust an Einwohnern um mehr als die Hälfte praktisch komplett die Sinnfrage,
weil ein so aufwendiges Versorgungsnetz nur unter permanenter Last sinnvoll zu
betreiben ist.

Bund, Länder und Gemeinden haben damit gleichermaßen das Problem: Den
leistungsstarken, flächendeckenden, voll versorgenden Staat wird es nicht mehr
geben können. Was ist daher zu tun? Zunächst muss der Anspruch zurückgefahren
und den Möglichkeiten angepasst werden: Es kann zukünftig keine Garantie mehr
auf gleichwertige Lebensverhältnisse geben. Man soll sich gar nicht erst mit
Interpretationen herumschlagen, was denn wohl gleichwertig bedeuten könnte. Der
daseinsvorsorgende Staat war ein leistungsstarker, er war aber auch immer ein
autoritärer!

Der Übergang zum Gewährleistungsstaat, so wie er aktuell diskutiert wird,
formuliert die zeitgemäße Verschiebung: Der Staat vermindert den Anspruch, den
seine Bürger an seine Leistungskraft stellen dürfen. Er muss aber auch Teile
seiner allumfassenden Definitionsmacht zurückgeben. Das heißt: Wenn er keine
flächendeckende Vollversorgung mehr garantieren kann, muss auch der
Anschlusszwang aufgehoben werden!

Wenn es in schwach besiedelten Regionen keine Wasserversorgung, keine Schulen
und auch kein sinnvolles Angebot mehr Busse und Bahnen geben kann, dann können
sich die Versorgungsnetze eigenverantwortlich organisieren.

Das Energiewirtschaftsgesetz, das Personenbeförderungsgesetz, die Post- und
Schulgesetze müssen vom diktierenden Staatsanspruch befreit werden und den
Menschen vor Ort erlauben, selbst bestimmte und selbst definierte Angebote zu
entwickeln. Zukünftig sollen die Bewohner vor Ort entscheiden können, ob sie
Busse fahren lassen wollen, und wenn ja, ob diese nach Fahrplänen operieren oder
nur gelegentlich auf Anforderung verkehren. Analog kann bei Entscheidungen der
Energie- und Wasserversorgung sowie bei anderen Infrastrukturdiensten verfahren
werden. Vor Ort bestimmen die Nachfrager das Angebot selbst und legen auch die
Qualitätskriterien fest. Dies geschieht alles auf der Basis einer allgemeinen
Rechtsordnung, aber befreit von staatlicher Vorherrschaft.

Fotohinweis:
 ANDREAS KNIE, Jahrgang 1960, ist Verkehrswissenschaftler und Mitarbeiter der
Abteilung "Innovation und Organisation" am Wissenschaftszentrum Berlin. Zurzeit
leitet er unter anderem das Projekt "DB Rent" der Deutschen Bahn, in dem
Verkehrssysteme - etwa Bahn, Auto, Fahrrad - vernetzt werden sollen.


Die Aufgabenvielfalt des Staates ist nicht abhängig von der Bevölkerungsanzahl.
Vielmehr sind die Aufgaben - insbesondere im sozialen Bereich - Ausdruck der
sich differenzierenden Gesellschaft. Der "Staat" als Sammelbegriff für alle
Ebenen ist keineswegs ein so starres und inflexibles Gebilde, wie es gemeinhin
angenommen wird.

Die Anzahl der Beschäftigten im Öffentlichen Dienst, insbesondere in Gemeinden
und Landkreisen, ist seit Jahren rückläufig - der Staat schrumpft schon jetzt.
Der demografische Wandel wird das Dienstleistungsangebot des Staates verändern -
vorrangig in Bezug auf Leistungen für ältere Menschen, Mobilität und
Barrierefreiheit. Vor allem aber ist zu erwarten, dass die Grenzen zwischen
"staatlichen" und "privaten" Dienstleistungen weiter verwischen werden. Das
Dienstleistungsangebot des "Staates" hat sich in der Vergangenheit nicht nur
einfach schlicht erweitert, sondern schon immer verändert. Die Veränderungen
durch den demographischen Wandel erzwingen eine schnellere Anpassung der
Dienstleistungen - Aufgabenkritik ("Machen wir die richtigen Aufgaben? Machen
wir die Aufgaben richtig?"), individualisierte Leistungen für Problemlagen
einzelner Bürger, und eine Änderung der Produktionsform öffentlicher
Dienstleistungen.

Diejenigen Gemeinden und Kreise, die besonders stark von Bevölkerungsrückgang
betroffen sind, weisen meist auch eine starke Abwanderung Jüngerer auf. Der
Staat benötigt neue Formen der Arbeitsorganisation, um in der Fläche präsent zu
bleiben und den Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen den Bedürfnissen der
veränderten Bevölkerungsstruktur Rechnung zu tragen. Das ist über kleine
Bürgerbüros vor Ort möglich. Schwierigere Anfragen gehen dann von dort an
zentralisierte, mehrere Gemeinden und Landkreise bedienende Fachdienste. In
vielen Gebieten Deutschlands wird dabei die interkommunale Kooperation nicht
mehr ausreichen, sondern nach regionalen Lösungen verlangen, auch über
Landkreisgrenzen hinweg.

Letztlich wird damit das institutionelle Gefüge von Bund, Land, Landkreis und
Gemeinde eher in Frage gestellt als die darin produzierten Dienstleistungen für
die Bürger.

Der demografische Wandel - Bevölkerungsrückgang und Veränderungen in der
Altersstruktur - ist nicht in allen Regionen gleich, sondern extrem
unterschiedlich. Ballungsgebiete werden vom demografischen Wandel weit weniger
betroffen sein, als ohnehin strukturschwache ländliche Regionen.

Die Herausforderung für strukturschwache Regionen ist nicht nur, die
Dienstleistungen auf die veränderte Nachfrage umzustellen, sondern darüber
hinaus auch für die Erwerbsbevölkerung attraktiv zu bleiben: Mehr Leistungen für
Kinder und mehr Leistungen für Senioren in der Region.

Wird an der Idee einer Verwaltung pro Gemeinde festgehalten, so ist wegen des
Bevölkerungsrückgangs eine Entdemokratisierung auf der lokalen Ebene zu
erwarten: Wenn eine Gemeinde immer weniger Menschen beheimatet, steigt die
Gefahr des Verlustes der Unabhängigkeit durch Gebietsreformen, um wieder eine
leistungsfähige und finanzierbare Verwaltung zu schaffen. Die Wege zur
Verwaltung und den gewählten Vertretern werden immer weiter. Der Staat muss
nicht auf allen Ebenen Schritt halten mit der schrumpfenden Bevölkerung, sondern
er muss - vor allem die Gemeinden und Landkreise - nach neuen Wegen effizienter
Arbeitsorganisation suchen, die zum einen zugänglicher und angepasster sind für
ältere Menschen, zum anderen die lokale Demokratie vor Ort stützen, statt
aufzulösen. Und schließlich müssten Kommunen nicht nur reaktiv auf die
veränderte Altersstruktur reagieren, indem etwa immer mehr Schulen geschlossen
werden, sondern aktiv gerade deswegen die Kinder- und Familienpolitik in den
Mittelpunkt stellen.

Letztlich wird auch hier das institutionelle Gefüge von Bund, Ländern und
Gemeinden neu zu formieren sein. Damit verbunden ist eine den regionalen
Bedürfnissen angepasste lokale Regulierung öffentlicher Dienstleistungen statt
pauschaler Regulierung auf nationalstaatlicher Ebene.

Eine "Entbürokratisierung durch Entvölkerung" zu erwarten, ist naiv. Der Staat
mag kleiner werden, aber dadurch nicht besser.

Fotohinweis:
 Dr. ALEXANDER WEGENER, Jahrgang 1967, Gründer von "interpublic berlin",
arbeitet seit 1992 zu Themen der Modernisierung des öffentlichen Sektors in
OECD-Ländern und Entwicklungsländern. 1994-2001 Mitarbeiter am
Wissenschaftszentrum Berlin, Fellow am Kommunalwissenschaftlichen Institut der
Uni Potsdam.

UPDATE: 10. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2005

Gas geben gegen Feinstaub;
Aufgrund der "Luftrahmenqualitätsrichtlinie" der EU drohen wegen zu hoher
Feinstaubbelastung Fahrverbote in den Städten. Erdgasfahrzeuge gelten als
praktikable Alternative zu Dieselfahrzeugen. Ihre Emissionswerte halten auch
kommenden EU-Richtlinien stand - und sie sind bereits jetzt serienreif

AUTOR: KLAUS LEONARD

RUBRIK: Spezial; S. 34

LÄNGE: 852 Wörter



HIGHLIGHT: Aufgrund der "Luftrahmenqualitätsrichtlinie" der EU drohen wegen zu
hoher Feinstaubbelastung Fahrverbote in den Städten. Erdgasfahrzeuge gelten als
praktikable Alternative zu Dieselfahrzeugen. Ihre Emissionswerte halten auch
kommenden EU-Richtlinien stand - und sie sind bereits jetzt serienreif


VON

Neun Jahre lang hat sie ein weitgehend unbeachtetes Schattendasein geführt.
Ihren sperrigen Namen kennt auch heute kaum jemand: Die
Luftrahmenqualitätsrichtlinie, von Brüsseler Bürokraten auch liebevoll als
96/62/EG bezeichnet, wurde am 27. September 1996 vom Europäischen Rat erlassen,
ohne dass es viele gekümmert hätte. Das hat sich kürzlich geändert. In den
letzten Wochen hat diese Entscheidung viel Staub aufgewirbelt - genauer:
Feinstaub. Seit Jahresbeginn 2005 legen Grenzwerte den Ausstoß von Feinstaub -
und künftig auch von Stickoxiden - fest.

Das stellt vor allem Städte und Ballungsgebiete in Deutschland vor Probleme, da
die neuen Grenzwerte dort meist nicht einhalten werden. Schuld ist der
Autoverkehr. Verkehrsbeschränkungen werden nach Expertenmeinung die Folge sein.

Die Grenzwerte für die Feinstaubkonzentration von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter
dürfen nun maximal an 35 Tagen im Jahr überschritten werden. In einer zweiten
Stufe treten ab 2010 zusätzlich strenge Stunden- und Jahresmittelwerte für
Stickoxide in Kraft. Die Grenzwerte für diese Luftschadstoffe werden bis heute
nicht überall eingehalten. In Berlin, das Modellcharakter für verkehrsintensive
Ballungsgebiete besitzt, wurden im Jahr 2002 in mehreren Stadtteilen
Überschreitungen der Grenzwerte an 91 Tagen festgestellt.

Auch der Jahresgrenzwert für Stickoxide, eine so genannte Vorläufersubstanz des
Reizgases Ozon, wurde in den vergangenen Jahren vielerorts überschritten. So
werden auch andere Städte wie zum Beispiel Düsseldorf, Frankfurt am Main,
Hamburg, München oder Stuttgart, aber auch Paris und Madrid die Grenzwerte nicht
einhalten können.

Feinstäube sind unsichtbar und werden auch von denen nicht wahrgenommen, die sie
inhalieren. Und genau das macht sie laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) so
gefährlich. Die feinsten Partikel haben Durchmesser von einem2,5 Millionstel
Meter. "Grobe Teilchen werden in den oberen Bereichen der Atemwege abgeschieden
und entfalten dort lokale Wirkungen. Aber wir husten sie rasch wieder hinaus",
erläutert der Umweltmediziner und Epidemiologe Heinz-Erich Wichmann. "Je feiner
die Partikel sind, umso tiefer dringen sie in die Lunge ein und bleiben dann
sehr lange dort." Die noch kleineren ultrafeinen Teilchen könnten sogar durch
die Lunge in die Blutbahn, ins Gewebe und den ganzen Körper gelangen.

Das hat zwei Effekte zur Folge: in den Atemwegen selbst, aber auch in anderen
Organen, insbesondere im Herzen. Wichmanns Fazit: "Je kleiner die Teilchen, umso
größer sind die Schäden, die sie potenziell anrichten." Die WHO nannte in ihrem
Gesundheitsreport 2002 bereits konkrete Zahlen: 100.000 Menschen sterben
demzufolge allein in Europa Jahr für Jahr an den unsichtbaren Feinstaubwolken.
Damit gingen 725.000 Lebensjahre verloren.

Ausgerechnet eine Technologie, die auch vorzeigbare Bilanzen aufweisen konnte,
trägt erheblich zu den gefährlichen Emissionen bei: Dieselfahrzeuge verbrauchen
im Vergleich zu Benzinern weniger Sprit. Deshalb wurde argumentiert, dass sie
zur Eindämmung des globalen Treibhauseffekts beitragen würden.

Der vergleichsweise geringere Verbrauch hat dazu beigetragen, dass die
Zulassungszahlen von Diesel-Pkws in den vergangenen Jahren rasant angestiegen
sind. Auch Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne) hat das Problem bereits
umrissen: "Besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang die Eindämmung der
Feinstaub-Belastung aus Dieselmotoren."

Doch serienmäßige Partikelfilter in neuen Dieselfahrzeugen deutscher Hersteller
sind frühestens 2006 zu erwarten. So lange stehen den Kommunen statt
technologischer Fortschritte nur drastische Maßnahmen zur Verfügung. Das
Szenario: Dieselautos ohne Rußpartikelfilter müssen durch Verkehrsverbote
zeitweise aus besonders belasteten Straßen oder gar aus den Innenstädten fern
gehalten werden. Möglich wäre zum Beispiel die Einführung einer City-Maut nach
Londoner Vorbild. Kommunen, die nicht handeln, drohen Klagen, denn mit der
EU-Rahmenrichtlinie ist das Recht auf saubere Luft für die Anwohner viel
befahrener Straßen auch einklagbar geworden. Umweltverbände haben bereits
angekündigt, mit Hilfe von Musterklagen kommunale Luftreinhaltepläne dort zu
erzwingen, wo Maßnahmenpläne noch nicht ausgearbeitet wurden.

Um einschneidenden Maßnahmen zu entgehen, müssen Dieselfahrzeuge technisch
verbessert oder saubere Antriebsalternativen etabliert werden. "Ich bin daran
interessiert, Fahrzeuge auf die Straße zu bringen, die heute schon die
Abgasgrenzwerte von morgen und übermorgen einhalten. Dabei spielen Kraftstoff
und Antriebsart zunächst keine Rolle, wohl aber die Wirtschaftlichkeit", sagt
Trittin. Seine Perspektive: "Erdgas ist hier sowohl unter Kosten-Aspekten als
auch in puncto Umweltfreundlichkeit die einzige ernst zu nehmende Alternative zu
herkömmlichen Kraftstoffen." Vorteil dieser Technologie: Die Autos emittieren
keine Rußpartikel. Auch der Ausstoß von Kohlenmonoxid, Kohlendioxid und
Schwefeldioxid wird deutlich reduziert. Die Fahrzeuge sind auch für die nächste
Stufe der Luftqualitätsziele gewappnet, denn sie halten bereits die ab 2010
gültigen strengen Grenzwerte für Stickoxide ein.

UPDATE: 20. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2005

Deutsche Börse kantet Chefs;
Vorstandschef Seifert muss sofort gehen, Aufsichtsratschef Breuer zum Jahresende

AUTOR: BEATE WILLMS

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 269 Wörter



HIGHLIGHT: Vorstandschef Seifert muss sofort gehen, Aufsichtsratschef Breuer zum
Jahresende


BERLIN - Der Machtkampf um die Deutsche Börse AG ist entschieden, Vorstandschef
Werner Seifert ist zurückgetreten. Auf einer außerordentlichen Sitzung
beauftragte der Aufsichtsrat gestern seinen Vorsitzenden Rolf E. Breuer, einen
Nachfolger zu finden.

Bis dahin übernimmt Finanzvorstand Mathias Hlubek die Geschäfte. Breuer soll
seinen Posten zum Jahresende räumen.

In einer Ad-hoc-Mitteilung heißt es, Breuer solle nun "Aufsichtsrat und Vorstand
an die neue Eigentümerstruktur anpassen". Die Deutsche Börse liegt inzwischen
mehrheitlich in der Hand ausländischer Investoren. Nur 7 Prozent der Aktien
gehören deutschen Anteilseignern, etwa 48 Prozent halten britische Anleger, rund
30 Prozent US-Firmen. Hintergrund ist, dass viele deutsche Fondsgesellschaften
ihre Anteile - und damit auch die Stimmrechte - gegen Gebühr verliehen oder auch
verkauft haben, um ihre Erträge zu steigern.

Breuer ist seit 1993 oberster Aufsichtsrat der Deutschen Börse AG. Erst in der
vergangenen Woche bekam er von der Stadt Frankfurt die Ehrenplakette für seine
"Verdienste um den Finanzplatz". Das war allerdings nur ein Trostpflaster. Denn
tatsächlich war Breuer schon zuvor mit seinem ehrgeizigsten Projekt gescheitert:
Gemeinsam mit Seifert hatte er die Übernahme der Londoner Börse betrieben und
wollte die deutsche Finanzmetropole so zum europäischen Börsenzentrum ausbauen.
Den angelsächsischen Großaktionären um den Hedge-Fonds TCI war es jedoch
gelungen, die Strategie zu torpedieren. Breuer und Seifert mussten zu Kreuze
kriechen. Aber nicht einmal eine Sonderausschüttung in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro konnte sie retten.

UPDATE: 9. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2005

Stettin als Chance ;
Wieso ist Stettin für Berlin so wichtig? Die polnische Großstadt ist ein
kultureller und wirtschaftlicher Magnet. Bericht eines Berliners

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 770 Wörter



HIGHLIGHT: Wieso ist Stettin für Berlin so wichtig? Die polnische Großstadt ist
ein kultureller und wirtschaftlicher Magnet. Bericht eines Berliners


VON

Manchmal kann Nähe auch hinderlich sein. Wenn in Deutschland von Stettin als
"Hafen von Berlin" die Rede ist, schalten die Stettiner Verantwortlichen auf
stur. Das hatte, gleich zu Beginn seiner Amtszeit, Brandenburgs
Ministerpräsident Matthias Platzeck erfahren müssen. Während einer fünftägigen
Polenreise im Frühjahr 2003 rannte Platzeck in Breslau und Posen offene Türen
ein. In Stettin knallte er dagegen. Hafen von Berlin? Nicht mit uns.

Hinter der Stettiner Abwehr steckt mehr als nur die Furcht, wirtschaftlich den
Kürzeren zu ziehen und wieder, wie vor 1945, zum "Hinterland" der deutschen
Hauptstadt degradiert zu werden. Die Abwehr ist deswegen so heftig, weil Stettin
selbst nicht weiß, was es sein soll: Polnischer Ostseehafen? Da heißt die
Konkurrenz Gdingen. Werftenstandort? Nach dem Konkurs wurde die Danziger Werft
wieder verstaatlicht. Touristenzentrum? Da haben Krakau und Breslau Stettin
längst den Rang abgelaufen. Also doch Berlins Hafen und Tor zur Ostsee?

Die Deutschen sind da pragmatischer, zumindest die im Umland von Stettin. In
Pasewalk, Löcknitz oder Schwedt weiß man, dass die Zukunftsmusik nicht nur in
Berlin spielen wird, sondern auch der 420.000 Einwohner zählenden Hauptstadt der
Woiwodschaft Westpommern. Nicht nur Schüler, auch Azubis, Selbstständige und
Verwaltungsmitarbeiter haben angefangen, Polnisch zu lernen. Warum nicht einmal
in Stettin arbeiten, wenn sich die Löhne ohnehin angleichen? Warum nicht dort
ein Geschäft eröffnen?

Antworten auf Fragen wie diese fallen leichter, wer die Rolle Stettins in der EU
erkennt: ein wirtschaftliches und kulturelles Oberzentrum einer Grenzregion, in
der Berlin nicht Hauptstadt ist, sondern nur die größte Stadt einer Region, in
der es auch Posen gibt, Breslau, Frankfurt (Oder) und Zielona Góra.

Warum sich die Stettiner so schwer mit sich selbst tun, hat viel mit Warschau zu
tun und der Missachtung, die die polnische Hauptstadt der westlichsten Großstadt
des Landes entgegenbringt. Der Stettiner Publizist Wiciech Lizak sieht jedoch
noch einen anderen Grund: Nach der Westverschiebung der polnischen Grenzen 1945,
meint er, habe jede ehemals deutsche Stadt schnell ihre polnische Identität
gefunden. Nach Breslau seien die Professoren aus Lemberg gezogen, nach Danzig
die Bürger von Wilna. Stettin dagegen sei von Bauern besiedelt worden, die
Universität wurde erst 1985 gegründet. "Stettin", schlussfolgert Lizak, "hat ein
Problem mit seinen Eliten."

Minderwertigkeitskomplexe sind tatsächlich bis heute spürbar, nicht nur im
Verhältnis zu Berlin. Da wählen die Stettiner einen Stadtpräsidenten, der
wichtige Investitionen verschleppt, weil er kein ausländisches Kapital in seiner
polnischen Stadt haben will. Da wird eine Warschauer Journalistin mit Schimpf
und Schande belegt, weil sie über die Provinzialität der Stadt und ihrer
Politiker geschrieben hat. Da blockiert die polnische Staatsbahn die
Eisenbahnverbindung mit Berlin, weil diese angeblich nicht wichtig sei. Läge
Stettin nicht an der Grenze, wäre es einfacher: Da wäre Stettins selbstgewählter
Weg in die Isolation ein innerpolnisches Problem. Hier aber betrifft er eine
Region, zur der auch Deutschland gehört.

Aber es gibt auch das andere Stettin. Das Teatr Kana, ein weit über die Grenzen
der Stadt hinaus bekanntes Off-Theater, ist schon lange auch in Berlin auf Tour,
zwischen Kreuzberg und Stettin gibt es eine Städtepartnerschaft, der
Kulturaustausch ist in Gang gekommen.

Es wäre freilich ein Fehler, von Berlin aus mit dem Finger nur auf die Oderstadt
zu zeigen. Ängste vor einer allzu starken deutschen Hauptstadt gibt es nicht nur
in Stettin, sondern auch den kleineren Städten im Grenzgebiet, in Zielona Góra
oder in Gorzów, ja sogar in Potsdam und in Cottbus. Namentlich Berlins
Wirtschaftssenator Harald Wolf weiß darum. Das Wort vom Berliner Hafen in
Stettin hat er schon lange nicht mehr benutzt, lieber spricht er von der
Oderregion. Ein Hafen dieser deutsch-polnischen Region zu sein, das ist etwas
anderes als ein Hinterland von Berlin. Und wenn Berlin nicht die Hauptstadt ist,
sondern nur Partner, fällt es auch Zielona Góra und Cottbus leichter, sich mit
Berlin und untereinander zu vernetzen.

Aber vielleicht sind es sowieso nicht nur die wirtschaftlichen Impulse, die die
Europäisierung im Grenzgebiet zwischen Berlin und Stettin voranbringen, sondern
auch das kulturelle Zusammenwachsen. Allein der Zuwachs an Touristen zeigt, wie
die Neugier aufeinander gewachsen ist. Wie die Region einmal aussehen wird,
erfährt man nicht im Amtszimmer der Politiker oder aus den Leitbildern der
Regionalplaner, sondern an den Stränden von Usedom und Wolin.

UPDATE: 28. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. April 2005

Die Milde vor dem Sturm;
Gegen den Erwartungsdruck: William Forsythes Ballett "Three Atmospheric Studies"
in Frankfurt

AUTOR: FLORIAN MALZACHER

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 953 Wörter



HIGHLIGHT: Gegen den Erwartungsdruck: William Forsythes Ballett "Three
Atmospheric Studies" in Frankfurt


VON

Die ersten Schritte wie die Erkundung eines neuen Raums. Und gleichzeitig der
Bogen zu einem früheren. Es ist Neuland, das die Tänzer der Forsythe Company nun
nach und nach, allein oder zu zweit, trippelnd, tänzelnd, spielerisch betreten.
Und ist es doch nicht. So wie sie selbst andere sind und doch nicht. Schließlich
sind sie alle (bis auf einen Einzigen, der neu dazu gestoßen ist) auch schon
früher oft genug im Frankfurter Bockenheimer Depot aufgetreten. Da hieß es noch
Theater am Turm, und sie hießen Ballett Frankfurt.

Als im Frühjahr 2002 der Frankfurter Magistrat auf die Idee kam, das Ballett
Frankfurt abzuschaffen und William Forsythe vor die Tür zu setzen, da war der
Aufschrei in aller Welt groß. Wichtiger aber war, dass sich - anders als bei der
ungefähr zeitgleichen Schließung des traditionsreichen TAT - einige Frankfurter
Bürger vehement wehrten, Unterschriften sammelten, Webseiten schalteten und sich
zum Verein "Freunde der Forsythe Company" zusammentaten, um im Hintergrund Fäden
zu ziehen und neue Konzepte zu entwickeln. Mit Erfolg: Ihr Engagement - und
nicht das der kommunalen Politik, die bis zuletzt eher zum Jagen getragen werden
musste - hat Forsythe schließlich für Frankfurt gerettet. Ihnen gelang es, die
Länder Hessen und Sachsen sowie die Städte Frankfurt und Dresden zu überzeugen,
eine neu zu gründende Forsythe Company als gemeinnützige GmbH zu unterstützen.

So entstand eine in dieser Form ziemlich einzigartige Public Private
Partnership, also eine Zusammenarbeit von öffentlicher und privater Hand, deren
jährlicher Viermillionenetat über einen vertraglich festgelegten Zeitraum von
fünf Jahren zu drei Vierteln von den beteiligten Ländern und Städten, zu einem
Viertel aus Sponsoren- und Gastspieleinnahmen der von fünfunddreißig auf
achtzehn Tänzer verkleinerten Truppe kommt. Der Deal sieht je zwei Premieren und
fünfundzwanzig bis dreißig Aufführungen in den beiden beteiligten Städten vor:
In Dresden wird derzeit die legendäre Festspielhalle Hellerau mit ihrer Palucca-
und Wigman-Tradition für diesen Zweck hergerichtet, in Frankfurt bespielt
Forsythe, der letzte Intendant des TAT, das Bockenheimer Depot - und im Publikum
sitzen neben denen, denen die Company maßgeblich zu verdanken ist, auch jene
Politiker, die Forsythe unlängst noch möglichst unauffällig entsorgen wollten.

Die Erwartungshaltung ist dementsprechend groß, doch Forsythe weiß solchen Druck
längst durch Beiläufigkeit zu unterspielen- nach dem Harald-Schmidt-Prinzip:
Wenn ihr am meisten von mir erwartet, mache ich das, was ich immer mache - nur
etwas weniger.

So beginnt der erste Teil des neuen Abends "Three Atmospheric Studies" auch wie
nebenbei: Als Atmosphäre, die durchtanzt, durchlaufen, durchspielt wird; das
Betasten eines alten, neuen Raumes. So sehr Forsythe im Vorfeld schwankte, ob
die Company nun als Neuanfang zu bezeichnen sei oder als Fortsetzung der alten
Arbeit unter veränderten Umständen: die Symbolik ist klar. Neuland. Eine Schrift
im Hintergrund des schlichtgrauen, galeriehaften Raums liefert das eindeutige
Stichwort: "dawn", Morgendämmerung. Das raffinierte, schattenfreie Licht Spencer
Finchs, der mit Neonröhren ein phänomenales Lichtkonzept entwickelt hat, hüllt
alles in die diffuse Helligkeit einer frühmorgentlichen Waldlichtung. Neuanfang.

Doch zitiert dieses Bild zugleich auch das Alte, die letzte Arbeit des Ballett
Frankfurt, als die Tänzer in "We live here" wie Zwerge in einem Märchen durch
den dunklen Wald liefen und mit fiepsigen Stimmen staunend sich die Wege wiesen.
"Look, here!", piepst es auch diesmal.

Es ist ein sehr zärtliches Stimmungsbild, das Forsythe in diesem ersten Teil von
seiner Kompanie zeigt, während die sphärischen Klänge von David Morrow etwas
nervend plakativ in einen irrealen Raum verweisen. So luftig, kaum greifbar die
Solos und Duos sind, werden sie durch sporadisch auftauchende Beschreibungen im
Hintergrund immer wieder interpretiert: "His last afternoon as himself." Ein
Spiel mit Bedeutungen.

Die Berührungen der Tänzer in ihren Benetton-haften bunten Hemdchen sind
flüchtig, nur manchmal scheinen sich in dieser abstrakten, schattenlosen
Lichtung Bedrohungen zusammenzubrauen. Dann sagt die geheimnisvoll leuchtende
Schrift im Hintergrund: "As if nothing dangerous were circling overhead", und
die hohen Sphärentöne bekommen etwas bedrohlich "Psycho"-haftes. Es ist ein
Abend, dem man, so präzise und geradezu perfekt er auch gesetzt ist, sein
Entstehen aus der Improvisation anmerkt. Daher rührt seine Leichtigkeit, daher
rührt aber auch die leichte Untersättigung, die bleibt. Die freundliche Milde,
die "Three Atmospheric Studies" ausstrahlen, hinterlässt einen hungriger, als
man war.

Der zweite Teil ist intensiver, auch theatralischer - allein schon durch die
immens gestische Musik, die Thom Willems live aus den Geräuschen der Tänzer wie
Donnergrollen generiert. Hatte der erste Teil etwas Schwere- und Zeitloses,
bricht nun die Bewegung massiv in die Szene: Was mit der Beschreibung einer sehr
dramatischen Turner-Gemäldewolke beginnt (die genauso gut die Beschreibung einer
Choreografie sein könnte) endet in dem Landschaftsbild nach einem Inferno:
Reiseführerhaft werden nicht sichtbare Brocken von Hochhäusern gezeigt,
herumliegende Gebrauchsgegenstände, auch Knochen und Körper, während die Tänzer
miteinander zu ringen, zu kämpfen scheinen, bevor sie durcheinander gewirbelt
werden, zu Boden fallen.

Aus der unbesorgten Leichtigkeit der Morgendämmerung des ersten Teils, in die
sich bereits die ersten Wölkchen schoben, ist zumindest die Ahnung eines Sturm
geworden. Forsythe ist zurück. Aber richtig satt sind wir noch nicht geworden.


Weitere Aufführungen: 23. bis 25. 4., 4. bis 7. 5., 10. bis 14. 5.

UPDATE: 22. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2005

"Es ist dringend";
Ausgerechnet die Hartz-Reform stellt benachteiligten jungen Azubis eine Falle -
während die Zuständigen wenig dagegen tun

AUTOR: ede

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 22

LÄNGE: 570 Wörter



HIGHLIGHT: Ausgerechnet die Hartz-Reform stellt benachteiligten jungen Azubis
eine Falle - während die Zuständigen wenig dagegen tun


bremen - Eine "Diskussion um Novellierung" allein wird jugendlichen Azubis in
Not kaum helfen - doch mehr sieht die Vorlage, die heute in der Deputation für
Arbeit behandelt wird, nicht vor. Dabei hat das Problem mit Novellierungsbedarf
seit Jahresbeginn Namen und Gesichter: Mit der Hartz-Reform fielen bundesweit
rund 37.000 junge, allein lebende Azubis, die auf ihre Familien nicht rechnen
können, aus dem bisher gespannten sozialen Netz - obwohl sie für ihren
Lebensunterhalt bisweilen weniger Geld haben als den Sozialhilfesatz und obwohl
sie täglich zur Arbeit gehen. Schon warnen auch Bremer Fachleute, dass dies zu
Abbrüchen der Ausbildung führen könnte. Dabei sollte die Hartz-Reform doch
Menschen in Arbeit bringen.

Auch in Bremen sind erste Fälle bekannt, in denen sich für die jungen Menschen
seit 1. Januar niemand mehr zuständig fühlt. Bis dahin gewährte das Amt für
Soziale Dienste "ergänzende Sozialhilfe" zum Kindergeld und zur allzu knappen
Ausbildungsbeihilfe - wenn für Miete, Essen, Strom und die Fahrkarte trotz
Arbeit nicht genug blieb. Doch mit Hartz IV wurde diese Möglichkeit ohne jede
Übergangsregelung gekappt. Nun klafft eine Lücke. Denn die Bremer
Arbeitsgemeinschaft für Integration und Soziales (Bagis) lehnt Anträge dieser
jungen Menschen auf Hilfe ab. Auch andere Kommunen gehen diesen Weg mit Verweis
auf die Gesetze - und könnten damit das Problem Jugendarbeitslosigkeit
verschärfen, das sie doch bekämpfen sollen.

"Viele der jungen Leute wissen nicht mehr, wie sie ihre Probleme lösen sollen",
sagt der Bremer Heiko Eichhorn von der Neuen Arbeit der Diakonie. Die betreut 27
junge Erwachsene, die sie in Ausbildungsplätze vermittelt hat. Schon überlegten
die ersten seiner Schützlinge, die Ausbildung zu schmeißen, um anders Geld zu
verdienen, berichtet er. Denn schon geringe Veränderungen, ein paar Tage
Krankenhausaufenthalt, eine kleine Mieterhöhung oder Ausgaben für die verhütende
Pille bringe das sorgsam erarbeitete Finanzgefüge dieser Azubis, die sich ohne
die Unterstützung einer Familie durchs Leben schlagen, gefährlich in Wanken.
Besonders absurd kommt es Eichhorn vor, dass diese Azubis, wenn sie ihre
Lehrstelle verlieren würden, Arbeitslosengeld II beziehen könnten - und dann
voll vom Staat finanziert würden. "Ganz abgesehen davon, dass unsere Arbeit, die
von der EU gefördert wird, damit umsonst war", sagt er bitter. Dabei sei das
Problem überschaubar: "Im Schnitt fehlen den Betroffenen je nur 100 Euro, um
über die Runden zu kommen."

"Es ist dringend." Mit diesen eindeutigen Worten hat deshalb Paul Schröder vom
Bremer Institut für Arbeitsmarktforschung und Jugendberufshilfe in einer
E-Mail-Anfrage an die Bremer Bagis um schnelle Antwort gebeten: Was denn getan
werde, um auf die Problemlage dieser Azubis mit eigener Wohnung angemessen zu
reagieren, fragte er. Eine Antwort hat er auch nach vier Wochen nicht erhalten.
Doch liegt ihm ein Ablehnungsschreiben vor, das die Bagis einem betroffenen
Azubi schickte: Wer als Auszubildender Bundesausbildungbeihilfe oder Bafög
bekomme, habe keinen Anspruch auf weitere Leistung, stand darin in
Paragrafensprache. "Die Bagis informiert offenbar nicht einmal über die
gesetzlich vorgesehene Möglichkeit, wenigstens als Härtefall ein Darlehen zu
beantragen", ärgert sich Schröder. Andere Städte dagegen stellten sich dem
Problem offensiv. Frankfurt und Kassel beispielsweise drängten in Berlin auf
eine neue Regelung.

UPDATE: 13. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2005

Ostermarschierer halten Niveau;
Die Veranstalter zeigen sich mit Verlauf der Ostermärsche an Rhein und Ruhr
zufrieden. Die Zahlen bleiben konstant. Europa rückt in den Mittelpunkt der
Kritik

AUTOR: HOLGER PAULER

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 367 Wörter



HIGHLIGHT: Die Veranstalter zeigen sich mit Verlauf der Ostermärsche an Rhein
und Ruhr zufrieden. Die Zahlen bleiben konstant. Europa rückt in den Mittelpunkt
der Kritik


RUHR - Die Ostermärsche an Rhein und Ruhr konnten in diesem Jahr das Niveau der
Vorjahre halten. Nach Angaben der Organisatoren beteiligten sich von Samstag bis
Ostermontag rund 3.000 Menschen an den Demonstrationen und Kundgebungen zwischen
Düsseldorf und Dortmund.

"Die Zahlen haben sich in den letzten Jahren eingependelt", sagt Mitorganisator
Willi Hoffmeister vom Dortmunder Friedensforum. Höhere Teilnehmerzahlen habe es
nur zu besonderen Anlässen gegeben - etwa zu Zeiten des Nato-Doppelbeschlusses
oder des Golfkrieges.

An der Schlussetappe von Bochum nach Dortmund beteiligten sich etwa 300 Leute,
zur Abschlusskundgebung wurden über 600 Teilnehmer erwartet. Bundesweit wurden
in 48 Städten mehrere zehntausend Teilnehmer gezählt. Das zentrale
Ostermarschbüro in Frankfurt zeigte sich zufrieden mit dem bisherigen Verlauf
der Aktionen.

Das Motto "Für ein friedliches und solidarisches Zusammenleben in Europa - Keine
Militärverfassung und keine Großmachtpläne" habe sich nach Angaben der
Veranstalter bewährt. Im Mittelpunkt stand dabei die Kritik am Gesetzentwurf zu
einer EU-Verfassung. Der Bundestag will am 12. Mai dem EU-Verfassungsentwurf
zustimmen. Sollte auch die in dieser Frage tief gespaltene französische
Bevölkerung - 52 Prozent lehnen die Verfassung ab - in ihrem Referendum am 29.
Mai grünes Licht geben, drohe nach Auffassung der Ostermarschierer eine
zunehmende Militarisierung der EU. "Von Rüstungskontrolle ist in dem Entwurf
keine Rede", sagt Hoffmeister. Statt dessen sei der Aufbau einer EU-Streitmacht
vorgesehen. Die Verabschiedung der EU-Verfassung ist für das Jahr 2006
vorgesehen. Vorher müssten alle 25 Mitgliedsstaaten den Entwurf ratifizieren.

In Zukunft werde es daher darauf ankommen, die Friedensaktivitäten europaweit zu
vernetzten, so Willi Hoffmeister. "Auch wenn das Thema EU in der Bevölkerung
noch keine wirklich große Rolle spielt, wird es in Zukunft immer wichtiger
werden." National ließen sich die Ziele des Ostermarsches immer schwieriger
vermitteln. An den Demonstrationen im Ruhrgebiet nahmen erstmals auch Mitglieder
der belgischen Friedensbewegung teil. Für die Zukunft sind Kooperationen mit den
Niederlanden, Frankreich oder Tschechien geplant.

UPDATE: 28. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2005

Münchner Kindl geht die Luft aus;
Als erste deutsche Großstadt erreicht München die Grenze von 35 Tagen mit zu
hoher Belastung mit Feinstaub. Weitere Städte werden folgen. Bezirk stoppt
geplante Straßensperrungen. Umweltschützer verlangen Fahrverbote

AUTOR: JÖRG SCHALLENBERG

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 428 Wörter



HIGHLIGHT: Als erste deutsche Großstadt erreicht München die Grenze von 35 Tagen
mit zu hoher Belastung mit Feinstaub. Weitere Städte werden folgen. Bezirk
stoppt geplante Straßensperrungen. Umweltschützer verlangen Fahrverbote


MÜNCHEN - München hat als erste Stadt in Deutschland die von der EU festgelegte
Höchstgrenze für Feinstaubbelastung erreicht. Am Gründonnerstag wurde am
Mittleren Ring zum 35. Mal in diesem Jahr ein Wert gemessen, der die zulässige
Belastung von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft deutlich übersteigt. Dieses
Limit darf laut EU aber nur an maximal 35 Tagen pro Jahr überschritten werden.

Die Feinstäube, die sich unter anderem aus Dieselrußpartikeln und Reifenabrieb
zusammensetzen, können Studien zufolge Atemwegserkrankungen,
Herz-Kreislauf-Versagen und Lungenkrebs auslösen. Laut einer EU-Studie sterben
in Deutschland mehr als 65.000 Menschen jährlich an den Folgen dieser
Luftbelastung. Es existieren aber bislang keine Vorgaben, was geschehen soll,
wenn eine Stadt gegen die seit Jahresbeginn geltende EU-Richtlinie verstößt -
was in München in den kommenden Tagen geschehen dürfte.

Die Deutsche Umwelthilfe und der Bund Naturschutz forderten gestern die Stadt
München und die bayerische Landesregierung auf, bereits ab dem Osterwochenende
durch Fahrverbote für Lkws die Einhaltung der Grenzwerte sicherzustellen.
Sollten entsprechende Maßnahmen unterbleiben, wollen die Verbände zusammen mit
betroffenen Anwohnern eine Musterklage einreichen. Pläne der Stadt München, die
unter anderem die zeitweise Sperrung ganzer Straßen vorsehen, werden bislang von
Land und Bezirken blockiert.

Auch in anderen deutschen Städten werden Maßnahmen diskutiert. Unter anderem
Berlin, Köln, Frankfurt und Darmstadt werden mit hoher Wahrscheinlichkeit
ebenfalls bald die EU-Höchstgrenze überschreiten. In Berlin haben Anwohner
belasteter Straßen bereits Klagen eingereicht, um generelle Fahrverbote für Lkws
und Diesel-Pkws ohne ausreichende Filteranlagen für Ruß und Staub durchzusetzen.

Ohne Einschränkungen wird sich das Problem kaum lösen lassen: So hat sich der
Deutsche Städtetag dafür ausgesprochen, Lastwagen ohne Dieselrußfilter aus
Wohngebieten verbannen. An stark belasteten Hauptverkehrsstraßen sollten die
Kommunen Routen festlegen, auf denen die Laster Wohngegenden umfahren müssen.
Politiker aller Parteien fordern zudem den verstärkten Einsatz von
Rußpartikelfiltern.

Andere europäische Städte gehen rigoros gegen die Feinstaubbelastung vor. In
Italien gab es im Februar mehrfach mehrstündige Fahrverbote in Rom, Bologna und
weiteren Städten. Zuvor waren etwa in der römischen Innenstadt 75 Mikrogramm
Feinstaub pro Kubikmeter Luft gemessen worden. Weitaus weniger als in München,
wo häufig Werte vom bis zu 120 Mikrogramm erreicht werden.


wirtschaft und umwelt SEITE 11

UPDATE: 25. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2005

Deutsche Gemütlichkeit;
in kürze AUSREICHEND

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 AUSREICHEND

Die Lebensqualität in deutschen Großstädten ist einer Studie zufolge in
Düsseldorf, Frankfurt und München am höchsten. Im internationalen Vergleich
rangieren die drei Städte alle auf Platz fünf der lebenswertesten Metropolen. An
der Spitze stehen Genf, Zürich, Vancouver und Wien. Die Studie verglich 215
Metropolen weltweit.

UPDATE: 14. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2005

Abnehmende Lebensfülle;
Mein Haus, meine Frau, meine Zweitfrauen: Andreas Dresens "Willenbrock"
(Panorama) erzählt die Geschichte eines Geschäftsmannes, dem Axel Prahl mit
nöligem Draufgängertum Charme verleiht

AUTOR: BARBARA SCHWEIZERHOF

RUBRIK: Berlinale; S. 22

LÄNGE: 501 Wörter



HIGHLIGHT: Mein Haus, meine Frau, meine Zweitfrauen: Andreas Dresens
"Willenbrock" (Panorama) erzählt die Geschichte eines Geschäftsmannes, dem Axel
Prahl mit nöligem Draufgängertum Charme verleiht


VON

Die Filme von Andreas Dresen haben diesen besonderen Authentizitäts-Touch, ein
Lokalkolorit im besten Sinne: Schwerin, Frankfurt (Oder), Ostberlin - selten
sieht man Städte so konkret wie bei ihm. Mit den Figuren verhält es sich
ähnlich: Herkunft, Familienstand, Beruf, Innenleben. Ohne dass es im Einzelnen
ausgesprochen würde, wirken sie bis in die Nebenrollen hinein geradezu
merkwürdig komplett. Man kann aus so viel Gegenwart und Realitätsnähe auf der
Leinwand einen eigenen Genuss ziehen, manchmal ist es als Übermaß an
Wirklichkeit ein bisschen lästig. Sie verleiht den Filmen jedenfalls eine
charakteristische Schwerfälligkeit.

Das alles ist auch bei "Willenbrock" wieder so, mit dem Dresen einen Roman von
Christoph Hein verfilmt hat. Der Titelcharakter, gespielt von Axel Prahl, war zu
DDR-Zeiten Ingenieur und hat es nach der Wende als Gebrauchtwagenhändler zu Geld
und Wohlstand gebracht. Wie in einem Stationendrama schreitet Prahl anfangs
durch verschiedene Episoden, die sein arriviertes Leben auffächern: Die
komfortable Stadtvilla, das Haus auf dem Land, die Boutique für die brave
Ehefrau und großzügige Geschenke für gleich zwei Geliebte. Erfolgreiche
Geschäftsmänner taugen wenig zur Identifikationsfigur im deutschen Film: Prahl
muss sein gesamtes nöliges Draufgängertum entfalten, um seinem Willenbrock
Charme zu verleihen. Er spielt ihn mit einem sympathischen und von keinem
schlechtem Gewissen getrübtem Hunger auf Sex und gutes Leben.

Doch kein Film ohne Krise: Trotz Prosperität geht es Willenbrock nicht gut.
Mehrfach wird sein Geschäft überfallen. Und ausgerechnet am Ort des Rückzugs,
dem schönen Landhaus, passiert ihm samt Ehefrau der Albtraum. Verbrecher dringen
nachts bei ihnen ein, und obwohl es dem Paar gelingt, sie in die Flucht zu
schlagen und selbst einigermaßen unversehrt davon zu kommen, bleibt der Schock.
Während die Frau fortan das Gefühl der Bedrohung nicht mehr los wird und sich
einschließt, kommt auch bei Willenbrock die Lebensfülle ins Stocken.
Ausgerechnet ihm, dem "Macher", laufen die Dinge aus dem Ruder. Die junge
Geliebte will nicht so wie er. Und als er sich von der älteren trennt, um sich
reuig ausschließlich der verängstigten Ehefrau zu widmen, will die auf einmal
auf eigenen Füßen stehen.

Irgendwo in diesem Real-Life-Drama liegt außerdem noch eine verwegene "Wild
East"-Geschichte verborgen, die von Verbrechen und Strafe handelt und davon,
dass "ein Mann tun muss, was er tun muss". Ein, natürlich undurchsichtiger,
russischer Mafioso, guter Kunde von Willenbrock, spricht markante Sätze über
Leben und Tod, so, als könne er ihm in die Seele schauen. Irgendwann gibt er ihm
eine Waffe. Doch der aufscheinende Dostojewski verläppert sich zugunsten einer
Ehegeschichte, in der die verwöhnte Gattin, die anfangs keinen Lichtschalter
selbstständig betätigen kann, schließlich den goldenen Käfig verlässt. Wie
gesagt: Dresen ist Realist.


"Willenbrock". 16. 2., 21.30 Uhr, Zoo Palast; 17. 2., 13.30 Uhr, CinemaxX 7; 18.
2., 14.30 Uhr, International

UPDATE: 15. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2005

Partnerschaft mit Hindernissen;
Christina Rau soll als Flutbeauftragte die deutschen Hilfsangebote bündeln und
weiterleiten. Schwachpunkt bleibt jedoch die Koordinierung vor Ort

AUTOR: JOCHEN SETZER / SASCHA TEGTMEIER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 533 Wörter



HIGHLIGHT: Christina Rau soll als Flutbeauftragte die deutschen Hilfsangebote
bündeln und weiterleiten. Schwachpunkt bleibt jedoch die Koordinierung vor Ort


VON UND

Christina Rau, die Frau des ehemaligen Bundespräsidenten Johannes Rau, ist
gestern in Berlin von Bundeskanzler Schröder zur Beauftragten der
Bundesregierung für die "Partnerschaftsinitiative Fluthilfe" ernannt worden. Rau
werde im Kanzleramt ein Büro und Mitarbeiter erhalten. Rau sagte, dass es jetzt
darum gehe, "das überwältigende Hilfsangebot konkret in Projekte zu überführen".

Eines der vielen Hilfsangebote kommt aus Frankfurt (Oder). Vier Tage nach der
Flutkatastrophe machten sich von dort dreizehn Helfer der Deutschen
Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) nach Sri Lanka auf, um auf der Insel
Unterkünfte aufzubauen und Verletzte zu versorgen. Das war ein Beispiel für die
ganz Frankfurt. "Als Anfang Januar die ersten Helfer heimkehrten, wollten auch
wir helfen", erzählt Oberbürgermeister Martin Patzelt (CDU). Zufällig war auch
der Bürgermeister der polnischen Partnerstadt Slubice im Frankfurter Rathaus,
spontan entschloss er sich mitzumachen. 100.000 Euro haben die beiden Städte
bisher gesammelt - die Hälfte bei einem Benefizkonzert in der vergangenen Woche.

Vier Wochen nach der Flut haben mehr als 700 Kommunen, Schulen, Universitäten
und Unternehmen ihren Wunsch zu helfen an die Servicestelle
Partnerschaftsinitiative der staatlichen Entwicklungsorganisation InWent in Bonn
gemeldet. Die hat dafür eine Telefonzentrale mit zehn Mitarbeitern eingerichtet.
Sie ist Teil der Task Force eines neuen Bundestagsausschusses, wo Hilfsangebote
und Bedarfsanfragen aus den Flutregionen zusammengeführt werden sollen. Um die
Akquise und Prüfung von potenziellen Projekten in Asien kümmert sich das
Auswärtige Amt. Dessen Partnerbüros, Botschaften und Konsulate machen sich auf
die Suche nach geeigneten Projekten. In Banda Aceh wurde dafür jüngst ein
Außenstelle der Botschaft eröffnet, die in Colombo wurde ausgebaut. Die beiden
Listen - Angebot und Nachfrage - werden "jeden Tag ausgetauscht", sagt der
Leiter der Bonner Servicestelle, Ulrich Nitschke. Die endgültige Entscheidung
treffen jedoch die deutschen Unterstützer.

Doch Angebote von der Servicestelle sind noch rar: "Für viele Partnerschaften
fehlt momentan schlichtweg ein Ansprechpartner vor Ort", beschreibt Nitschke das
Problem. So sei beispielsweise der Aufbau einer Schule schwer zu koordinieren,
wenn Rektor und ein Großteil des Lehrerkollegiums bei der Flut umgekommen seien.

Michael Mondry, Pressesprecher von "Gemeinsam für Menschen in Not", einem
Zusammenschluss fünf großer Hilfsorganisationen: "Bei Städtepartnerschaften wird
oft das Umfeld vergessen. Dann wird ein Dorf gefördert und das Dorf daneben geht
leer aus." Das Bündnis vermittelt daher zwar Partnerschaften an deutsche Städte
- aber keine Städte-, sondern Projektpartnerschaften. "der ein oder andere
könnte überfordert sein". Für Ulrich Nitschke von InWent ist diese Kritik
"nachvollziehbar". Genau darin sehe er jedoch seine Aufgabe. "Wir wollen die
einzelnen Hilfsmaßnahmen bündeln." Ein Beispiel: die Allianz der Hansestädte
Hamburg, Bremen und Lübeck, die gemeinsam beim Wiederaufbau von Küstenregionen
und Häfen in Sri Lanka helfen wollen. Zudem versucht Nitschke kleinere Angebote
von Schulen oder Kommunen in landesweite Initiativen einzubinden.

UPDATE: 27. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2005

Frankfurt zu verstaubt;
EU-Beschwerde gegen Mainmetropole wegen Feinstaub-Werten erhoben. Grenzwerte
seit Jahren überschritten

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 148 Wörter



HIGHLIGHT: EU-Beschwerde gegen Mainmetropole wegen Feinstaub-Werten erhoben.
Grenzwerte seit Jahren überschritten


FRANKFURT - Gegen Frankfurt ist als erster deutscher Stadt wegen Nichtbeachtung
der neuen europäischen Grenzwerte für Luftschadstoffe EU-Beschwerde erhoben
worden.

Die Stadt habe nicht die nötigen Maßnahmen zur Reduzierung des Krebs erregenden
Feinstaubs in der Atemluft getroffen, obwohl die Grenzwerte schon seit Jahren
überschritten worden seien, erklärte der Anwalt für Verwaltungsrecht, Matthias
Möller-Meinecke, bei der Vorstellung der Beschwerde.

Die EU-Kommission müsse nun prüfen, ob sie gegen Deutschland als
Vertragspartnerin ein Vertragsverletzungsverfahren einleite, das mit einer hohen
Millionenstrafe wegen Nichtbeachtung des Gemeinschaftsrechts enden könne.
Initiatorin der Beschwerde ist die FAG-Fraktion im Frankfurter Magistrat. Anfang
des Jahres trat eine EU-Schadstoffrichtlinie in Kraft, die die Städte zwingend
verpflichtet, neue Grenzwerte für Feinstaub einzuhalten.

UPDATE: 21. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2005

Start ins Jahr der Fahrverbote;
München führt: Schon an vier Tagen dieses Jahr war die Luft so dick, dass der
neue Grenzwert überstiegen wurde. Bald bleiben daher viele Diesel stehen

AUTOR: NICK REIMER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 814 Wörter



HIGHLIGHT: München führt: Schon an vier Tagen dieses Jahr war die Luft so dick,
dass der neue Grenzwert überstiegen wurde. Bald bleiben daher viele Diesel
stehen


VON

Für Umweltschützer ist er die Chance, für Kommunalpolitiker das Grauen: der 36.
Tag. Wann er genau kommt, weiß niemand, fest steht: Er kommt - und zwar bald.
Seit dem Jahreswechsel gilt in der EU die Richtlinie 96/62/EG. Dahinter verbirgt
sich ein Regelwerk zur Verbesserung der Luft. Danach dürfen höchstens an
insgesamt 35 Tagen pro Jahr mehr als 50 Mikrogramm Staub je Kubikmeter Luft
gemessen werden. Wird der Wert überschritten, drohen Fahrverbote. Der Bundesrat
schätzt, dass bis zu 120 Kommunen betroffen sein könnten. Seine
Schlussfolgerung: 2005 wird das Jahr der Fahrverbote.

Selbst schuld: Die EU verabschiedete das Regelwerk bereits 1996. Um den Städten
Einschnitte zu ersparen, gewährte sie eine achtjährige Frist. "Frankfurt hat
überhaupt nichts unternommen", sagt Horst Schäfer, Fraktionschef der
Flughafenausbau-Gegner im Frankfurter Römer. Deshalb reicht die Fraktion morgen
Beschwerde bei der EU ein. Schäfer: "Wir wollen, dass die Grenzwerte eingehalten
werden. Und das geht in Frankfurt augenscheinlich nur mit Fahrverboten für die
Innenstadt".

Fachleute schreiben jeden zehnten Fall von Lungenkrebs dem Einatmen von
Dieselruß zu - EU-weit sterben daran jährlich 70.000 Menschen. Eine Zahl, die
stark angestiegen ist: Erstens erhöhte sich der Verkehr seit Mitte der
90er-Jahre. Zweitens wuchs der Anteil an Dieselautos. In Deutschland fahren
mittlerweile 40 Prozent aller neu zugelassenen Autos mit Diesel. Mit Rußfiltern
ausgestattet sind nur französische Modelle. Müssen demnächst die deutschen
stehen bleiben?

Ein peinliches Kapitel für Kanzler Schröder. Obwohl die Richtlinie bekannt war,
gewährte er der deutschen Autoindustrie eine Schonfrist. Dank dieses
"Selbstverpflichtung" genannten Deals dürfen sich VW und Co bis 2009 Zeit
lassen, Partikelfilter serienmäßig einzubauen. Wenn Autofahrer bald zu Fuß
gehen, ist daran auch Finanzminister Eichel nicht unschuldig. Seit die
Föderalismus-Verhandlungen in der Sackgasse stecken, ist auch der Machtpoker
zwischen Bund und Ländern bei der Kraftfahrzeugsteuer festgefahren. Deshalb
blockiert Eichel die ab Januar geplante Steuerbegünstigung für Autos mit
Rußfiltern. Wirtschaftsforscher kritisieren das. "Ein Steuernachlass wäre ein
großes Nachfrageprogramm für die Automobilindustrie", sagt Ferdinand Dudenhöffer
vom Center of Automotive Research: "Der Diesel ist ein deutscher Exportschlager.
Wir brauchen eine Lösung, die ihn vom negativen Umweltimage befreit."

Bürokratisches Klein-Klein ist angesagt. Jene Kommunen, bei denen absehbar ist,
dass sie die Grenzwerte nicht einhalten, müssen einen Luftreinhalteplan
vorlegen. Der für Frankfurt - in Zusammenarbeit mit der Landesregierung
entstandene - wurde gerade fertig. "Da steht allerdings nicht viel drin, was uns
helfen könnte", sagt Ulrich Schöttler, Leiter des Straßenverkehrsamtes.

Frankfurts Hauptproblem sei der Autobahnring. Schöttler: "Die
Hintergrundbelastung in der Innenstadt ist durch den Außeneintrag so hoch, dass
wir den Verkehr auf Sonntagsniveau reduzieren müssten, um die Grenzwerte
einzuhalten." Natürlich versucht auch Frankfurt, den öffentlichen Nahverkehr
attraktiver zu machen. Schöttler sieht aber bereits jetzt Kapazitätsprobleme.
Für ihn ist die Bundesregierung für das Dilemma verantwortlich: "Die muss die
Autoindustrie zu den einzig wirksamen Maßnahmen zwingen: den serienmäßigen
Einbau von Filtern."

Frankfurts Flughafenausbau-Gegner sind nicht die Einzigen, die klagen. So
bereitet etwa der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) eine Klage vor, wenn
auch mit anderer Strategie. "Wir werden nicht vorfristig vor Gericht ziehen,
sondern erst bei entsprechender Datenlage", sagte Verkehrsexperte Martin
Schlegel.

Unter ist abrufbar, welche Stadt wie oft den Grenzwert überschritt. Am Tag zwölf
des Jahres 2005 lag München gestern mit vier Tagen vorn. Für Schlegel sind 30
Tage über Grenzwert das Signal zum Klagen. Schlegel: "Wenn wir im Februar eine
Inversionswetterlage haben, könnte das schon im März erreicht werden."

Das Unabhängige Institut für Umweltfragen (UfU) bezweifelt allerdings, dass der
Klageweg tatsächlich Luftqualität verbessern wird. "Wir versuchen auf dem
Klageweg seit fast zehn Jahren die Grenzwerteinhaltung für Lärm auf einer
Berliner Straße einzuhalten", erklärt Michael Zschiesche. Zwar geben die Richter
dem Klageansinnen jedes Mal Recht. "Allerdings können die Richter schlecht
Fahrverbote verhängen." Das Urteil verpflichte vielmehr die zuständige Behörde
"geeignete Maßnahmen zu ergreifen", um den Missstand zu beheben. Zschiesche:
"Die Maßnahmen erwiesen sich fast nie als geeignet. Aber selbst zu dieser
Feststellung brauchte es wiederum ein Gerichtsurteil - in der nächsthöheren
Instanz."

Soweit die schlechte Nachricht. Jetzt die andere: Sollte tatsächlich irgendwo
ein Fahrverbot ausgesprochen werden, dürfen dennoch alle Autos weiterfahren.
Abgesehen von den Dieseln, die keinen Rußfilter haben.

UPDATE: 12. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2005

Saubermann entsorgt Kunst

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 134 Wörter


FRANKFURT/MAIN - Die Stadt Frankfurt hat ein Kunstwerk als vermeintlich wild
abgestellten Sperrmüll verbrannt.

Der von Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) persönlich bestellte Leiter der
Stabsstelle "Sauberes Frankfurt", Peter Postleb, übernahm gestern die
Verantwortung für das Vorgehen. Er selbst habe die gelben Plastikteile der
Skulptur für Müll gehalten und ihren Abtransport veranlasst. Der Künstler
Michael Beutler zeigte sich erfreut über Postlebs Offenheit und will keinen
Schadenersatz fordern. Der Städel-Absolvent Beutler hatte unter dem Titel "nicht
innen sondern außen - nicht drinnen sondern draußen" für den Kunstverein über
das ganze Stadtgebiet zehn Skulpturen aus gelbem Betonschalmaterial verteilt.
Die nur per Exkursion zu besichtigende Arbeit besteht nun nur noch aus sieben
Teilen.

UPDATE: 10. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2004

Bush gibt sich die Ehre;
US-Präsident kommt im Februar nach Deutschland. Symbolischer Treffpunkt
außerhalb Berlins gesucht

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 151 Wörter



HIGHLIGHT: US-Präsident kommt im Februar nach Deutschland. Symbolischer
Treffpunkt außerhalb Berlins gesucht


BERLIN - US-Präsident George W. Bush kommt im Februar 2005 zum zweiten Mal nach
Deutschland. Wie gestern aus Berlin verlautete, wird er Bundeskanzler Gerhard
Schröder voraussichtlich in einer Stadt außerhalb von Berlin treffen.

Der genaue Ort ist allerdings noch unklar. Die Suche konzentriert sich auf einen
Schauplatz mit "symbolischer" Bedeutung.

Vieles spricht dafür, dass das Treffen in den neuen Bundesländern stattfindet.
Auf einer US-Vorschlagsliste stehen Städte wie Meißen und Frankfurt (Oder)
direkt an der Grenze zum neuen EU-Mitglied Polen. Bei der Ansetzung des Treffens
außerhalb von Berlin dürfte auch eine Rolle spielen, dass in der Hauptstadt
stärker als anderswo mit massiven Protesten gegen Bushs Irak-Politik zu rechnen
ist. Laut ARD plant der Präsident auch einen Abstecher zu einer US-Militärbasis
in Deutschland, um dort amerikanische Soldaten zu treffen.

meinung und diskussion SEITE 11

UPDATE: 16. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2004

Bremen bleibt Durchschnitt ;
Effekte der Sanierungsinvestitionen sind in einem Vergleich der 15 größten
deutschen Städte nicht erkennbar, das ergibt eine Studie des Institutes für
Arbeit und Wirtschaft (IAW). Bremen hielt sich im unteren Mittelfeld - und ist
vom Abstieg bedroht

AUTOR: Klaus Wolschner

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 588 Wörter



HIGHLIGHT: Effekte der Sanierungsinvestitionen sind in einem Vergleich der 15
größten deutschen Städte nicht erkennbar, das ergibt eine Studie des Institutes
für Arbeit und Wirtschaft (IAW). Bremen hielt sich im unteren Mittelfeld - und
ist vom Abstieg bedroht


Bremen - Seit Jahren untersuchen Experten vom Institut für Arbeit und Wirtschaft
(IAW) der Universität Bremen die Entwicklung der deutschen Großstädte. Jetzt
haben sie eine 300 Seiten dicke Expertise über die Jahre 1990 bis 2000
vorgelegt. Das Ergebnis des Vergleichs der 15 großen deutschen Städte ist für
Bremen nicht schmeichelhaft: Bremens Chance sei "die Mitte im deutschen
Städtesystem", heißt es da. Doch sei Bremen in Gefahr, in die Gruppe der Städte
mit "prekärem Strukturwandel und Schrumpfung" abzurutschen, in der zum Beispiel
Dortmund und Duisburg sind. Effekte der gewaltigen Investitionssummen, die
Bremen über die Sanierungshilfe zur Verfügung gehabt habe, ließen sich im
Vergleich der Großstädte nicht erkennen, erklärte der Wissenschaftler Thomas
Schwarzer.

Anhand von 21 Indikatoren haben die Wissenschaftler die Großstädte verglichen.
Schlusslicht ist Bremen beim Stichwort "urbane Demokratie". In allen
vergleichbaren Großstädten werde der Bürgermeister direkt vom Volk gewählt, in
keiner Stadt haben die Wähler so wenig Einfluss auf den Erfolg der Kandidaten
bei der Wahl - in Bremen werden die Plätze auf den Listen ausschließlich von den
Parteien vergeben. In Hamburg gebe es zum Beispiel einen Volksentscheid in
Stadtteilfragen auf Bezirksebene, in Bremen nichts Vergleichbares. Und während
in den meisten Städten auch die Verwaltung dezentralisiert werde, zentralisiere
man gerade in Bremen. Rolf Prigge, Leiter der Studie, regte an, dass in Bremen
bei einer Wahlrechtsreform (Einteilung in Wahlkreise) auch gleich die weitgehend
einflusslose Ortsamtsstruktur korrigiert werden könne - im Sinne einer Stärkung
größerer Bezirke.

Im Wesentlichen vergleicht die Studie die ökonomischen Daten. Beim
"Bruttoinlandsprodukt" (BIP) pro EinwohnerIn liegt Bremen auf Platz neun der 15
Städte (1990 mit 27.237 Euro, 2000 mit 33.000 Euro). Hamburg etwa liegt deutlich
vor Bremen (33.336 Euro in 1990, 42.031 Euro in 2000), Frankfurt erwirtschaftet
mit 68.000 Euro pro EinwohnerIn ein doppelt so großes Bruttoinlandsprodukt.
Entscheidend für die Bewertung des Sanierungseffektes: Bremens Wirtschaft wuchs
in den Jahren der Sanierungsinvestitionen keinesfalls überdurchschnittlich.

Das zeigt auch der Vergleich der Steuereinnahmen pro Kopf: Bremen lag 1990 mit
1.287 Euro auf Platz zwei, rutschte 2000 auf Platz neun (949 Euro) ab. Nur
Berlin hatte eine schlechtere Entwicklung. Bei den Schulden (und damit den
Zins-Belastungen) ist Bremen derweil einsame Spitze. Die Ausgaben für soziale
Leistungen pro Kopf liegen übrigens in Frankfurt trotz geringerer
Arbeitslosenquote gleich hoch, in Hannover (gleiche Arbeitslosenquote) sogar
höher als hier.

In einem Diagramm haben die Autoren der Studie die beiden Schlüssel-Indikatoren
BIP und Steuereinnahmen pro Einwohner abgebildet. Lag Bremen 1990 bei den
Pro-Kopf-Steuereinnahmen noch über dem Durchschnitt, so ist es heute auch bei
diesem Indikator auf das Essener Niveau zurückgefallen. An der
unterdurchschnittlichen Größe des BIP hat sich nichts geändert. Geboomt haben
Zentren wie Frankfurt, Düsseldorf, München oder Stuttgart. Der Abstand Bremens
zum Mittelfeld (Hannover, Hamburg, Köln, Nürnberg) ist so groß geworden, dass
die Autoren der Studie nicht davon ausgehen, dass Bremen in ein paar Jahren noch
zu der Gruppe der "durchschnittlichen Entwicklung" der 15 Großstädte gerechnet
werden könne - wenn der Trend sich so fortsetze. Städte wie Bremen seien "auf
günstige Rahmenbedingungen angewiesen, um ihre Stellung halten oder ausbauen zu
können".

Die Studie:

UPDATE: 13. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. Dezember 2004

Freischwimmer im Haifischbecken;
Der deutsche Basketballmeister Frankfurt Skyliners etabliert sich nach und nach
in der EuroLeague. Beim 72:67 gegen Malaga gelingt der zweite Sieg im fünften
Spiel. Der Anschluss ans Mittelfeld ist hergestellt, die Teilnahme am
Achtelfinale möglich

AUTOR: ACHIM DREIS

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 762 Wörter



HIGHLIGHT: Der deutsche Basketballmeister Frankfurt Skyliners etabliert sich
nach und nach in der EuroLeague. Beim 72:67 gegen Malaga gelingt der zweite Sieg
im fünften Spiel. Der Anschluss ans Mittelfeld ist hergestellt, die Teilnahme am
Achtelfinale möglich


AUS FRANKFURT

Murat Didin gibt gerne den Gute-Laune-Onkel, doch in der Sache meint er es sehr
ernst. Der türkische Basketball-Trainer der Opel Skyliners aus Frankfurt geht
mit besessenem Eifer der Aufgabe nach, die ihm sich in dieser Saison stellt:
europäischen Spitzenbasketball in der Main-Metropole etablieren.

Der Auftakt war dem Nachfolger von Meistertrainer Gordon Herbert dabei denkbar
deutlich daneben gegangen. Im ersten Heimspiel der EuroLeague hatten die
Skyliners gegen Didins Ex-Club Ülker Istanbul eine 52:82-Klatsche kassiert. Eine
Woche später demontierte Benetton Treviso die Opel-Werksarbeiter mit 93:60. "Da
dachte ich schon, die Teilnahme sei ein Missverständnis", gibt Didin im
Nachhinein zu.

Doch der 49 Jahre alte gelernte Bauingenieur ist keiner, der die Brocken schnell
hinwirft. Im Gegenteil. Behutsam und störrisch arbeitet er daran, seinen
Spielern sein System verständlich zu machen und Stimmung für seinen Sport in der
Region zu betreiben. Dabei kann Didin es nicht fassen, dass in einer Stadt wie
Frankfurt ein deutscher Meister in einer schönen Halle wie der Ballsporthalle
keine uneinnehmbare Festung darstellt. "In Athen oder Istanbul steht die ganze
Stadt hinter den Vereinen", sagt Didin traurig. In Frankfurt verheißt zwar ein
Banden-Schriftzug "Basketball Frankfurt - Das Höchste", doch das ist nur ein
Wortspiel mit dem Standort der Halle im Stadtteil Höchst.

Die Zuschauerzahlen rangieren dagegen nur bei der Hälfte eines
durchschnittlichen Regionalliga-Fußballspiels der Offenbacher Kickers. Am
Mittwoch gegen Unicaja Málaga wurden 3.620 Besucher gemeldet, nach Augenmaß
waren es höchstens 2.500. Über die, die gekommen waren, konnten sich die
Skyliners jedoch nicht beschweren, und Kapitän Pascal Roller bedankte sich auch
umgehend "für die Wahnsinnsunterstützung." Umgekehrt sahen die Zuschauer, wie
sich die Skyliners in internationalem Gewässer so langsam frei schwimmen und in
ihren Aktionen auch unter Bedrängnis sicherer werden.

Gegen Unicaja Málaga, eines von fünf spanischen Spitzenteams in der EuroLeague,
gelang dem einzigen deutschen Vertreter ein knapper, aber aufgrund des starken
letzten Viertels verdienter 72:67-Erfolg. Der spielentscheidende Mann war dabei
einmal mehr Kapitän Pascal Roller, der seinen Vertrag bei den Skyliners vor
wenigen Wochen bis 2007 verlängert hat und seitdem wieder mit alter Sicherheit
und Klasse agiert. "Er ist der Kopf der Mannschaft" erklärte Didin voller
Pathos: "Und es war eine seiner großen Nächte."

In der Tat drückte Roller, der 21 Punkte markierte, dem Spiel in jeder Phase
seinen Stempel auf. Nach sechs Sekunden sorgte er für die 3:0- Führung, zehn
Sekunden vor Schluss erzielte er den entscheidenden Treffer zum 71:67, und mit
einem anschließenden Steal legte er dem Kollegen Ellis den Ball zum Schlusspunkt
unter den Korb. Der 180 Zentimeter große Spielmacher hatte im ersten Viertel mit
drei Dreiern und elf Punkten dafür gesorgt, dass die Skyliners überhaupt am Ball
blieben. "Er erlaubte seinem Team zu überleben", nannte das der spanische
Trainer Sergio Scariolo.

Malaga drohte nämlich, die Frankfurter zu überrollen. Die "Starting Five" der
Spanier spielte zehn Minuten am Stück, traf aus allen Lagen und führte mit
30:22. Sie verteidigte sehr geschickt und beging dabei nur ein einziges Foul. Im
zweiten Viertel stellten sich die Frankfurter besser auf das starke Spiel der
Gäste ein, verteidigten ihrerseits nun aggressiver und ließen die Spanier nicht
mehr so ungehindert unter dem Korb agieren. Von 22:34 kamen sie bis zur Pause
auf 38:40 heran.

Kopf an Kopf ging es in die Schlussphase, in der die Abwehr der Skyliners
überragende Arbeit leistete. In den letzten zehn Minuten ließen die Hessen nur
sieben Punkte des Gegners zu. "Wenn wir ein Top Team in der Defensive
kontrollieren können, dann können wir auch das Spiel gewinnen", so Pascal
Roller. Eine Woche zuvor, bei der knappen 67:72-Niederlage beim Gruppenfavoriten
Panathinaikos Athen, habe seinem Team in den entscheidenden Momenten "noch die
Hand gezittert", sagte Didin nach dem Spiel. "Aus dieser Erfahrung haben wir
gelernt und diesmal die richtigen Schlüsse gezogen."

Im Haifischbecken der großen Teams haben die Frankfurter nun mit zwei Siegen bei
drei Niederlagen den Anschluss an das Mittelfeld hergestellt. Um ins
Achtelfinale zu gelangen, müssten sie in der Achtergruppe den fünften Platz
belegen. Doch so viel Auslauf wollte Didin seinen Gedanken noch nicht gönnen:
"Heute sind wir glücklich, Sonntag spielen wir in der Bundesliga gegen Würzburg,
danach denken wir erst wieder an die EuroLeague."

UPDATE: 2. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2004

Homos feiern besser in Köln;
Düsseldorfs Stadtverwaltung erklärt den Christopher Street Day für "nicht
verträglich" und "nicht erwünscht" - angeblich aus Termingründen. Homosexuelle
sehen politische Motive bei OB Erwin

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 498 Wörter



HIGHLIGHT: Düsseldorfs Stadtverwaltung erklärt den Christopher Street Day für
"nicht verträglich" und "nicht erwünscht" - angeblich aus Termingründen.
Homosexuelle sehen politische Motive bei OB Erwin


VON

Ein "Japanfest" und ein "Bücherbummel" haben in Düsseldorf Vorrang vor dem
Christopher Street Day (CSD). Wegen angeblicher Überschneidungen mit anderen
"Großveranstaltungen" in der Innenstadt hat die Stadtverwaltung gleich vier
Terminvorschläge für die bunte Homo-Parade abgelehnt.

Angesichts der "Terminhäufung" im Juni 2005 sei das Straßenfest auf dem
Schadowplatz "nicht verträglich und auch nicht erwünscht", heißt es in einem
Schreiben des Amtes für Verkehrsmanagement an die Veranstalter des CSD. Die
Absage sei mit dem Büro des Oberbürgermeisters Joachim Erwin (CDU) sowie der
Düsseldorf Marketing und Tourismus GmbH (DMT) abgesprochen.

Die Veranstalterin Julia Magerkurth, die beim ersten Düsseldorfer Christopher
Street Day im Juni diesen Jahres mehrere tausend Schwule und Lesben zur
Erinnerung an eine Polizeirazzia in der New Yorker Christopher Street im Jahr
1969 auf die Straße gebracht hat, glaubt der Begründung der Verwaltung nicht.
"Es liegt nahe, dass es sich um eine politische Absage handelt", sagt sie.
Bereits in diesem Jahr habe sich OB Erwin geweigert, dass Vorwort für das
Programmheft des CSD zu schreiben - in Städten wie Köln, Hamburg oder Frankfurt
eine Selbstverständlichkeit. "Erwin hat mehr als deutlich gemacht, dass er vom
CSD nichts hält", so Magerkurth. Der Christdemokrat Erwin steht nicht zum ersten
Mal in der Kritik von Homosexuellen: Vor einem Jahr ließ er das Ordnungsamt auf
von der Schwulenszene frequentierten Toiletten patroullieren; Beamte wurden
sogar als "Lockvögel" eingesetzt, um liebeshungrige Homosexuelle aufzuspüren.

Nach Meinung von Stefan Boullion, Mitglied der homosexuellen SPD-Projektgruppe
"Schwusos", zeigt Erwin eine "Kontinuität" in der Diskriminierung der
Schwulenszene. "Emanzipationspolitik fördert er überhaupt nicht. Nun setzt er
darauf, dass sich das Problem CSD durch Aussitzen erledigt", sagt er. Auch der
PDS-Stadtrat Frank Laubenburg attestiert Erwin ein "grundsätzliches Problem mit
Homosexualität". Mit einer Dienstaufsichtsbehörde bei der Bezirksregierung will
Laubenburg die Stadt nun dazu zwingen, die Absage des CSD zurückzunehmen. "Die
Termine sind kein Problem, hier findet ja auch ein Skilanglauf mit 300.000
Zuschauern parallel zu einer großen Messe statt", sagt Laubenburg. Besonders
stört ihn, dass mit der DMT eine GmbH über die Terminvergabe entscheide, die bei
den Konkurrenzveranstaltungen in der Innenstadt als Organisator auftritt.

Auch innerhalb der CDU erntet die Düsseldorfer Verwaltung für ihre Entscheidung
Kopfschütteln. "Das ist sehr schade, wir sind alarmiert", sagt Stefan
Kwasniewski, stellvertretender Landesvorsitzender des Arbeitskreises Lesben und
Schwule in der Union (LSU). "Düsseldorf will immer modern und weltoffen sein -
so etwas schadet dem Ansehen unserer Stadt. Erwin muss sich dazu äußern",
fordert er. Kwasniewski hofft, dass der Stadtrat die Verwaltung noch überstimmen
und den CSD erlauben könne. "Eigentlich haben wir in unserer Partei doch eine
liberale Basis", sagt er.

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2004

Einbahnstraße NS-Unrecht;
Der Senat will einen Beschluss des Schwachhausener Beirats blockieren, nach dem
eine von den Nazis umbenannte Straße wieder zurückbenannt werden soll

AUTOR: kawe

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: Der Senat will einen Beschluss des Schwachhausener Beirats
blockieren, nach dem eine von den Nazis umbenannte Straße wieder zurückbenannt
werden soll


Bremen - Der Bremer Senat weigert sich, eine von den Nazis umgetaufte
Schwachhausener Straße wieder nach dem jüdischen Bremer Architekten Emmanuel
Stern zu benennen. Die Begründung: Die Interessen der Anwohner, die ihre jetzige
Anschrift "Eupener Straße" behalten wollen, wiegen höher als die von Sterns
Nachfahren und der Allgemeinheit. Eine Rückbenennung wäre nur "ein politisches
Signal", wie es in der Begründung der Bauverwaltung heißt, die morgen im Senat
abgesegnet wird. Stattdessen soll ein Schild an die Geschichte des Straßennamens
erinnern.

Damit wischt der Senat einen Beschluss des Beirats Schwachhausen vom Tisch, der
seit über einem Jahr gegen den Willen der direkt betroffenen Anwohner mit den
Stimmen aller Parteien die Rückbenennung fordert. Das ist sein im neuen
Beiräte-Gesetz verbrieftes Recht: Die Benennung von Straßen mit rein örtlicher
Bedeutung ist danach Beiratssache. Der Bausenator argumentiert allerdings damit,
dass bei einer Rückbenennung auch die Rückbenennung von Straßen in anderen
Stadtteilen wieder aktuell würde. Daher seien "Auswirkungen für das gesamte
Stadtgebiet" zu erwarten und der Beiratsbeschluss nichtig.

"Ich kann das nicht nachvollziehen", sagt der Schwachhausener Ortsamtsleiter
Werner Mühl. Bremen nehme "eine unrühmliche Sonderstellung" ein, "da zumindest
in Städten wie München, Frankfurt, Stuttgart, Hamburg und Berlin die alten Namen
wiederhergestellt wurden". Die von den Anwohnern der Eupener Straße
vorgeschlagene Erinnerungstafel wäre "nicht angemessen", denn "erinnern und
mahnen müssen wir dort, wo das Unrecht nicht mehr korrigiert werden kann." Das
Mahnen gewinne an Glaubwürdigkeit, "wenn gleichzeitig eindeutig
nationalsozialistisches Unrecht beseitigt wird, wo dies möglich ist", so Mühl.

Bei einer Befragung waren 13 von 14 Anwohnern, die reagiert hatten, für die
Beibehaltung des Namens Eupener Straße gewesen. Die Anwohner hatten auf den
bürokratischen Aufwand hingewiesen, wenn Ausweispapiere, Visitenkarten und
Briefköpfe geändert werden müssten. Jüngere hatten erklärt, sie seien in der
"Eupener Straße" aufgewachsen und würden die Vorgeschichte damit nicht
verbinden.

Bereits 1983 und 1995 hatte es Initiativen zur Umbenennung gegeben - erfolglos.

UPDATE: 1. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2004

Regenerationsfähig?;
Die "europäische Stadt" aus Bremer und Oldenburger Perspektive: Reinhard Strömer
über Walter Siebels Sammelband

AUTOR: Reinhard Strömer

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 654 Wörter



HIGHLIGHT: Die "europäische Stadt" aus Bremer und Oldenburger Perspektive:
Reinhard Strömer über Walter Siebels Sammelband


Dieses Buch gehört in die Handbibliothek all derer, denen aus beruflichem oder
privatem Interesse an Bremens Zukunft gelegen ist. Es macht mit guten und
theoretisch anspruchsvoll begründeten Argumenten Hoffnung, dass die nur in
Europa realisierte Stadtform, für die Bremen geradezu als exemplarisch gilt,
überleben wird.

Walter Siebel, Professor an der Uni Oldenburg, eine international renommierte
Koryphäe der deutschen Stadtforschung [und gerade zum Mitjuror über die
"Kulturhauptsatdt Europas" 2010 berufen, die Red.], hat über 30 namhafte Autoren
aus dem In- und Ausland eingeladen die Chancen und Risiken zu beschreiben, die
der rasante gesellschaftliche, ökonomische und soziale Wandel zurzeit für die
europäischen Städte bringt - den sie aber auch gestalten können.

Siebel begründet sein Vertrauen in die Regenerationsfähigheit der europäischen
Stadt mit der "kulturellen Kraft der europäischen Urbanität", eine Ressource,
auf die auch die Bewerbung Bremens zur Kulturhauptstadt Europas als Teil der
bremischen Modernisierungsstrategie setzt. Diese Kraft speist sich aus produktiv
genutzten Differenzen: zwischen Gegenwart und Vergangenheit, sozialer Distanz
und räumlicher Nähe, privatem und öffentlichem Leben. Die europäische Stadt
trägt ihre inneren Widersprüche konstruktiv aus und hält damit einen Horizont
von Möglichkeiten offen, um das Ziel, das am Anfang ihrer Geschichte stand - die
Emanzipation aus Not, Unfreiheit und Ungerechtigkeit - auch unter schwierigen
Rahmenbedingungen weiter fortzusetzen. Europäische Modernisierung umfasst
Wirtschaft, Politik und Gesellschaft zugleich - eine Quadratur des Kreises.

Besonders anregend: Albrecht Göschel vom Deutschen Institut für Urbanistik
beschreibt die Inszenierungen von Identität durch das Stadtmarketing. Die
Kommunen fingieren Heimat - allerdings um den Preis der Abschottung. Aber auch
Göschel hegt Hoffnung mit Blick auf die neuen sozialen Bewegungen, die zwar
konkret vor Ort arbeiten, aber die Welt gleichwohl im Blick behalten. Im
"Viertel" dürfte er sich ohne Vorbehalte zu Hause fühlen.

Wie die Fiktion öffentlicher Beteiligung benutzt werden kann, um für die
Durchsetzung ökonomischer Interessen Legitimation zu schaffen, belegen Elizabeth
Strom und John Mollenkopf in ihrem Vergleich von städtebaulichen
Planungsprozessen in Berlin und New York. In beiden so unterschiedlichen Städten
- Marktdominanz in den USA, Primat der Politik in Deutschland - setzen sich
letzten Endes die privaten Unternehmen durch. Hiervon sollen die in der
Öffentlichkeit geführten Debatten vor allem ablenken.

Drei Aufsätze befassen sich mit einer Entwicklungsperspektive, von der
öffentlich zu sprechen in der Mehrheit der westdeutschen Kommunen (wider
insgeheim besseren Wissens) noch als purer Defätismus gilt: die "schrumpfende
Stadt". Karl Dieter Keim deutet auf Grund ostdeutscher Erfahrungen diesen
Prozess als Chance zur Regeneration um. Voraussetzung ist allerdings, dass die
Bürger in selbststeuernden Prozessen an dem notwendigen Wandel mitwirken.

Die "kreative Stadt" untersucht Ilse Helbrecht in ihrem Beitrag "Denkraum
Stadt". Neues Wissen entsteht sowohl durch soziale Interaktion als auch durch
das besondere schöpferische Vermögen Einzelner. Die "Brutstätten" und
"Besessenen" aus Bremens Kulturhauptstadt-Bewerbungsschrift lassen grüßen und
erhalten sozialwissenschaftliche Weihen.

"Die Europäische Stadt" beschreibt ihren Gegenstand nicht nur, sondern gehört
ihm insofern an, als die Autoren ihre Offenheit für eine (Fach-) Grenzen
überschreitende Kommunikation - die "kulturelle Kraft europäischer Urbanität" -
dokumentieren. Walter Siebels Einleitung zu dem Band, in dem er die
unterschiedlichen Beiträge aufeinander bezieht, lässt die Autoren gleichsam so
offen miteinander sprechen, wie es in Europas Städten immer noch möglich und
mehr denn je nötig ist.

Walter Siebel (Hrsg.): Die europäische Stadt, Frankfurt/M.: Suhrkamp 2004, 480
S., 16 EUR

UPDATE: 21. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. Oktober 2004

Keine Brücken nach Brandenburg;
Die Verschiebung der Länderfusion sei provinziell, schimpfen Regionalplaner.
Ohne die Vernetzung von wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Potenzialen
werde die Region noch weiter zurückfallen

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 563 Wörter



HIGHLIGHT: Die Verschiebung der Länderfusion sei provinziell, schimpfen
Regionalplaner. Ohne die Vernetzung
 von wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Potenzialen werde die Region noch
weiter zurückfallen


VON

Kaum im Amt, da wird der neuen Brandenburger Landesregierung auch schon ein
schlechtes Zeugnis ausgestellt. Das Abrücken der SPD-CDU-Koalition von der
Länderfusion, sagte gestern der Leiter des Instituts für Regionalentwicklung und
Strukturplanung (IRS) in Erkner, Karl-Dieter Keim, sei eine denkbar schlechte
Weichenstellung für die Zukunft der Region Berlin und Brandenburg. Keim
wörtlich: "Das ist ein provinzielles Vorgehen, das dem Metropolenraum und seinen
Potenzialen nicht gerecht wird."

Was Keim und die Mitarbeiter seines Instituts zu dieser ungewöhnlich deutlichen
Kritik gebracht haben, ist die Überzeugung: Nur durch eine Länderehe könne die
Vernetzung von wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Potenzialen
vorangetrieben werden, die im europäischen Standortwettbewerb lebensnotwendig
sei. Wenn dagegen Konkurrenz das Verhältnis beider Länder zueinander bestimme,
würden Berlin wie Brandenburg in Zukunft noch weiter an Boden verlieren.

Als Beispiel, wie eine europäische Region an Dynamik gewinnen kann, nannte Keim,
dessen Institut seit Jahren die räumliche Entwicklung von Regionen erforscht,
die Öresundregion. Mit der im Juli 2000 fertig gestellten neuen Brücke hätte
sich zwischen Kopenhagen und Malmö ein Wirtschaftsraum herausgebildet, der
inzwischen zu den dichtesten in Europa gehöre. "150 Universitäten und 500
Hightechunternehmen arbeiten dort systematisch zusammen", so Keim. In Berlin und
Brandenburg dagegen hätten bislang nur Unternehmen aus der Biotechnologie das
Potenzial grenzüberschreitender Zusammenarbeit begriffen.

Wie wichtig "wissensbasierte Institutionen" wie Unis, aber auch
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen inzwischen für die Entwicklung von
Städten und Regionen sind, zeigte IRS-Mitarbeiter Ulf Matthiesen am Beispiel von
Jena auf. "Durch die Konzentration von Forschungseinrichtungen in der Innenstadt
ist inzwischen eine kritische Masse überschritten worden", meinte Matthiesen.
"Es hat sich ein Spirit von Jena entwickelt." Ganz anders dagegen Frankfurt
(Oder). Die Verstreuung der Wissensstandorte über die ganze Stadt habe Frankfurt
geschadet.

Doch nicht nur Brandenburg bekam gestern eine glatte Fünf von den
Wissensexperten, sondern auch der Berliner Senat. "Wissenschafts- und
Kultursenator Thomas Flierl", sagte Matthiesen, "hat noch immer nicht begriffen,
welche Potenziale in den Hochschulen der Stadt und Standorten wie Adlershof
liegen." Eine weitere Vernetzung der Wissensinstitutionen mit der Industrie sei
aber notwendig, um eine für Berlin so typische Lücke zu schließen, die
Matthiesen folgendermaßen formuliert: "Was Grundlagenforschung angeht, ist
Berlin Spitze, aber kaum eine der neuen Ideen wird am Ende auch produktreif."

Eine Länderfusion würde nach Ansicht der Experten aus Erkner beiden
Bundesländern nutzen, weil dann für die Metropolenregion Berlin und Umland wie
auch für entferntere Regionen wie die Uckermark speziell zugeschnittene Konzepte
entwickelt werden könnten. Doch bislang ist das genaue Gegenteil der Fall. "Vor
Ort werden noch immer schematische Regionalpläne entwickelt, die von der
gleichartigen Entwicklung von Räumen ausgehen", sagte Matthiesen. Und
Institutsleiter Keim ergänzte: "Im Grunde müsste man den soeben fertig
gestellten Landesentwicklungsplan Brandenburg völlig neu überarbeiten, weil er
nicht der Tatsache Rechnung trägt, dass sich Räume inzwischen ungleich
entwickeln."

UPDATE: 21. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2004

Diesseits der Stille;
Im Rahmen des Metropolendialogs Berlin-Buenos Aires sind Künstler nach Berlin
gekommen, um über die Krise in ihren Städten zu reden. Was sie stattdessen
fanden, war Stille, Zeit und viel Raum

AUTOR: UWE RADA / SEBASTIAN FRIEDMANN / NANCY GARIN / GASTON MONTELLS / PIO
TORROJA / DARIO PAPAGNO

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 1206 Wörter



HIGHLIGHT: Im Rahmen des Metropolendialogs Berlin-Buenos Aires sind Künstler
nach Berlin gekommen, um über die Krise in ihren Städten zu reden. Was sie
stattdessen fanden, war Stille, Zeit und viel Raum


NOTIERT VON

Ich bin gleich nach meiner Ankunft in Berlin losgegangen, weil ich meine ersten
Eindrücke der Stadt fotografisch festhalten wollte. Ich habe mir Menschen
gesucht, von denen ich dachte, sie haben eine Geschichte zu erzählen. Dann habe
ich sie gebeten, mir etwas von sich und ihrem Leben in der Stadt zu erzählen.
Ich war sehr überrascht, dass sich jeder für mich Zeit genommen hat. Eine Frau
hat sich sogar hingesetzt und einen ganzen Text für mich geschrieben. Von 15
Menschen, die ich gefragt habe, hat nur einer Nein gesagt. Das hätte es in
Buenos Aires nicht gegeben, da ist jeder mit sich selbst beschäftigt. In Berlin
dagegen ist es so still, so ruhig, die Menschen sind offen, das hat mich sehr
überrascht. Ich habe dann die Leute fotografiert und auf ein anderes Foto eine
Zusammenfassung dessen, was sie gesagt haben, montiert. Von der Krise, die in
Buenos Aires überall spürbar ist, hat hier keiner gesprochen. Natürlich, die
Mieten sind hoch, die Preise gestiegen, aber Krise? Jeder schien mir auf seine
Weise zufrieden. Das hat auch mit der Atmosphäre von Berlin zu tun. Hier ist
viel Zeit. In Buenos Aires schließe ich mich manchmal in meinen eigenen vier
Wänden ein, weil ich den Lärm und die Hektik sonst nicht ertrage. Ich bin halt
jemand, in dem sich die Melancholie des Rio de la Plata und israelisches Blut
mischen.


Die Stille in dieser Stadt hat mir am Anfang sehr viel Angst bereitet. Ich bin
Städte mit viel Lärm, mit viel Aktivität gewöhnt, mit Menschen, die die
öffentlichen Plätze bevölkern und sie besetzen. In Berlin hatte ich den
Eindruck, dass es hier überhaupt keine Menschen gibt, dass sie die Phantome
ihrer eigenen Stadt sind. Das war mein erster Eindruck nach meiner Ankunft.
Später hat sich mein Bild von Berlin dann verändert. Ich habe gemerkt, dass
Berlin eine Stadt ist, in der man sich sehr sicher fühlt. Zum Beispiel bin ich
einmal nachts über den Alexanderplatz gegangen, und ich hatte überhaupt nicht
das Gefühl, dass ich aufpassen müsste, dass mir etwas passieren könnte. Berlin
ist aber auch eine Stadt der Geschichte, eine Art neuronaler Knoten im
Nervensystem des zwanzigsten Jahrhunderts. Von hier gingen zwei Kriege aus, hier
begann der Versuch des real existierenden Sozialismus, und hier begann sein
Fall, Berlin ist eine Stadt der Geistes- und Kulturgeschichte. Das steht für
Berlin und natürlich auch, dass es eine Stadt an der Schnittstelle von Orient
und Okzident ist.

Ich bin jetzt schon zum dritten Mal in Berlin. Was mich aber immer wieder
fasziniert, ist die Tatsache, dass du in Berlin, egal wo du dich befindest,
immer etwas von der Geschichte mitbekommst. Diese Stadt ist voller Geschichte.
Und diese Stadt lebt ihre Geschichte auch, all diese vielen übereinander
liegenden Schichten sind im Alltag präsent, sie liegen herum, man muss sie nur
nehmen. An ihnen lässt sich ablesen, wie in dieser Stadt immer wieder die
Widersprüche, aber auch die Utopien aufeinander getroffen sind und noch immer
aufeinander treffen. Das betrifft auch die Teilung der Stadt oder das, was man
von ihr noch sieht. Es ist vor allem das Design, an dem ich erkenne, wo ich mich
befinde, das Ampelmännchen zum Beispiel. Was mir an Berlin aber auch auffällt,
ist die Multikulturalität der Stadt. Ich frage mich aber, ob und wie diese
verschiedenen Ethnien zusammenleben. Auf den ersten Blick sieht es so aus, als
wäre das alles eine bunte Mischung. Wenn man etwas genauer hinschaut, sieht man
auch die Trennungen, die es gibt. Aber all das vermischt sich wieder zu einem
Geschmack der Stadt, in der du alle Facetten zusammen hast. Das ist wie mit dem
Essen. Wenn du die einzelnen Bestandteile eines guten Essens auf die Zunge
legst, kannst du sie jeweils einzeln identifizieren. Wenn du danach aber das
Gericht isst, das aus diesen Bestandteilen besteht, hast du einen ganz neuen
Geschmack, in dem all diese einzelnen Geschmacksrichtungen aufgehoben sind. Das
ist der Geschmack von Berlin.

Ich fand Berlin zuerst merkwürdig, irgendwie komisch. Die Stadt ist sehr groß,
viel größer als ich sie mir vorgestellt habe, bevor ich hierher gekommen bin.
Auf der anderen Seite ist es hier nicht so eng, so dicht wie in anderen
Großstädten. Ich wohne jetzt am Alexanderplatz und sehe diesen Ort, von dem ich
weiß, dass es eine ganz besondere Bedeutung für die Bewohner hat. Einen solchen
Ort haben wir in Buenos Aires nicht. Daran erkennt man auch noch die Spuren der
Teilung. Ich glaube, es ist vor allem die Architektur, die noch von der Teilung
der Stadt spricht, in manchen Stadtteilen weißt du einfach, dass du im Ostteil
bist. Es sind diese Plattenbauten, diese weiten Räume, die für mich Berlin
ausmachen. Und natürlich auch die Bewegung, die in diesen Räumen ist, diese
ständige Veränderung der Stadt. Sie bleibt nicht stehen, das ist mir sehr
vertraut, das kenne ich auch von Buenos Aires, wo ich ebenfalls im Zentrum lebe.
Aber mit Veränderung geht natürlich auch viel verloren. Wenn ich mir das Leben
auf der Straße anschaue, denke ich, die Leute haben weniger miteinander zu tun,
als es in Buenos Aires ist. Aber das kann natürlich auch daran liegen, dass hier
weniger los ist auf den Straßen.

Es gibt ein Spiel in Argentinien, das geht so: Wenn du derjenige bist, der
verliert, musst du ein Schiff nehmen. Ab nach Berlin. Berlin ist also in den
Augen dieses Spiels eine Stadt der Verlierer. Warum das so ist, weiß ich nicht,
es ist aber so.

Als ich hierher kam, habe ich deshalb erst einmal meine Vorstellungen von dieser
Stadt mit dem verglichen, wie sie sich mir dargestellt hat. Und zu meiner
Überraschung habe ich festgestellt, es ist gar keine Strafe, nach Berlin zu
kommen. Aber das war nicht alles an Vorurteilen, die ich hatte. Ich hatte mir
auch vorgestellt, dass ich, wenn ich nach Berlin komme, eine sehr deutsche Stadt
vorfinde, so wie Frankfurt oder München, das ich bereits kannte, mit sauberen
Straßen und Flughäfen, alles ordentlich eben.

Als ich aber hierher kam, habe ich die Stadt für ihre Unordnung, ihr Chaos
geliebt. Das hat mir Berlin sehr vertraut gemacht, schließlich wird ja auch
Argentinien vom Chaos regiert. Es sind viele Leute auf der Straße, zwar weniger
als bei uns in Buenos Aires, aber mehr als in Frankfurt und München. Manchmal
sind die Ampeln ausgefallen, und das architektonische Bild der Stadt ist auch
chaotisch, disparat. Das ist einfach herrlich, diese Anarchie. Man findet hier
Plätze und Orte, die sind mal sehr spanisch, dann wieder sehr französisch, es
gibt kein einheitliches Bild der Stadt. Das alles war mein erster Eindruck,
meine Vorurteile wurden widerlegt. Dann ist mir auch wieder eingefallen, dass
ich das alles ja schon kannte, bevor ich nach Berlin kam - und zwar aus dem Film
von Wim Wenders, dessen Titel mir jetzt entfallen ist. Da sitzt ein Engel oben
auf der Säule und schaut auf eine Stadt, die noch immer so ist, wie im Film,
auch wenn inzwischen viel gebaut wurde.

Übrigens haben mir alle gesagt, wenn du nach Berlin fährst, Dario, musst du dich
warm anziehen. Und was ist jetzt? Ich habe einen Pullover über dem anderen, und
nun ist es mir zu warm. Aber diese Wärme hat auch mit den Leuten zu tun, die es
lieben, miteinander zu reden und tiefgründige Gespräche zu führen, nicht so
oberflächlich, wie man es sonst kennt.


UPDATE: 17. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Oktober 2004

Kultur

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 70 Wörter


Johanna Wanka (CDU) zeichnet weiter fürs Schöngeistige verantwortlich. Die
Mathe-Professorin übernahm das Amt 2000 und füllt es seither mit Sachverstand -
was ihr von allen Seiten bescheinigt wird.

Die 53-Jährige arbeitete 1989 in der Bürgerbewegung der DDR und gründete die
Bewegung "Neues Forum" mit. Wanka bremste die Gießkannenförderung und baute
Städte wie Potsdam und Frankfurt/Oder zu kulturellen Leuchttürmen aus.

UPDATE: 7. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                02. Oktober 2004

Himmel oder Menschen

AUTOR: WOLFGANG ENGLER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 1187 Wörter

HIGHLIGHT:


von

Der Schauspieler und Theaterleiter Peter Sodann hat die Zukunft, die die
Ostdeutschen erwartete, wären sie 1989 nicht auf die Straße gegangen, unlängst
in düstere Worte gefasst: "Wir hätten wohl bald in Zelten leben müssen!" Dabei
dachte er vor allem an die Innenstädte, die in den letzten Jahren der
Honecker-Ära beängstigend verfielen, an Halle, Dresden-Neustadt, an den
Leipziger Osten. Hier war die DDR sichtlich am Ende.

Hier war sie im übertragenen Wortsinn aber auch zu Ende. Die urbanen Brachen
zogen all jene magisch an, die mit der offiziellen DDR gebrochen hatten, nach
anderen Lebens- und Ausdrucksweisen suchten oder nach einem letzten Quartier vor
der Ausreise. Mit seinem eigenen Überleben hinlänglich beschäftigt, hatte sich
der Staat aus diesen Gebieten zurückgezogen und nur ein paar Beobachtungsposten
zurückgelassen, die die Milieus ausspähten.

Mit der Wende kam die eigentliche Blütezeit dieser buntscheckigen Subkulturen.
Im geschichtlichen Transit zwischen Nicht-mehr und Noch-nicht erweiterten sie
ihr Terrain, besetzten immer neue Häuser, ganze Wohnzeilen, und luden sich
Aussteiger und "Verrückte" aus der ganzen Welt zu Gast.

Besieht man sich die Orte heute, entdeckt man kaum noch Spuren der frühen
Roaring Nineties. Wo die einstigen Wilden es sich leisten konnten, erwarben sie
die Immobilien, wo nicht, zogen sie weiter, zur nächsten Brache oder gleich ins
Dorf. In die innerstädtischen Kernzonen zogen wieder Ruhe und bürgerliche Sitten
ein, Kaufmänner und Kauffrauen, Espresso und Geschäftsverkehr.

Was in der Zusammenschau am stärksten auffällt, ist die Verdichtung dieser
Räume. Noch in den ersten Jahren nach dem Umbruch war der Hasselbachplatz in
Magdeburg ein Platz lediglich dem Namen nach, wie viele seinesgleichen. Die
Lücken, die der letzte Krieg in die Bebauung gerissen hatte, klafften immer noch
und gaben den Blick ins Weite frei.

Jetzt trifft er ringsum wieder auf Gebäude, neu hergerichtet oder neu gebaut, so
wie der Fußweg, der, sorgsam gepflastert, die Straße in ein engeres Bett zwingt;
auch Sitzgelegenheiten gibt es jetzt und Bäume. Der Dresdener Altmarkt fängt
Schritt und Ansicht auf dieselbe Weise ein: schmale Straßenführung,
Randbebauung, Häuserfluchten bis hin zur Prager Straße. Die Provisorien des
Übergangs, fliegende Händler, kleine Stände, schnelle Geschäfte im Vorübergehen,
sind längst passee.

Im Einzelnen zeigt die Veränderung ostdeutscher Stadtlandschaften tausende
Gesichter, im Wesentlichen folgt sie einem Grundsatz: Kampf der Leere, den
regellosen Stadtpassagen, den ziellos schweifenden Blicken. Der Himmel über
diesen Städten ist nicht mehr geteilt; er ist jetzt gleichsam abgeschafft,
zusammen mit dem Horizont.

Um das Muster zu erkennen, das die Vielfalt dirigiert, ist Abstand
unverzichtbar, und nichts ist der Abstandnahme förderlicher als der zeitliche
Vergleich. Als die beiden westdeutschen Studenten Moritz Bauer und Jo Wickert
1991 zu einer fotografischen Recherche in das ostdeutsche Beitrittsgebiet
reisten, geschah dies in der Absicht, später dorthin zurückzukehren und dem
"Einst" das "Jetzt" hinzuzufügen. Sie glaubten, fünf Jahre seien ausreichend,
den Prozess sichtbar zu machen, fanden bei der ersten Nachschau aber nicht genug
Anhaltspunkte für greifbare Veränderungen, und so kam das Projekt erst 2003 zu
einem vorläufigen Abschluss. Vorläufig insofern, als weitere Erkundungen geplant
sind.

Der Ertrag ihrer Prozessstudie ist schon jetzt bemerkenswert, gerade deshalb,
weil sie nichts beweisen wollen, weder das Ge- noch das Misslingen des Umbaus
Ost. Wenn die Reportage überhaupt eine Wahrheit vermittelt, dann liegt sie in
Abstufungen, Zwischentönen, im Sowohl-als-auch.

Die Mehrzahl der doppelseitigen Abbildungen bestätigt die stillschweigende
Erwartung des Betrachters. Links das städtebauliche Erbe der DDR, rechts der
aufgemöbelte Zustand zwölf Jahre später und nach unermesslichen
Transferzahlungen von West nach Ost. Straßen, Brücken, Schienentrassen,
Fußgänger- und Fahrradwege, Kreuzungen und Ampeln: aus Alt wird Neu, und
überwiegend überzeugt das Neue als das Bessere. Überwiegend, nicht überall. Die
Telefonzellen der Telekom, im Design der Interregiozüge, nehmen sich gegen die
gelben Fernsprechhäuschen der alten Post billig und geschmacklos aus, wie
Fliegenpilze vor dem Regen, und die Fassaden renovierter Neubauten wirken oft
wie Attrappen.

Wie in der Magdeburger Straße in Schönebeck verschmieren sie das Kantige der
Plattenbauten, ihre Raster und Strukturen mit einer Anmut, die dem Heimatfilm
entstiegen scheint, oder ruinieren, wie im Fall des Oderturms in Frankfurt, die
klare bauliche Ansprache durch umlaufende Bauchbinden; Blendwerk ohne Sinn und
Zweck, "Baukunst" statt industrieller Architektur mit ausgeprägtem Hang zur
Abgeschiedenheit. Der ehemalige Leninplatz in Stendal heißt heute (wieder?)
Nachtigallplatz, na bitte!

Nicht wenige Darstellungen in dem Band verunsichern das Zeitgefühl. Entweder hat
sich im Verlauf der Jahre nichts geändert, früher Abbruch, heute Abbruch, oder
der Verfall hat sich sogar beschleunigt, so dass man meint, das später
aufgenommene Bild, das auf der rechten Seite, zeige die früheren Verhältnisse.
Das Lichtspieltheater der Jugend in Frankfurt/Oder, 2003 aufgenommen, gibt ein
Exempel für die Rücknahme urbanen Lebens im Vorwärtsschreiten. Nicht zu
vergessen jene Winkel, in denen der "Fortschritt" im Übermut der Wendejahre für
einen Lidschlag Logis genommen hatte, um sich alsbald wieder davonzustehlen;
dann ist der Stadtraum dunkel, sehr dunkel - die Dessauer Johannisstraße.

Was im Osten Deutschlands klarer als im Westen in die Augen fällt, das ist die
Eigenzeit der Orte, der jähe Wechsel von Zukunft und Vergangenheit, von
"immerfort" und "nimmermehr". Hier prallen Peripherie und Metropole hart, weil
ohne jeden Übergang zusammen; schon hinter der nächsten Kurve beginnt das
Niemandsland.

Die gravierendsten Veränderungen betreffen die in die Städte eingelassene
Industrielandschaft. "Die einstmals in sie eingelassene", müsste es vollständig
heißen, denn die ist nun weithin verschwunden. Seit der Wiedervereinigung liegt
die Verdichtung des urbanen Raums im Streit mit ihrem Gegenteil, mit dem Wachsen
neuer Brachen, Freiflächen, Standorte, für die sich keine neue Bestimmung
findet, die von der Natur zurückerobert werden.

Der Güterbahnhof an der Planckstraße in Magdeburg - planiert, begrünt, als wäre
dort nie etwas gewesen; das Portal zum großen Chemiewerk im Schkopau - es weist
auf einen leeren Acker. Hier könnte man den Himmel sehen, doch ist da keiner
mehr, zu ihm emporzuschauen.

Die heutige Ansicht der Fabrikstraße in Stendal bringt das Dilemma auf den
Punkt: Arbeitsgesellschaft im Dornröschenschlaf, und kein Erlöser auf dem Weg,
sie wachzuküssen. Definitives Ende der Jahrhunderte währenden
Zusammengehörigkeit von Gewerbefleiß, Bürgersinn und städtischem Leben.

Diese Städte neu zu gründen, müssen die Menschen, die sie bewohnen, neue Gründe
für ihr Zusammenleben finden. Der Himmel scheidet dafür aus; der leuchtet auf
dem Land viel klarer.


Moritz Bauer und Jo Wickert: "Vorwärts immer, rückwärts nimmer. 4.000 Tage BRD".
Nicolai Verlag, 14,90 EUR

UPDATE: 1. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2004

DuMont kommt Springer zuvor

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 163 Wörter


Köln - Die Anzeige im Kölner Stadt-Anzeiger las sich für Außenstehende
kryptisch: "DEMNÄCHST DIREKT AM KIOSK!", stand dort gestern schwarz auf gelb auf
der Titelseite. Was sich hinter der Ankündigung verbarg, lässt sich heute in
Köln bewundern: eine neue Tageszeitung.

Direkt, die jüngste Kreation aus dem Verlagshaus M. DuMont Schauberg, wird von
der Redaktion des Kölner Stadt-Anzeiger mit erstellt, erscheint im handlichen
Tabloid-Format und ist auf eine junge Zielgruppe ausgerichtet, die bisher wenig
oder gar keine Zeitungen liest.

Mit dem heutigen Erscheinen von Direkt kommt M. DuMont Schauberg der Axel
Springer AG zuvor. Deren ebenfalls im Halbformat gedruckte Welt Kompakt kommt
laut Verlagsankündigung erst am Montag auf den Kölner Markt. Bisher erscheint
das Blatt bereits in Berlin, Frankfurt, München und im Ruhrgebiet. In Frankfurt
testet die Holtzbrinck-Tochter Handelsblatt seit kurzem ihre News. Auch dafür
ist Köln als ein weiterer Erscheinungsort im Gespräch.

UPDATE: 30. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2004

Wenn Philosophie die Kunst finanziert ;
Feldstudien mit Freiern und Fragebögen: Im Rahmen der Veranstaltungsreihe
"Goldrausch 2004" stellt die Berliner Künstlerin Judith Siegmund heute Abend ihr
Projektbuch "Soziale Geräusche" im Kunstraum Kreuzberg vor

AUTOR: BRIGITTE WERNEBURG

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 650 Wörter



HIGHLIGHT: Feldstudien mit Freiern und Fragebögen: Im Rahmen der
Veranstaltungsreihe "Goldrausch 2004" stellt die Berliner Künstlerin Judith
Siegmund heute Abend ihr Projektbuch "Soziale Geräusche" im Kunstraum Kreuzberg
vor


Die neu ausgebaute Atelierwohnung in Kreuzberg, die Judith Siegmund vor drei
Jahren bezog, ist ein Schmuckstück; das lichte Dachgeschoss, in das eine
Freitreppe aus dem Wohnbereich führt, gibt der funktionalen, überschaubaren
Wohnung das individuelle, überraschende Detail. "Hier führe ich das Leben, das
ich mir gewünscht habe. Morgens aufstehen und gleich mit der Arbeit anfangen,
auf die ich mich freue." Gleich zwei Schreibtische stehen dafür bereit. Der eine
mit Computer und Telefon sieht nach Alltagsgeschäften aus, der andere nach
Studium. Auf ihm stapeln sich die Bücher aus der Bibliothek, von Edmund Husserl
etwa. Judith Siegmund, eine auffällige Erscheinung mit ihrem kahl rasierten
Kopf, ist nicht nur Künstlerin, sie promoviert derzeit auch in Philosophie.

"Ich stand da mit meinem Zettel. Ich konnte nichts sagen, wusste nicht mal, wie
man Hallo sagt." Das äußert eine der drei Frauen, die Judith Siegmund für ihre
Videoarbeit "Fremde Freier" interviewt hat, in der sie nun in der
Goldrausch-Ausstellung 2004 im Kunstraum Kreuzberg/Bethanien vertreten ist. Noch
immer, nach bald 15 Jahren Existenz, ist Goldrausch eine einzigartige
Einrichtung, die - von Senat und EU gefördert - bildenden Künstlerinnen hilft,
sich weiter zu professionalisieren.

Goldrausch will Kompetenz entwickeln. Und Kompetenz heißt auch der Begriff, der
Judith Siegmund und ihre Interviewpartnerinnen in ein Boot bringt; ihre
Zusammenarbeit in "Fremde Freier" begründet. Siegmund billigt der Position vor
der Kamera die gleiche Zuständigkeit zu wie der hinter der Kamera. Daher
befragte sie auch die Prostituierten, die sie anlässlich eines anderen Projekts
interviewte, nicht nach ihrem Leben, sondern nach ihren Freiern. Sie sieht die
Frauen nicht primär als Opfer widriger Umstände, was die biografische Erzählung
bestätigen soll, sondern als Frauen, die über ein spezifisches Wissen verfügen -
über den deutschen Mann und seinen Sex. Denn 90 Prozent der Männer, die die
Dienste der Sexarbeiterinnen aus Weißrussland und anderen östlichen Ländern in
Anspruch nehmen, sind deutsch.

"Fremde Freier" fällt als extrem intelligente Videoarbeit auf. Beispielhaft
zeigt sie auf, wie Judith Siegmund sozialwissenschaftliche Methoden des
Interviews in eine eigene konzeptuelle künstlerische Form fortentwickelt hat. Es
war der Fall der Mauer, der sie auf die gesellschaftlichen Fragen aufmerksam
werden ließ, die sie unter dem Titel "Soziale Geräusche" zum Kern ihrer
künstlerischen Arbeit erklärte. Immerhin produzierte Siegmund, die in Rostock
aufwuchs, mit 25 Jahren ebenso feinsinnige Malerei wie die heutigen 25-jährigen
Malerhelden aus dem Osten. Schließlich hatte sie 1991 ihren Abschluss an der
Hochschule für bildende Künste in Dresden gemacht.

"Soziale Geräusche" heißt auch ihr Buch, das sie heute Abend im Rahmen der
Goldrausch-Veranstaltungen vorstellt. Die Einladung des Museums für Junge Kunst
in Frankfurt an der Oder für eine Arbeit im öffentlichen Raum der Stadt war
Anlass für sie, die alltägliche Angst vor dem Fremden und den Alltagsrassismus
zu untersuchen, der ja nicht nur dunkelhäutige Menschen aus fernen Ländern
meint, sondern den nächsten Nachbarn auf der anderen Seite der Grenze. Dafür
wertete sie zehntausende von ihr erstellte Fragebögen aus, produzierte
Videoarbeiten zusammen mit Schülern oder einem Asylbewerber.

Videos, die formal frei genug sind, um nicht als soziologische oder
journalistische Arbeit missverstanden zu werden, die aber gleichzeitig streng
genug konzipiert sind, damit die Aussage nicht hinter der Ästhetik verschwindet.
Und, sagt Judith Siegmund dank ihrem Promotionsstipendium der
Heinrich-Böll-Stiftung, "die Philosophie finanziert meine Kunst", darf man das
ruhig zweideutig missverstehen. Die Philosophie sponsert ihre Kunst auch
gedanklich - das ist die glückliche Erfahrung, die man mit ihr macht.



Heute 19 Uhr, Kunstraum Kreuzberg/Bethanien, Mariannenplatz 2

UPDATE: 29. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Tag der offenen Türen und Ohren

RUBRIK: Spezial; S. 6

LÄNGE: 136 Wörter


Alle deutschsprachigen SAE-Institute veranstalten morgen, am 26. September von
14.00 Uhr bis 18.00 Uhr einen Tag der offenen Tür.

SAE ist die weltgrößte Bildungseinrichtung in den Bereichen Audio, Film,
Multimedia und 3-D-Animation. Das SAE-Netzwerk umspannt 16 Länder auf vier
Kontinenten. In Deutschland gibt es in in den Städten Berlin, Frankfurt/Main,
Hamburg, Köln, Leipzig, München und Stuttgart SAE-Institute. Am Tag der offenen
Tür kann man sich dort umfassend über Ausbildungsmöglichkeiten informieren.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, sich die Ton- und Filmstudios sowie die
zahlreichen Workstations und Computer-Arbeitsplätze anzusehen. Zusätzlich dazu
wird es Projektvorführungen und Präsentationen in den Studios geben.


Weitere Informationen zu den SAE-Instituten und zum Tag der offenen Tür unter:

UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Die Angst vor der Urbanität;
Seit dem Amtsantritt von George W. Bush wurden die Bundesmittel für
US-Metropolen wie New York systematisch gekürzt. Aus dieser Politik spricht eine
Skepsis gegenüber der Großstadt, die in der amerikanischen Geschichte tief
verwurzelt ist

AUTOR: SEBASTIAN MOLL

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1769 Wörter



HIGHLIGHT: Seit dem Amtsantritt von George W. Bush wurden die Bundesmittel für
US-Metropolen wie New York systematisch gekürzt.
 Aus dieser Politik spricht eine Skepsis gegenüber der Großstadt, die in der
amerikanischen Geschichte tief verwurzelt ist


VON

Im März 1805 wurde Thomas Jefferson, der dritte Präsident der Vereinigten
Staaten, zum zweiten Mal ins Amt gewählt. In seiner Antrittsrede verteidigte der
Plantagenbesitzer aus Virginia und Mitautor der Unabhängigkeitserklärung, ein
Humanist und Sklavenhalter, vehement die Errungenschaften seiner ersten Amtszeit
gegen seine Kritiker.

Thomas Jefferson verteidigte seine Steuerpolitik, die den Bauern und den
Handwerker gegenüber dem Händler und dem Unternehmer bevorzugte und somit die
Autarkie Amerikas sichere. Er verteidigte seinen umstrittenen Kauf der
Territorien jenseits des Mississippi, den Louisiana Purchase, der den
Fortbestand der Agrargesellschaft auf unbestimmte Zeit festigte. Und er lobte
seine Indianer-Politik, die darauf zielte, aus den Ureinwohnern gute Bauern und
somit gute Amerikaner zu machen.

Thomas Jefferson war der festen Überzeugung, dass nur die landwirtschaftliche
Produktion und das Leben in kleinen ländlichen Gemeinschaften die junge
Demokratie in Amerika sichern würde. In seiner Zeit als Gesandter in Paris hatte
er zwar die französische Hauptstadt lieben gelernt, doch sie hatte in ihm auch
die Überzeugung geweckt, dass das "Leben in der Stadt eine Pestilenz für die
Moral, die Gesundheit und die Freiheit des Menschen ist". Deshalb steuerte
Jefferson gezielt einen Wirtschaftskurs, der die Menschen dazu zwang, sich in
Städten zusammenzukauern. In der Umkehrung des Credos der mittelalterlichen
Stände fand Jefferson, dass Landleben, nicht Stadtluft frei mache. Die Skepsis
gegenüber den großen Städten hält sich in Amerika hartnäckig. Das Boston der
Pilgerväter im 17. Jahrhundert schon war von deren Anführern John Winthrop und
Cotton Mather als ein Anti-London konzipiert. Und im Herbst 2003 wurden
Tonaufnahmen aus der Watergate-Untersuchung freigegeben, auf denen der
republikanische Präsident Richard Nixon ausruft: "Möge Gott New York verdammen.
Es ist vollgestopft mit Juden und Schwarzen, Katholiken und Puerto Ricanern. Es
gibt ein Gesetz des Dschungels, das besagt, dass manche Dinge einfach nicht
überleben sollten. Vielleicht sollte New York nicht überleben. Vielleicht sollte
es einen Zyklus der Zerstörung durchlaufen."

George W. Bush würde sich nie trauen, sich derart flagrant gegen New York zu
stellen. Im Gegenteil, sein gesamter Wahlkampf baut auf seiner heroischen
Solidarität mit "dieser großartigen Stadt" auf, wie er New York erst jüngst auf
dem republikanischen Parteitag im Madison Square Garden nannte. Nicht zuletzt
deshalb hatte sein Kampagnenberater Karl Rove vor anderthalb Jahren New York
überhaupt als Ort für den Nominierungskonvent der Republikaner auserkoren. Die
Politik von George Bush spricht hingegen eine andere Sprache als seine Rhetorik.
Denn seit seinem Amtsantritt versucht Bush systematisch, New York finanziell
auszutrocknen.

Jedes Jahr im Februar, wenn der Bundeshaushalt publik wird, sitzt man im Rathaus
von New York zusammen und rechnet sich die Konsequenzen aus. Das Resultat ist in
der Regel ein dickes Buch, in dem jedes Thema, das der Stadt wichtig ist, den
Plänen aus Washington für die Behandlung dieses Themas gegenübergestellt wird.
Das Fazit von Bürgermeister Michael Bloomberg, einem Parteigenossen von George
W. Bush, ist in beinahe allen Belangen Wut und Bitterkeit: "Position: Oppose" -
unsere Position: Widerstand - ist die Bemerkung, die in nahezu allen Fällen
unter der Einzelanalyse steht.

Zum Beispiel Bildung. Bushs "No Child Left Behind"-Programm sollte durch
rigorose Bildungsstandards das Bildungsniveau in den öffentlichen Schulen
anheben und gleichzeitig die Mittel dafür zur Verfügung stellen, dass diese
Standards auch erreicht werden. Was in New York angekommen ist, sind jedoch
alleine die harten Tests, nicht aber das Geld. Der Kongress hatte acht
Milliarden für dieses Programm bewilligt, doch die Regierung konnte oder wollte
bislang nicht zahlen. 900 New Yorker Schulen hätten Anspruch auf dringend
benötigte 1,2 Milliarden gehabt. Die Kombination aus härteren Standards und
Unterfinanzierung hat nun zur Folge, dass "unterprivilegierte Kinder schon in
frühem Jugendalter das Stigma des Versagens ertragen müssen. In New York gibt es
dadurch eine höhere Rate an Schulabbrechern, mehr Gewalt, größere Klassen",
schreibt Jack Newfield in der Wochenzeitung The Nation.

Die Liste der Kürzungen von Bundesmitteln, die New York direkt und schmerzlich
treffen, ist schier endlos: Das Budget für ein Programm zur Arbeitsbeschaffung
für Arbeiter wurde um 110 Millionen gekürzt; ein Programm zur Linderung der
grassierenden Armut in den Großstädten um 240 Millionen. Gelder aus dem
Justizministerium für die Drogenbekämpfung wurden ersatzlos gestrichen; ebenso
ein Budget für sozialen Wohnungsbau; die neue Umweltgesetzgebung Bushs, klagt
Bloomberg, wird die Luftqualität in New York merklich verschlechtern; und durch
die Mittelkürzung für die Behandlung von Aids-Patienten werden vermutlich
tausende von New Yorkern sterben.

Am krassesten wird der Antiurbanismus der Regierung vielleicht sichtbar, wenn
man die Verteilung der neuen Antiterrorbudgets betrachtet. Durch die starke
Lobby der ländlichen Regionen fließen die Gelder in Gegenden, die man nur
schwerlich als Terrorziele von Islamisten betrachten kann. Aus dem State
Homeland Security Grant Program gehen 38,31 Dollar pro Kopf nach Wyoming, 5,47
Dollar nach New York. Auf der Liste der vom Terrorismus bedrohten Städte stehen
mittlerweile 80 Gemeinden, noch gerade einmal sieben Prozent New York bekommt
aus den Mitteln der "Urban Areas Security Initiative". Louisville, Kentucky, die
Heimatstadt des Vorsitzenden des Komitees, das diese Gelder verteilt, bekommt
neun Millionen Dollar.

Obwohl die großen Städte mit den größten Problemen zu kämpfen haben, fließen die
Gelder im Amerika von George Bush von der Stadt aufs Land. New York zahlt 66
Milliarden Dollar Steuern an den Bund, bekommt aber lediglich 54,5 Milliarden an
Unterstützung aus Washington - mehr als 11 Milliarden Dollar, die in New York
erwirtschaftet wurden, werden über das ganze Land verteilt.

Den Kenner der US-Geistesgeschichte überrascht dieser Antiurbanismus der
Republikaner indes nicht: "Das ist ein Leitmotiv in Amerika, von Anfang an",
sagt Richard Sennett, emeritierter Urbanismus-Theoretiker an der New York
University. Das gesamte Projekt Amerikas - die Utopie einer neuartigen
menschlichen Gemeinschaft als Bruch mit dem verderbten Europa - trägt von Beginn
an antiurbane Züge.

"Die Puritaner", führt Sennett aus, "wollten sich durch ihren Aufbruch aus
England der Kontrolle einer zentralen religiösen Autorität entziehen." Wie die
Evangelikalen unserer Tage, die christliche Rechte, die von der amerikanischen
Regierung Besitz ergriffen hat, suchten die Puritaner eine vom Kirchendogma
unverstellte Unmittelbarkeit zu Gott. Die puritanischen Gemeinden in Neu-England
waren als neues Eden gedacht, als unverwässerte Verwirklichung von Gottes Reich
auf Erden.

Als zwischen 1690 und 1740 die Bevölkerung Bostons von 7.000 auf 17.000
angewachsen war, ließ sich die engmaschige soziale Kontrolle durch den Klerus
jedoch nicht mehr aufrechterhalten. Cotton Mather, einer der Gründer der
Kolonie, beklagte das entstehende Bettlertum, die wachsende Trunksucht, die
schwindende Unterwürfigkeit der Frauen sowie schamlose Tanzveranstaltungen. Im
so genannten Great Awakening der 1730er-Jahre bäumten sich die Gläubigen gegen
diesen städtischen Verfall ein letztes Mal auf - ohne nachhaltigen Erfolg.

Dennoch kehrt der Antiurbanismus als amerikanische Ideologie immer wieder - ob
unter Thomas Jefferson, der die kleine, überschaubare ländliche Gemeinde als
Wurzel der amerikanischen Demokratie sieht oder unter Andrew Jackson, der sich
während seiner Präsidentschaft von 1829-1837 wie kein anderer für den Westen und
gegen die Oligarchen an der urbanisierten Ostküste stark machte. Jackson, ein
General der amerikanisch-englischen Kriege, stammte aus einer irischen
Flüchtlingsfamilie und war in der Wildnis der Appalachen aufgewachsen. Er galt
als Prototyp des "Frontiersman", des Pioniers, ein Kind der Natur. Als hätte
sich Jefferson ihn ausgedacht, wurde er zum Sinnbild des amerikanischen
Demokraten, den das weite Land hervorbringt wie den Mais und den Weizen.

1893 erklärte der Historiker Frederick Jackson Turner die Besiedlung des
Kontinents für abgeschlossen - und malte dabei ein pessimistisches Bild vom
Verfall Amerikas: Das weite Land als Garantie für Freiheit und Demokratie war
knapp geworden. Doch so utopisch die Reinheit der ländlichen Gemeinschaft war,
so unbegründet waren auch die apokalyptischen Verfallsängste, die auf die
amerikanische Urbanisierung projiziert wurden. Dennoch hielten sie sich
hartnäckig: in den 1950er-Jahren etwa, als die Migration der Schwarzen aus dem
Süden in die Städte massive Ängste bei der konservativen Rechten hervorrief und
zu einer landesweiten Welle des Rassismus führte.

"Die christliche Rechte war in Amerika schon immer da", sagt Richard Sennett,
"und sie war immer angetrieben von der Angst vor dem Anderen": Ob das "Andere"
nun die trunksüchtigen Iren waren, die die puritanische Moral des Boston von
1730 verdarben, oder die Schwarzen, Puerto Ricaner, Katholiken und Juden, die
bei Richard Nixon Gelüste weckten, eine Atombombe auf New York zu werfen. Die
Aggression gegen die Stadt, so Sennett, entstand stets aus dem Gefühl, dass die
Stadt etwas Fremdes ist, etwas Bedrohliches, außer Kontrolle Geratenes.

Heute, in der Zeit der Globalisierung, so der Urbanist, sei es neben dem
fundamental-christlich verbrämten Antipluralismus nicht zuletzt die Tatsache,
dass die großen Handelszentren der Welt wie New York, Chicago, London, Tokio und
Frankfurt weitestgehend exterritoriale Gebilde sind: "Der Großteil des Handels,
den Städte wie New York und London betreiben, ist global und findet zwischen den
großen Handelszentren statt und nicht mit dem Rest des Landes. Nationale
Regierungen haben darauf kaum mehr Einfluss."

Das wurmt George Bush gewaltig - auch wenn er sich anders als Nixon nicht traut,
das laut auszusprechen. Aber er lässt es New York spüren.

Liberalen Globalisten wie Sennett, die Städte wie New York gerade wegen ihrer
Vielfalt und Komplexität lieben, bleibt da nur zu hoffen, dass die Bush-Ära ein
ähnlich vergebliches Aufbäumen der Konservativen ist wie das puritanische Great
Awakening vor 270 Jahren oder wie der McCarthyismus in den 50er-Jahren. "Die
McCarthy-Jahre sind auch vorbeigegangen", spricht sich Richard Sennett Mut zu.

Allerdings nicht, ohne beträchtlichen Schaden anzurichten, national und
international. Und was New York anbetrifft, hat Bush bereits mehr als genug
Schaden angerichtet.

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

Städtetag will mehr ;
Der Deutsche Städtetag tagte im Schloss Horst. Er steht kompromisslos zu Hartz
IV, will dafür aber mehr an den Gesetzgebungsverfahren teilhaben

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 537 Wörter



HIGHLIGHT: Der Deutsche Städtetag tagte im Schloss Horst. Er steht kompromisslos
zu Hartz IV, will dafür aber mehr an den Gesetzgebungsverfahren teilhaben


AUS GELSENKIRCHEN

Ein kommunaler Spitzenverband stellt sich kompromisslos hinter die als "Hartz
IV" bekannte Zusammenlegung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe. "Wir haben der
Bundesregierung mitgeteilt, alles nur erdenkliche einzubringen, um die geplante
Umsetzung von Hartz IV zu ermöglichen," sagte Petra Roth (CDU), Präsidentin des
Deutschen Städtetages nach der Präsidiumssitzung in Gelsenkirchen. Das sei zwar
keine Wunderwaffe, aber es könne Langzeitarbeitslosen wieder einen Zugang zum
Arbeitsmarkt ermöglichen. Unmut gab es in der Föderalismuskommission. "Wir sind
verärgert, dass Vorschläge der Städte und Gemeinden bei der Erarbeitung des
Gesetzes ignoriert worden sind" sagt Hannovers Oberbürgermeister Herbert
Schmalstieg (SPD). Der Vizepräsident des Städtetages kämpft für die Aufnahme
eines Anhörungsrechts der Städte und Kommunen im Grundgesetz. "Viele
Irritationen bei Hartz IV hätte es dann nicht gegeben", sagt er. Städte und
Kommunen müssten am Gesetzgebungsverfahren beteiligt werden, denn sie hätten
schließlich auch die Folgen zu tragen.

Der Lohn solle jetzt Schweiß kosten - so erklärt Roth die direkten Auswirkungen
der Hartz-Reform, mit deren Hilfe die Frankfurter Oberbürgermeisterin ihre
22.000 Sozialhilfeempfänger wieder in Arbeit bringen will. Zu den, von ihr als
"Frankfurter Jobs" bezeichneten Beschäftigungsnachweisen gehören auch
Teilzeitarbeit, Fortbildungsprogramme und Weiterbildung. "Weniger erhält nur
der, der an nichts teilnimmt", sagt Stephan Articus, Hauptgeschäftsführer des
Städtetages. Allerdings sei dafür auch notwendig, dass die neue
Berechnungs-Software zur Verfügung stehe. Petra Roth findet die in der
vergangenen Woche angekündigte Verschiebung der flächendeckenden Einführung der
neuen Computer-Programme zumindest "unglücklich" Aber das werde klappen, genauso
wie es Probleme im kommenden Januar gäbe.

Gelsenkirchens Oberbürgermeister Oliver Wittke (CDU) hat ein praktisches
Beispiel für die Umsetzung von Hartz IV immer in der Tasche. In seiner Stadt,
die genauso viele Sozialhilfeempfänger habe wie Frankfurt - sie sei eben nur
kleiner - gäbe es 2.000 allein erziehende Mütter, die von der Stütze leben
müssten. Die könnten jetzt als zusätzliche Arbeitskraft in den
Kindertagesstätten der Stadt eingesetzt werden - ihre Kinder könnten sie
mitbringen. "Damit hätten wir Frauen in sinnvolle Arbeit gebracht, die sonst
nicht erfüllt werden könnte", sagte er im Schloss Horst. Auch anderswo könne
durch Aufträge der Kommune Arbeit geschaffen werden.

Die willige Umsetzung von Hartz IV sei allerdings kein geeignetes Druckmittel
für die Beteiligung der Städte und Kommunen an zukünftige
Gesetzgebungsverfahren. Die Länderchefs hätten da blockiert und Wittke ist froh,
dass es den Kommunen gelungen sei "noch 2,5 Milliarden Euro herausgeschlagen zu
haben". Zu viel Forderungen in einem Paket seien manchmal auch kontraproduktiv.

Der Deutsche Städtetag appellierte auch an die Länder ihre Einsparungen durch
die Wohngeldreform ohne Abstriche an die Kommunen weiterzugeben, wie im
Vermittlungsausschuss vereinbart. "Dazu gehört auch, dass die alten Länder
darauf verzichten müssen, mit einem Teil der Einsparungen Ausgleichzahlungen für
die neuen Länder zu finanzieren", sagt Roth.

UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

Gesagt ist gesagt

RUBRIK: tazzwei; S. 14

LÄNGE: 55 Wörter


"Wir werden das in unserer Stadt Frankfurt-Job nennen."

Petra Roth, Frankfurts Oberbürgermeisterin, will bei den Ein-Euro-Jobs zumindest
schon einmal eine CDU-Alternative bieten

"Ich habe da nie einen Mangel an Sensibilität des Bundespräsidenten feststellen
können."

Gerhard Schröder, Bundeskanzler, hat Horst Köhler doch wieder lieb

UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

"Sozialneid prägt die Debatte";
Gleiche Lebensverhältnisse in der ganzen Republik - das sind Traumtänzereien,
findet der Soziologe Franz Lehner. Der Anspruch darauf sollte deswegen aus dem
Grundgesetz herausgestrichen werden - und die Spreewälder von den Schweizern
lernen

AUTOR: SASCHA TEGTMEIER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 562 Wörter



HIGHLIGHT: Gleiche Lebensverhältnisse in der ganzen Republik - das sind
Traumtänzereien, findet der Soziologe Franz Lehner. Der Anspruch darauf sollte
deswegen aus dem Grundgesetz herausgestrichen werden - und die Spreewälder von
den Schweizern lernen


taz: Herr Lehner, am Institut für Arbeit und Technik in Gelsenkirchen haben Sie
eine Studie zur Lebensqualität in Kleinstädten geleitet. Kann man denn gleiche
Lebensverhältnisse in unterschiedlichen Regionen überhaupt schaffen?

Franz Lehner: Diese Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse ist ein saublödes
Wort. Warum muss denn immer alles gleich sein? Da können wir gleich überall
Kamele hinstellen, die Dreck machen - dann hätten wir überall gleiche
Verhältnisse.

Bundespräsident Köhler hat also Recht?

Ja. Er hätte aber auch sagen sollen: Ihr müsst dort hingehen, wo ihr das
bekommt, was ihr wollt. Man kann doch nicht zu Aldi gehen und sagen, mir fehlt
das große Käsebuffet. Wer tolle Karrierechancen haben will, muss in die Stadt
ziehen. Und wer viel Grün braucht, der soll das nicht in Frankfurt am Main
verlangen.

Nach welchen Faktoren kann man Lebensqualität denn bemessen?

Herr Köhler hat sich auf Durchschnittseinkommen und Arbeitslosigkeit bezogen.
Das ist auch im Grundgesetz mit der Gleichartigkeit der Lebensverhältnisse
gemeint. Es geht da nicht um Lebensqualität im Sinne von Ökologie und Kultur.
Die Lebensqualität in diesem Sinne ist in München offensichtlich größer als in
Gelsenkirchen oder im Osten.

Aber sollte der Staat nicht wenigstens versuchen, diese Unterschiede
auszugleichen?

Wir können nicht erwarten, das an jeder Ecke eine Uni ist und der ICE
vorbeifährt. Das kann man auch mit viel Staat und Subventionen nicht.

Das Grundgesetz garantiert aber doch die Chancengleichheit in den
unterschiedlichen Regionen ...

Ich würde den Artikel aus dem Grundgesetz rausschmeißen und festlegen, dass der
Staat eine Grundversorgung flächendeckend anbieten muss. Die Verantwortung für
die Entwicklung muss dann an die Regionen gegeben werden. Bei mehr
Eigenverantwortung würden die Bundesländer ihren Gürtel ihren Möglichkeiten
anpassen.

Stürzt der Osten dann nicht komplett ab?

Der Lebensstandard ist im Osten niedriger. Aber wir müssen den Begriff der
Lebensqualität differenzieren. Beispielsweise haben die Leute im Spreewald
etwas, was die in Frankfurt am Main nicht haben - viel schöne Natur.

Auch in Ihrer Heimat, der Schweiz, gibt es arme und reiche Gebiete. Wie wird
dort damit umgegangen?

In Deutschland ist die Debatte viel mehr von Sozialneid geprägt als in der
Schweiz. Die Bergkantone bei uns würden sich niemals mit Zürich vergleichen. Die
haben ein ganz anderes Selbstbewusstsein.

Der Spreewald könnte also von den Bergkantonen lernen?

Ja. Es gibt in Deutschland die Mentalität: Ich bleibe hier sitzen, und ihr müsst
mir alles bringen. Das ist den Schweizern völlig fremd.

Ist das Problem also weniger die wirtschaftliche Lage als persönliche
Erwartungen?

Ja, das sind doch Traumtänzereien. Das kommt zum Teil daher, dass man den Ossis
Dinge versprochen hat, die man nicht einhalten kann. Bestimmte ökonomische
Realitäten kann man nicht einfach wegputzen.

Was können die Menschen im Osten denn tun?

Die einzelnen Orte müssen sich überlegen, was sie aus sich machen können - was
sie machen können, um attraktiv zu sein. Es gibt da für fast jede Region eine
vernünftige Lösung.

In Ostdeutschland gibt es mehr Kindergärten und weniger Scheidungen. Ist nicht
vielleicht die Lebensqualität dort höher als im Westen?

Ja, das könnte man so sagen - wenn man zum Beispiel die Qualität der Landschaft
und der Infrastruktur nicht außer Acht lässt, wie das bisher getan wird.


UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               06. September 2004

Köln soll nicht allein fahren

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 249 Wörter


KÖLN - Auch die Stadt Köln soll dem "Bürgerservice Pendlernetz" beitreten. Das
fordert jetzt der Kölner Kreisverband des Verkehrsclubs Deutschland (VCD).

Zwanzig Kreise und kreisfreie Städte seien bereits in Nordrhein-Westfalen dabei,
darunter Aachen, Düsseldorf und Münster.

Bundesweit beteiligten sich inzwischen 473 Kommunen "mit großem Erfolg" an der
Vermittlungsplattform im Internet, unter ihnen auch die Metropolen Stuttgart und
Frankfurt. Nur Köln "zögert weiter", kritisiert der VCD.

Dabei seien für die Stadt "die Kosten sehr gering", so der VCD. So müssten
30.000 Euro für die Einrichtung des Systems und jährliche Kosten von 21.000 Euro
aufgebracht werden. "Dadurch, dass mehrere Prozent der bisher selbst fahrenden
Autofahrer zukünftig bei anderen mitfahren, kann die Stadt Millionen durch
Größenreduzierung bei geplanten Straßenausbauten sparen", glaubt der
Verkehrsclub. Darüber hinaus sieht der Verband noch einen "sozialpolitischen
Aspekt": "Angesichts der heutigen Benzinpreise wird das Internetangebot ein
Rettungsanker für so manchen Privathaushalt werden."

Bereits seit dem 27. September 2002 gibt es in Nordrhein-Westfalen den
"Bürgerservice Pendlernetz". Unter der Internetadresse www.nrw.pendlernetz.de
können Berufs- und Alltagspendler, aber auch Besucher von Großveranstaltungen
kostenlos Mitfahrgelegenheiten suchen oder anbieten. Das Projekt der
Arbeitsgemeinschaft der Kreise, Städte und Gemeinden wird als
"Landesagendaprojekt" im Rahmen der Agenda 21 NRW gefördert.

UPDATE: 5. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2004

PRÄSIDENTEN SAGTEN AB

AUTOR: GL

RUBRIK: Themen des Tages; S. 7

LÄNGE: 179 Wörter


Am 29. August 1944 fuhr der letzte Transport aus dem Ghetto Lódz ins KZ
Auschwitz ab. Bürgermeister Kropiwnicki lud die Präsidenten Israels,
Deutschlands, Tschechiens, Österreichs und den polnischen Präsidenten
Kwasniewski ein.

Dann die Enttäuschung: Dem einen waren die Olympischen Spiele wichtiger, dem
anderen die Sicherheitsvorkehrung zu gering, einem dritten war die Feier nicht
wichtig genug, und Horst Köhler, der Mitte Juli zum Antrittsbesuch in Polen war,
wollte nicht schon wieder fahren. In Lódz wuchs der Unmut, als bekannt wurde,
dass auch keiner der geladenen deutschen Bürgermeister kommen würde. Inzwischen
spricht man vom "Boykott". Den Bürgermeistern von Berlin, Hamburg, Stuttgart und
Frankfurt am Main seien die 20.000 Juden, die aus ihren Städten ins Ghetto
transportiert wurden, so egal, dass sie nicht kommen wollten. Eingetroffen sind
jedoch mehrere hundert Überlebende. Viele sind zum ersten Mal wieder in Lódz.
Kropiwnicki ließ Flugblätter verteilen, in denen er die Lódzer aufforderte, sich
am Gedenkmarsch bis zum Bahnhof Radegast zu beteiligen.

UPDATE: 29. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. August 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 272 Wörter


unterm strich

Nach der Auflösung des Balletts Frankfurt will die Nachfolgetruppe des berühmten
Tanzensembles im Januar ihre Arbeit aufnehmen. Wie Choreograf William Forsythe
gestern in Frankfurt berichtete, wird das private Ensemble den Namen "The
Forsythe Company" tragen.

Die Truppe soll weniger Tänzer haben und flexibler organisiert sein als das
städtische Ballett, das aus Kostengründen eingespart wurde.

Forsythe will den Weg weitergehen, der sich bereits in den vergangenen Jahren in
Stücken wie "Kammer/Kammer" oder "We live here" abgezeichnet hat: der Mix
verschiedener Medien und Genres. Seine neue Truppe werde auch Performances,
Installationen, interaktive Projekte und Filme erarbeiten, teilte der Amerikaner
mit.

Forsythe kündigte die Gründung einer Akademie für den internationalen
Tanznachwuchs an. Geplant sei die Gründung einer gemeinnützigen Stiftung.
Gelehrt werden sollen Trainingstechniken, aber auch philosophische Themen. Er
wolle "die Wahrnehmung von Tanz in der Öffentlichkeit grundlegend verändern",
sagte der Choreograf. Da sieht man, wie die Krise die kreativen Impulse durchaus
stärken kann.

Die von den Städten Frankfurt und Dresden sowie den Ländern Sachsen und Hessen
getragene Nachfolgetruppe wird in einem alten Straßenbahndepot in Frankfurt und
im Festspielhaus Hellerau auftreten, aber auch weiterhin internationale
Gastspiele geben.

Und noch ein Preis: Der 73-jährige italienische Regisseur Ermanno Olmi ist mit
dem Ehrenleoparden des Filmfestivals Locarno ausgezeichnet worden. Bud Spencer
(74), Hauptdarsteller in mehreren Filmen des Regisseurs, war bei der Ehrung am
Montagabend ebenfalls anwesend.

UPDATE: 10. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 2004

Zuflucht in Frankfurt;
in kürze AUTOR AUS SALVADOR

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 59 Wörter


in kürze

 AUTOR AUS SALVADOR

Der verfolgte salvadorianische Schriftsteller Horatio Castellanos Moya erhält
Zuflucht in Frankfurt. Die Stadt und die Buchmesse werden zumindest für ein Jahr
den Aufenthalt des 46-Jährigen finanzieren, teilte die Buchmesse gestern mit.
Moya ist einer der bekannteren mittelamerikanischen Autoren der jüngeren
Generation. (dpa)

UPDATE: 27. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2004

Heroin unter Kontrolle

RUBRIK: Nord Aktuell; S. 24

LÄNGE: 185 Wörter


Gegen den Widerstand von CDU und Kirchen erhalten in einem Modellprojekt
erstmals in Deutschland Heroinabhängige offiziell und kontrolliert Heroin.
Insgesamt nehmen 1.032 Patienten in sieben Städten teil: Neben Hamburg, wo mit
460 Drogenabhängigen die größte Gruppe betreut wird, sind Frankfurt/Main, Köln,
Bonn, München, Karlsruhe und (noch) Hannover dabei.

Für die Studie werden die Süchtigen in zwei Gruppen geteilt: Die eine Hälfte
erhält Heroin, die andere den Ersatzstoff Methadon. So soll herausgefunden
werden, ob sich gesundheitliche Situation und soziale Lage der Betroffenen
verbessert, wenn sie Heroin erhalten. Ferner wird beobachtet, ob durch die
legale Drogenvergabe die Beschaffungskriminalität eingedämmt werden kann. Der
Bund unterstützt das Projekt mit 10,5 Millionen Euro. Die übrigen Kosten tragen
die beteiligten Kommunen und Länder. Der auf drei Jahre angelegte Modellversuch
begann im Februar 2002. Allerdings dauerte es bis Anfang 2003, ehe mit Frankfurt
auch die letzte der sieben Städte mit der Heroinvergabe beginnen konnte. Erste
Zwischenergebnisse werden Ende dieses Jahres erwartet.

UPDATE: 21. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2004

Das Profil des Dr. Pfahls;
Wie das Bundeskriminalamt den untergetauchten Staatssekretär a. D. in Paris fand

AUTOR: MARKUS SCHUBERT

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: Wie das Bundeskriminalamt den untergetauchten Staatssekretär a. D. in
Paris fand


Zielfahnder müsste man sein. "Zielfahnder geben nicht auf", sagt
Nordrhein-Westfalens Innenminister Fritz Behrens, "denn ihr Motto lautet:
'Früher oder später kriegen wir alle.' " Und wer würde das nicht gern von sich
sagen?

Aber wie findet man einen Mann, der den Globus kennt wie seine Westentasche und
der allein mit dem Bestechungsgeld in seiner Tasche den Erdball mehrfach
umreisen kann? Dr. Ludwig-Holger Pfahls: Staatssekretär a. D., mit Scheichs auf
du und du, mit fetten Verfassungsfeinden dick befreundet; jeder Mafia-Killer
schuldet Panzer-Holger noch einen Gefallen.

Ein Mann, dessen Spur sich im Mai 1999 auf dem Flughafen Hongkong verliert.
Seine Reisestationen in den drei Monaten davor: Tokio, Zürich, Nizza, Frankfurt,
Jakarta, Bangkok, Hongkong, Ho-Chi-Minh-Stadt, wieder Frankfurt, Madrid,
Montreal, Detroit, London, wieder Bangkok, Taipeh, Hongkong - Ende Gelände. Wo
suchen? Wie suchen? Asien großräumig absperren?

Nein, so geht es nicht, aber das sind ohnehin nicht die luziden Methoden der
Zielfahnder. Diese, so lesen wir in einer Handreichung, ermitteln in mühevoller
Kleinarbeit Anhaltspunkte dafür, wo sich der Gesuchte aufgrund seiner
Gewohnheiten und Lebensumstände aufhalten könnte, wo er sich vermutlich eine
Wohnung sucht, welche Plätze und Lokale er frequentiert. Es gilt also den
Lebenslauf des Dr. Pfahls zu studieren: Welche Sprachen spricht er? Wo war er im
Urlaub? Kennt er jemanden in Südamerika? Mag er Berge oder Meer? Wo fühlt er
sich sicher? Auch das BKA hat sich einige dieser Fragen gestellt und die
Antworten ins Internet gestellt: "Dr. Pfahls trinkt gerne Rotwein und Cola. Er
raucht Zigarren. Sein Lieblingsessen: Dorade-Fisch und Zwetschgenkuchen. Seine
Lieblingsmusik: 60er-Jahre und klassische Musik."

Tja, nun ist es für den routinierten Zielfahnder wirklich nur noch ein kleiner
Schritt: Er gibt all das in eine handelsübliche Internet-Suchmaschine ein,
schüttelt einmal kräftig den Monitor - und stößt exactement auf das Restaurant
"Vins et Marée", Paris, 7. Arrondissement, Avenue Suffren. 92 Sitzplätze, im
Februar dieses Jahres frisch möbliert.

Warum sollte Dr. Pfahls dorthin gehen? Nun, "pour la qualité et la fraicheur de
ses poissons", lesen wir. Wegen der Qualität des Frischfisches. Und man ahnt es:
Eine Dorade in Olivenöl steht auf der Karte. Und selbstverständlich gibt es
Cola. Und Rotwein und Zigarren. Und Sechzigerjahre-Musik von Gilbert Bécaud
beschallt sanft den Gastraum.

Aber all das hätte Dr. Pfahls nicht dazu veranlasst, den Fehler seines Lebens zu
machen. Es ist ein anderes Detail auf der Karte: Die "Tarte aux quetsches". Ein
Zwetschgenkuchen nach einem Rezept aus Elsass-Lothringen. Als Dr. Pfahls am
Dienstagmittag vergangener Woche das Dessert bestellte, reichte ein kurzer Anruf
des Garçons bei der Gendarmerie. Aber noch klicken nicht die Handschellen ...

Dr. Pfahls läuft noch mal die Avenue Suffren entlang, 240 Meter bis zu seinem
Appartement. Vom nahen Copy-Shop hatte er zwei Wochen zuvor ein Fax mit einer
dringenden Anfrage nach Bayern geschickt - nicht an seinen Anwalt!

Im Juli beginnt am Tegernsee, dort, wo Pfahls über Jahre mit Frau und Kindern
lebte, die Zwetschgensaison. Und vom Wirt des Guts Kaltenbrunn ließ sich Dr.
Pfahls das Rezept des legendären Tegernseer Zwetschgenkuchens schicken. Um kurz
nach zwölf Uhr tritt Dr. Pfahls, wie stets selbstzufrieden lächelnd, auf das
Trottoir der Avenue Suffren, das Rezept in der Hand, um es Maître Pierre im "Vin
et Marée" zu überreichen.

Das Weitere ist bekannt. Früher oder später macht jeder einen Fehler.

UPDATE: 20. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juli 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 352 Wörter


unterm strich

Michael Heicks (48), seit 2000 Schauspieldirektor und Regisseur am Theater
Bielefeld, wird neuer Intendant des Drei-Sparten-Hauses. Heicks habe am Freitag
seinen Vertrag unterschrieben, teilte die Stadt Bielefeld mit.

Vom Rat der Stadt war er am Donnerstagabend einstimmig gewählt worden.

Heicks tritt im Sommer 2005 die Nachfolge von Regula Gerber an, die ans
Nationaltheater Mannheim wechselt. Die Regisseurin Thirza Bruncken, die
ursprünglich für die Intendanz vorgesehen war, hatte einen Tag nach ihrer Wahl
vor drei Wochen dem Theater abgesagt. Vor seiner Arbeit in Bielefeld hatte
Heicks unter anderem am Thalia Theater Hamburg, bei den Salzburger Festspielen
sowie an den Theatern Basel, Zürich und Braunschweig inszeniert. Er war Dozent
an der Musikhochschule Hamburg und an der Bundesakademie für kulturelle Bildung
Wolfenbüttel.

Die enigmatische Installation "Haus Ur", für die der deutsche Großkünstler
Gregor Schneider bei der Kunstbiennale Venedig 2001 mit dem Goldenen Löwen
ausgezeichnet worden ist, soll ein Dauerdomizil erhalten. Das Kunstwerk aus
verschachtelten Räumen, Kriechgängen und blinden Türen ist künftig in einem
ehemaligen Bankgebäude in Mönchengladbach-Rheydt zu sehen. "Haus Ur" soll auf
1.900 Quadratmetern zumindest für die nächsten zwölf Jahre in den Räumen der
ehemaligen Landeszentralbank für die Öffentlichkeit zugänglich sein, heißt es in
einem Vertrag zwischen der Stadt und dem 1969 in Rheydt geborenen Künstler.

Das Kleist-Museum Frankfurt (Oder) hat eine sehr seltene Erstausgabe von
Heinrich von Kleists Trauerspiel "Penthesilea" aus dem Jahr 1808 erworben. Der
rote Halbledereinband mit dekorativer Rückenvergoldung stammt aus der Bibliothek
von Walther Rathenau (1867-1922), wie das Museum am Donnerstag mitteilte. Der
einstige Außenminister der Weimarer Republik hatte dieses Buch seinem Freund
Edwin Redslob (1884-1973) zugedacht, von dem ein handschriftliches Exlibris im
Buch enthalten ist. Der Kunsthistoriker Redslob war unter anderem Mitbegründer
des Berliner Tagesspiegels. Das Museum hat den Band auf einer Antiquariatsmesse
in Stuttgart erworben.

UPDATE: 16. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Draußen vor der Stadt

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Hintergrund; S. IV-V

LÄNGE: 1098 words


VON LORENZ KIENZLE (FOTOS)
 UND UWE RADA (TEXT)

Neulich schickte mir eine Freundin eine Mail aus Guben. Nun ist es so weit,
schrieb sie, jetzt fangen die Leute an, das Essen von der Mülldeponie zu holen.
Ich wusste nicht so recht, was ich mit der Nachricht anfangen sollte. Armselige
Gestalten, die sich aus der Mülltonne ernähren, gibt es auch in Berlin. Warum
also nicht in Guben?

Warum nicht in einer Stadt, die manch einer nicht mehr zu den schrumpfenden,
sondern zu den sterbenden Städten Ostdeutschlands zählt? Jeder Fünfte ist seit
der Wende weggezogen. Zurück bleiben die Alten und die, die es nicht in den
Westen geschafft haben. Die Müllkippe liegt da schon näher.

Ich habe ihr das nicht geschrieben, vielleicht weil ich fürchtete, die Antwort
geriete zu harsch. Oder zu polnisch. Erst vor kurzem war ich in einem Dorf, da
bat mich eine Frau von vielleicht fünfzig Jahren zu sich ins Haus. Sie brühte
Tee auf und fragte, wann ich das nächste Mal in eine Apotheke käme. Ich muss sie
wohl etwas begriffsstutzig angestarrt haben, also erklärte sie, was sie
brauchte: Schmerztabletten. Sie habe einen Hirntumor, der könne nicht mehr
behandelt werden, nur die Schmerzen, die ließen sich vielleicht lindern. Wenn
man eine Apotheke in der Nähe habe und etwas Geld, um die Medikamente zu kaufen.
Beides hatte die Frau nicht. Sie besaß nicht einmal genügend Kleingeld für den
Bus in die nächste Kleinstadt. Das Dorf, in dem die Frau vor sich hin stirbt,
liegt vielleicht zwanzig Kilometer von Guben entfernt, auf der polnischen Seite
der Grenze.

Wir befinden uns mitten in Europa. An einer Grenze, die seit dem 1. Mai nicht
mehr den Rand der Europäischen Union markiert, sondern ihre neue Mitte, die
Nahtstelle zwischen altem und neuem Europa, Reich und Arm, Deutschen und Polen.
So sieht man es in Berlin und Warschau. In Guben sagen sie: "Der Letzte macht
das Licht aus."


ielleicht haben sie Recht. Vielleicht kann man nur mit dem nötigen Schuss
Sarkasmus begreifen, was es mit dieser Stadt auf sich hat. Wie sie Mitte der
Fünfzigerjahre, nachdem die DDR die Oder-Neiße-Grenze anerkannt hatte, zum
Zentrum der DDR-Chemiefaserproduktion ausgebaut wurde. Wie später dann Erich
Honecker die 1854 von Carl Gottlob Wilke begründete Tradition der Hutmacher mit
einem Pepitahut in der Hand um den Spruch erweiterte: "Gubener Hüte, bekannt für
ihre Güte."

Vielleicht begreift man dann besser, welche Hoffnung viele Gubener hatten, als
1972 die Grenze zu Polen geöffnet wurde und zum ersten Mal seit 1950 ein Besuch
in Gubin möglich war, jenem Teil des Vorkriegsguben, in dem sich der historische
Stadtkern samt Rathaus und Pfarrkirche befand. Wie diese Hoffnung in sich
zusammensank, als die DDR-Oberen 1980 die "Friedensgrenze" wieder schlossen,
weil im "sozialistischen Bruderland" Polen das Gespenst einer unabhängigen
Gewerkschaft namens Solidarnosc umging.

Wie dann die Wende und die Freiheit kamen und die Arbeit verloren ging. Von den
einst 8.000 Gubenern, die im Chemiefaserkombinat einen Job hatten, arbeiten
heute nur noch 600. Von den 38.000 Menschen, die hier einmal lebten, haben
10.000 ihrer Stadt den Rücken gekehrt. Wer einmal die Nachwendegeschichte Gubens
schreiben will, muss auch in Stuttgart, Hannover oder Hamburg recherchieren.

Vielleicht ist es aber auch ganz anders. 28.000, das sind schließlich nicht nur
die 10.000, die weg sind. Es sind auch die 28.000, die geblieben sind. Vor allem
im Sommer sieht man sie, da steht ihnen plötzlich eine Stadt zur Verfügung, in
der ist viel Platz, mehr als im Westen je war. Im Sommer gehen sie auf
Entdeckungsreise, die einen herausgeputzt, die anderen so wie immer, schauen
sich um und vergewissern sich: Es gibt uns noch!

Diesen neuen öffentlichen Raum der Stadt findet man nicht so sehr in der
Frankfurter Straße, der Einkaufsmeile, die geradewegs zur Grenzbrücke führt, als
vielmehr in den Kleingärten am Neißeufer, auf den Dauercampingplätzen, zwischen
den Ruinen der Textilfabriken. Es ist die Sommerstadt, die es plötzlich zu
erleben gilt, und nichts deutet darauf hin, dass diese Sommerstadt einmal
sterben könnte. Im Garten ist es nicht so einfach, das Licht auszumachen, vor
allem wenn es bis in den Abend hell ist.

Draußen vor der Stadt ist es auch in Gubin lange hell. Auf der ehemaligen
Theaterinsel, die nun Wyspa obronna - Schützeninsel - heißt, sitzen die
Jugendlichen am Ufer. Sie lassen Steine auf dem Wasser tanzen, trinken billiges
Warka-Bier, schauen auf die deutsche Seite, die ist nah und fern zugleich. Auch
sie werden eines Tages weggehen, dorthin, wo es Arbeit gibt oder die nächste
Universität, nach Zielona Góra, Poznan oder Berlin. Vorerst aber sind sie auf
der Insel und genießen den Sommer. Was sollen sie auch sonst tun, in einer
Gegend wie dieser. Selbst die Armee hat sich inzwischen aus dem Staub gemacht.
Zu verteidigen gibt es in Gubin schon lange nichts mehr.

Ob die Menschen wissen, wie wenig sie sich da draußen vor ihren Städten
voneinander unterscheiden? Dass sie dieselben stoischen Mienen aufsetzen, wenn
sie vor ihre Tür treten, und dieselbe Haltung wahren? Der Campingplatz nahe
Guben könnte auch auf der polnischen Seite liegen, der Badesee bei Gubin auf der
deutschen. Sie wissen es wahrscheinlich, die Gubener und Gubiner, man kennt
sich, vom Basar, den Tankstellen, von den Geschäften, über die man besser nicht
spricht. Wer nichts zu verschenken hat, hat irgendwann nichts mehr zu verlieren,
das spürt man, auch über die Grenze hinweg. Und doch. Sie würden es sich wohl
nicht eingestehen.


er nichts mehr zu verlieren hat, hat auch keine Träume mehr. In Frankfurt und
Slubice, in Görlitz und Zgorzelec, den anderen geteilten Städten an der
deutsch-polnischen Grenze, da bauen sie mit aller Kraft am vereinten Europa und
träumen davon, eines Tages wieder zu einer Stadt zu werden. In Guben und Gubin
reicht die Kraft dazu nicht mehr. Versucht haben sie es, sie haben eine
gemeinsame Kläranlage gebaut, einen Stadtentwicklungsplan ausgearbeitet, haben
beschlossen, die Theaterinsel mit den Jugendlichen in die Mitte zu rücken. Eines
Tages jedoch wollten die Gubener und Gubiner nicht mehr. Abgewählt haben sie die
Europäer an der Spitze ihrer Rathäuser, sich für den eigenen Weg entschieden:
den diesseits und den jenseits der Neiße.

Aber was heißt das schon. Nach dem nächsten Winter kommt wieder ein Sommer, und
die, die dann noch da sind, werden wieder vor ihre Häuser treten. Europa wird
dann noch weiter weg sein, der Weg über die Neiße aber vielleicht ein bisschen
näher. Und so werden sie sich wieder treffen. Ich hoffe, werde ich der Freundin
in Guben schreiben, nicht auf der Mülltonne.

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

Champions aus der Stadt der Frauen;
Die Fußballerinnen von Umeå IK holen sich mit einem spektakulären 5:0-Sieg beim
1. FFC Frankfurt den Uefa-Pokal, und die nordschwedische Stadt wird ihrem Ruf
als feministische Hochburg damit auch auf sportlichem Gebiet gerecht

AUTOR: REINHARD WOLFF

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 573 words



HIGHLIGHT: Die Fußballerinnen von Umeå IK holen sich mit einem spektakulären
5:0-Sieg beim 1. FFC Frankfurt den Uefa-Pokal, und die nordschwedische Stadt
wird ihrem Ruf als feministische Hochburg damit auch auf sportlichem Gebiet
gerecht


STOCKHOLM - "Nein, das ist keineswegs ein Zufall", kommentiert Nea Mellberg,
Forscherin am frauenwissenschaftlichen Institut der Universität Umeå, den
Europacupgewinn der Fußballerinnen aus der nordschwedischen Stadt mit dem
imponierenden 5:0 im Rückspiel beim 1. FFC Frankfurt (Hinspiel: 3:0). "Hier
arbeiten Frauen zusammen." Mag Stockholm von Berlin aus gesehen schon recht weit
im Norden liegen, von Stockholm nach Umeå ist es fast noch einmal so weit. Wenn
sich ausgerechnet im Nordteil Schwedens, wo der Schnee noch im Mai liegt und
erste Frostnächte Mitte August keine Seltenheit sind, die Saison für Ballspiele
auf dem grünen Rasen trotz Kunstgras also extrem kurz ist, die führende Clubelf
nicht nur des schwedischen, sondern des europäischen Frauenfußballs etabliert
hat, muss das Gründe haben.

Umeå gilt in Schweden als "die Frauenstadt". Ein Ruf, der ganz entscheidend mit
der Etablierung der ersten schwedischen Universität nördlich von Uppsala im
Jahre 1965 zu tun hat. 20.000 Studentinnen und Studenten gaben schnell der
mittelgroßen Stadt mit ihren knapp 100.000 Einwohnern ihr Gepräge. Die Debatten
innerhalb der Studentenbewegung beeinflussten auch die in Gewerkschaften und
Parteien aktiven Frauen. Ein Forschungsschwerpunkt zum Thema "Geschlecht und
Macht" wurde bald das landesweit bekannteste Kennzeichen der neuen Uni. Lange
bevor Feminismus in aller Munde war. Womit die Hochschule ihren Namen als
"Frauenuniversität" oder gar "feministische Festung" ein für allemal weg hatte.
Und im Übrigen nicht nur einer der Geburtsorte der grün-politischen Bewegung
war: Umeå gilt auch als das Zentrum der radikalen Vegetarianismusbewegung im
Lande.

Ein Netzwerk von Frauengruppen prägt die Stadt wie wenige andere in Schweden.
Auch wenn sich die in der Stadtverwaltung für Gleichberechtigungsfragen
zuständige Aurora Moberg wehrt, von paradiesischen Zuständen zu sprechen. Ja,
einzelne Zahlen seien durchaus positiv: eine um ein Sechstel unter dem
Landesdurchschnitt liegende Frauenarbeitslosigkeit, eine überdurchschnittliche
Quote der Männer, die von ihrem Recht auf Vaterschaftsurlaub Gebrauch machten,
und 63 Prozent aller Mädchen, die nach dem Abitur mit einer Hochschulausbildung
beginnen - für ganz Schweden liegt diese Zahl bei 42 Prozent.

Und da sei nun mal dieses spezielle Klima, eine Art Umeå-Kultur, die dazu
geführt habe, dass auch die Politiker auf Frauenbelange mehr Rücksicht nähmen.
Man reagierte beispielsweise ebenso ratlos wie belustigt, als der schwedische
Fußballverband vor drei Jahren dagegen protestierte, dass Umeå seiner Frauenelf
bei der Nutzung des städtischen Stadions das Vorrecht gegenüber der
Männermannschaft einräumte. Die obersten Fußballherren in Stockholm blitzten
böse ab.

Nun gehören Umeå und der Frauenfußball unzertrennlich zusammen. Mit
durchschnittlich rund 3.500 Fans auf der Tribüne können die Frauen immerhin mit
den Mannschaften im unteren Mittelfeld der ersten Männerliga mithalten. Die
Mädchen spielen jetzt Fußball in Umeå, haben eigene Vorbilder, und Idol ist
nicht mehr, ein weiblicher Henrik Larsson zu werden, sondern eine Hanna
Ljungberg oder Marta. Die 18-jährige Brasilianerin, die am Samstag gegen
Frankfurt drei der fünf Tore selbst schoss oder vorbereitete, ist der
unangefochtene Publikumsliebling und hat gerade ihren Vertrag bei Umeå für die
Zeit nach den Olympischen Spielen in Athen verlängert. Dort will sie erst mal
für ihre Nationalmannschaft Tore schießen.


UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juni 2004

Fließende Identitäten;
Nicht Zeit und Raum beherrschen den Fluss, sondern er beherrscht sie, stetig,
lindernd, bleibend: Unter dem Motto "Grenzen im Fluss" bereisten dreißig Autoren
und Autorinnen aus Deutschland, Polen und den Niederlanden zehn Tage lang die
Oder. Momentaufnahmen einer literarischen Schiffsreise

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 1487 words



HIGHLIGHT: Nicht Zeit und Raum beherrschen den Fluss, sondern er beherrscht sie,
stetig, lindernd, bleibend: Unter dem Motto "Grenzen im Fluss" bereisten dreißig
Autoren und Autorinnen aus Deutschland, Polen und den Niederlanden zehn Tage
lang die Oder. Momentaufnahmen einer literarischen Schiffsreise


Es sind die Untiefen. An der Schleuse von Brzeg Dolny ist Schluss. Jan Niemiec,
der Kapitän der "Adler-Queen", thront auf der Brücke und raunt: "Wären wir
pünktlich losgefahren, hätten wir die Welle bekommen." Die Welle, das ist
aufgestautes Wasser, das den Oderschiffen über das Niedrigwasser helfen soll.
Doch nun ist die Welle ohne die "Adler-Queen" flussabwärts gegangen. Die 30
Schriftsteller und Schriftstellerinnen aus Deutschland, Polen und den
Niederlanden, die am Abend zum Empfang im Zisterzienserkloster von Lubiaz
erwartet werden, müssen auf einen Bus hoffen. Schon am zweiten Tag der Reise,
meint einer scherzhaft, bewahrheite sich das Motto der literarischen Bootsfahrt
auf der Oder: "Grenzen im Fluss".

Der Empfang am Abend davor war Ehrensache. Nacheinander sprachen: der Rektor der
Universität Breslau, der Stadtpräsident, der Generalkonsul der Bundesrepublik
Deutschland, der Direktor des Willy-Brandt-Zentrums für Deutschland- und
Europaschulen an der Universität Breslau, die Generalsekretärin der
Kunststiftung Nordrhein-Westfalen, der Leiter des Kleistmuseums in Frankfurt
(Oder). Die Oder, lautete ihre Botschaft, sei nach dem Ende der europäischen
Teilung wieder ein Fluss, der verbinde. Und Breslau, natürlich, seine große
Metropole. Ebenso natürlich hatte die Podiumsdiskussion, die dem Empfang in der
Aula Leopoldina folgte, den Titel "Literatur und Grenzüberschreitung". Und
natürlich sagte der in Utrecht lebende deutsche Lyriker und Übersetzer Gregor
Laschen Sätze wie diese: "Ich habe in verschiedenen Länder gelebt, folglich ist
meine Identität fließend."

Alles im Fluss also? Mit der ebenso höflichen wie bestimmten Antwort seiner
Stettiner Kollegin Inga Iwasiów hatte Laschen wohl nicht gerechnet. "Ich kann
nicht von vielen Reisen in meiner Kindheit berichten. Meine einzige Reise führte
mit dem Schiff nach Schwedt. Nicht jeder ist ein Nomade und kann von fließenden
Identitäten erzählen." Der Dresdener Schriftsteller Thomas Rosenlöcher dürfte es
dagegen gern gehört haben. "Warum soll ich nicht über Sachsen schreiben", fragt
er später auf einer Lesung: "In Sachsen ist doch die ganze Welt zu Hause?"

Die deutsche, polnische und holländische Literatur auf einem Schiff zu Hause,
das war Lothar Jordans Traum. Über 500.000 Euro hatte der Leiter des Frankfurter
Kleistmuseums gesammelt, um sich diesen Traum vom Projekt "Oder-Rhein 2004"
verwirklichen zu können. Schriftsteller aus drei Ländern auf zwei Grenzflüssen,
das überzeugte die Geldgeber. Und die Autoren. Aus Deutschland kamen neben
Rosenlöcher unter anderem Judith Kuckart, Tanja Dückers und Michael Zeller, aus
Holland Hans Maarten van den Brink, Margriet de Moor und Oscar van Bongard, aus
Polen neben Inga Iwasiów unter anderem Olga Tokarczuk und Urszula Koziol. Erst
die Oder, dann der Rhein, so wollte es Jordans Regie. Erst das langsame, dann
das schnelle, erst das neue, dann das alte Europa, erst Osten, dann Westen.
Vielleicht sieht Europa wirklich anders aus, wenn man es zunächst von der Oder
betrachtet.

Doch welche Bilder hat man von der Oder? Welche Vorstellungen haben die Autoren
vom Fluss, der Polen und Deutschland einst trennte? "Die Oder-Neiße-Grenze",
sagt Hans Maarten von den Brink, "bestimmt im Westen noch immer das Bild des
Flusses." Als Gegenbeweis liest Henryk Bereska ein Gedicht über den Fährmann,
der er inzwischen selbst ist, seitdem er polnische Literatur ins Deutsche
übersetzt. Der ostdeutsche Lyriker Richard Pietraß wiederum redet von den
Posten, die am Fluss stehen und Wache halten. Es scheint, als habe der Fluss
noch immer keine anderen Bilder hervorgebracht als die der Grenzpfähle. Einzig
Olka Tokarczuk, Polens vielleicht wichtigste Autorin der Gegenwart, versucht
sich an einer neuen Poetik der Oder: "Es heißt, man steige nie zweimal in den
selben Fluss", zitiert sie Heraklit. "Diese Annahme ist ein unverzeihlicher
Fehler, denn man verwechselt den Fluss mit dem Wasser, das er führt." Während
ihrer Lesung in Nowa Sól sagt Tokarczuk, sie fühle sich ganz sicher, dass die
Oder, die sie aus Kinderzeiten in Erinnerung habe, dieselbe ist, die sie heute
sehe. "Nicht Zeit und Raum beherrschen den Fluss, sondern er beherrscht sie,
stetig, lindernd, bleibend, hält er ein ganzes Land an seinem festen sicheren
Ort."

Vom Deck der "Adler-Queen" sieht man Auenwälder, atemberaubende Flussbiegungen,
grasbewachsene Buhnen, Sandbuchten: eine wilde Flusslandschaft mitten in Europa.
Nur selten kommt ein Schubverband entgegen. "Unterhalb von Brzeg Dolny ist die
Oder im Sommer kaum einen Meter tief", sagt Jan Niemiec, der Kapitän. Es ist
seine erste Flussfahrt auf der Oder, seit die Butterfahrten zwischen dem
brandenburgischen Gartz und Stettin am 1. Mai eingestellt wurden. "Danach wird
das Schiff verkauft", sagt er ohne Verbitterung. "Tourismus auf der Oder? Das
kann sich keiner leisten." Es sei denn, er macht 1.099 Euro für eine Kreuzfahrt
zwischen Berlin und Breslau locker. Soviel kostet die zweiwöchige Fahrt auf der
"MS Saxonia", die vor drei Jahren eigens für die Oder gebaut wurde. "1,05 Meter
Tiefgang statt 1,20 wie die "Adler-Queen" ", sagt Niemiec, "das ist ein
Argument." An den Erfolg der "Saxonia" glaubt er dennoch nicht. "Wenn die nicht
auf eine Sandbank laufen wollen, können sie nicht im Sommer fahren, sondern nur
im Herbst oder Frühjahr. Da macht doch keiner eine Kreuzfahrt."

Auch Lothar Jordan hätte die "MS Saxonia" für sein Oder-Rhein-Projekt chartern
können, entschied sich aber für das ehemalige Butterschiff. Er erklärt das so:
"Wir wollten nicht wie ein Raumschiff über den Fluss fahren." Das Dichterschiff
ist trotzdem ein Elfenbeindampfer. Die Lesungen an Land werden kaum besucht. Die
Dichter bleiben meistens unter sich. Nur einmal, beim Zwangsstopp in Brzeg
Dolny, kommen ein paar Mädchen aus den Dörfern hinter der Schleuse. Jemand hatte
ihnen gesagt, da liege ein Schiff mit Dichtern auf der Oder, und so kritzelten
sie schnell ein paar Zeilen auf Papier. Nun reichen sie es herum. "Unsere
kleinen Dichterinnen", sagt jemand anerkennend. Voller Stolz radeln sie zurück.

Die lustigsten sind die Stettiner. Die Redakteure und Mitarbeiter der
Literaturzeitschrift Pogranicza (Grenzlande) müssen keine ernste Miene auflegen,
wenn sie über die deutsch-polnische Zusammenarbeit, die Geschichte der
Odergrenze, die Suche nach einer gemeinsamen "kleinen Heimat" reden. Am meisten
freut es die Stettiner jedoch, als in Deutschland alles drunter und drüber geht.
In Eisenhüttenstadt gibt es keinen Bus, in Fürstenberg keinen Strom, und im
Hotel "Stadt Berlin" hängt ein großes Schild: "Fahrstuhl defekt". "Das ist die
Polonisierung Ostdeutschlands", scherzt Andrzej Kotula, der die Dichterfahrt im
Auftrag der Stadtverwaltung von Stettin begleitet. Als später in Polen alles
klappt, lächelt er: "Und das ist die Germanisierung Westpolens."

Die Breslauer können darüber weniger lachen, vor allem nicht die Lyrikerin
Urszula Koziol. Kaum hat der Osteuropahistoriker Gregor Thum auf der Adler-Queen
zwischen Eisenhüttenstadt und Frankfurt (Oder) sein Buch "Die fremde Stadt.
Breslau 1945" vorgestellt, sagt Koziol: "Breslau war auch schon vor 1945
polnisch, es gab polnische Studenten, auf der Dominsel gab es polnische
Priester." Einen Moment lang herrscht Schweigen unter Deck. Sollte die
deutsch-polnische Geschichte, die Geschichte von Besetzung, Vernichtung und
Vertreibung, auch die Autoren wieder einholen? Ins Schweigen hinein erzählt
schließlich der 1944 in Breslau geborene Michael Zeller seine Geschichte. Er
berichtet, wie er 1991 Krakau besuchte. "Plötzlich kam mir die Idee, ob ich
nicht mal in Wroclaw vorbeischaue, einer Stadt, die für mich bis dahin nur einen
Eintrag in meinem Pass bedeutete." Breslau ließ ihn dann nicht mehr los. "Das
war ein Hammer, daran arbeite ich heute noch." Urszula Koziol, die alte Dame der
Breslauer Lyrik, antwortet darauf nichts. Unter den Stettinern macht inzwischen
ein Zettel die Runde, darauf die Worte: "Nobla natychmiast!" - "Sofort den
Nobelpreis"!

In Frankfurt wird aus den "Grenzen im Fluss" dann die Grenze. Nicht nur für
Michael Zeller, der seinen Ausweis vergessen, aber noch einmal Glück hat. Der
Bundesgrenzschutz nimmt es nicht so genau -außer bei Jurij Andruchowycz, dem
einzigen ukrainischen Autor an Bord. Kaum ist die feierliche Eröffnung des
Gartens und die Lesung im Kleistmuseum beendet, trennt sich die Gesellschaft.
Die Deutschen und die Holländer bleiben in Frankfurt. Die Polen, Jurij
Andruchowycz und Michael Zeller zieht es ins gegenüber liegende polnische
Slubice.

Jan Niemiec, der Kapitän, hat sich inzwischen seinen eigenen Reim auf die
Grenzen im Fluss gemacht. Auf dem Rhein wird ein anderes Schiff fahren als die
"Adler-Queen", ein nobleres, vielleicht auch ein schnelleres, schließlich ist
der Rhein im Vergleich zur Oder eine Rennstrecke. "Wahrscheinlich ist das meine
letzte Fahrt", sagt er am nächsten Morgen, als die "Adler-Queen" schon Richtung
Stettin und ihrem Ende zutuckert.

UPDATE: 4. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Erweiterte Mutlosigkeit;
Europa vor den Wahlen: An beiden Seiten der deutsch-polnischen Grenze ist die
Begeisterung für die EU gering - weil es der Union an Selbstvertrauen mangelt

AUTOR: PHILIPP THER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 1125 words



HIGHLIGHT: Europa vor den Wahlen: An beiden Seiten der deutsch-polnischen Grenze
ist
 die Begeisterung für die EU gering - weil es der Union an Selbstvertrauen
mangelt


Die kommenden Europawahlen sind ein besonderes Ereignis. Erstmals dürfen auch
die Menschen in den neuen Mitgliedsländern an europaweiten Wahlen teilnehmen.
Damit ist der Kontinent zumindest für einen Wahltag lang wirklich vereint. Doch
eine Euphorie will sich gerade in Mitteleuropa nicht einstellen. Im Gegenteil,
auf beiden Seiten der Oder herrscht Angst - vor den Nachbarn und vor der
Zukunft. Vielleicht waren es die zuletzt immer häufiger genannten Schlagwörter
von der Wiedervereinigung Europas, die das Misstrauen wecken. Wiedervereinigung
- das klingt für die Menschen nahe der deutschen Ostgrenze auch nach
Massenarbeitslosigkeit und Unsicherheit.

Doch auch für die Polen wird die Vereinigung Europas, dieses von den eigenen
Intellektuellen europaweit ins Spiel gebrachte Schlagwort, vielleicht bald einen
bitteren Beigeschmack bekommen. Zwar wurden von Brüssel hohe Hilfeleistungen
zugesagt, von denen angesichts des Defizits im Staatshaushalt das fiskalische
Überleben Polens abhängt. Aber niemand weiß, ob die Transferleistungen auch
ankommen. Viele EU-Programme hängen davon ab, dass sich die nationalen und
regionalen Verwaltungen im Brüsseler Paragrafendschungel auskennen. Bei
zahlreichen Maßnahmen ist außerdem eine Kofinanzierung Voraussetzung. Es ist
nicht klar, ob auf der polnischen Seite Kompetenz und Geld ausreichen, um die
EU-Mittel in Anspruch nehmen zu können.

Obendrein bekommen polnische Landwirte nur 25 Prozent der Subventionen ihrer
Kollegen in den alten EU-Staaten. Dies wird den polnischen Bauern zwar deutlich
mehr Einnahmen als bisher bringen, aber dennoch nur den wenigsten von ihnen das
Überleben ermöglichen. Die niedrigere Quote war der Preis dafür, vor allem auf
Druck Frankreichs die alte Subventionswirtschaft beibehalten zu können. Die
Vereinigung Europas leidet damit an einem ähnlichen Problem wie die deutsche
Wiedervereinigung. Die Regierungen im Westen geben ihrer Bevölkerung ein Gefühl,
als könne alles weitergehen wie bisher, während sich die Länder im Osten an
nicht mehr haltbare Systeme anpassen müssen.

In Polen bleibt daher ein Gefühl der Benachteiligung und Geringschätzung. Das
weiß die Partei des populistischen Bauernführers Andrzej Lepper für sich zu
nutzen. Der Name der Partei lautet übersetzt "Selbstverteidigung" (Samoobrona).
Damit wird direkt auf ein Gefühl der Bedrohung durch einen wirtschaftlich
überlegenen Westen angespielt. Und in der Tat regiert vor allem unter der
polnischen Landbevölkerung die Angst, dass sie bald das Arbeitslosenheer von
drei Millionen Menschen oder knapp 20 Prozent der Gesamtbevölkerung verstärken
wird. Bei der Abstimmung über den EU-Beitritt in Polen unterlag die
Selbstverteidigung noch, weil klar war, dass keine Alternative zum Beitritt
bestand. Doch seit dem 1. Mai hat die Partei Leppers in den Umfragen mit 26
Prozent sogar die stärkste bürgerliche Partei überholt. Man muss sich also in
Brüssel und Warschau darauf einstellen, dass dort eine europafeindliche Partei
eine wesentliche Rolle spielen wird. Wasser auf deren Mühlen ist die
Einschränkung der Freizügigkeit: Bürger aus den Beitrittsstaaten dürfen in
Deutschland voraussichtlich sieben Jahre weder arbeiten noch wohnen. Polen und
die anderen Ostmitteleuropäer sind also de facto keine gleichberechtigten
EU-Bürger.

Psychologisch ist die Lage für die deutschen Anwohner an der Grenze nicht
besser: Sie haben dank der Fristenregelung weitere sieben Jahre Zeit, um ihre
Arbeitsplätze zu fürchten. Das ist unsinnig, denn wieso sollten Menschen aus dem
verarmten Ostpolen ohne Sprachkenntnisse nach Ostdeutschland gehen und dort nach
Jobs suchen,  die es dort nicht gibt? Wenn überhaupt, dann werden diese
Zuwanderer in Bayern oder Baden-Württemberg ankommen. Im Moment hat die
Fristenregelung jedoch in Grenznähe die Folge, dass Städte wie Frankfurt (Oder)
ihre leer stehenden Plattenbauten nicht an Polen vermieten können, obwohl auf
der anderen Seite der Grenze große Wohnungsnot herrscht und es genug gut
verdienende Interessenten gibt.

Einer der Urheber der Fristenregelung in den Verträgen mit den Beitrittsländern
war die rotgrüne Regierung. Sie lag damit auf einer Linie mit Schwarz-Blau in
Österreich. Das Motiv dieser erstaunlichen Übereinstimmung war wiederum die
vermutete Angst der Westeuropäer vor einer "Arbeitskräfteschwemme" aus dem
Osten. Wirklich beängstigend war aber der Umgang mit dieser Angst. Vor allem
2000 und 2001 überboten sich Gewerkschafter und Regierungsmitglieder mit einer
Hochwassermetaphorik. Da war noch mitten während einer Hochkonjunktur von
geöffneten Schleusen, brechenden Dämmen und einer folglich notwendigen
Eindämmung der Zuwanderung aus dem Osten die Rede. Inzwischen spielt vor allem
die Linke ständig mit dem Begriff der Billigkonkurrenz, der hierzulande längst
nicht mehr nur auf Waren, sondern auch auf Menschen angewandt wird.

In Polen wird all dies genau wahrgenommen. Die polnischen Medien unterhalten in
Deutschland ein dichtes Netz an Korrespondenten, die auch die Rede von DGB-Chef
Michael Sommer übertrugen, der sich am Tag der EU-Erweiterung am 1. Mai
skeptisch über deren Folgen äußerte. Noch wichtiger ist die direkte Übertragung
der Stimmung in der Bundesrepublik durch die vielen Putzfrauen, Schneiderinnen
und Saisonkräfte, die ungeachtet der Erweiterung schon längst in Deutschland
sind. Sie spüren genau, dass man gern ihre günstigen Dienste in Anspruch nimmt,
sie aber auf die Dauer nicht willkommen sind. Selbst wenn sie für ihre
Verhältnisse gut verdienen, bleibt bei ihnen oft ein Gefühl, ausgenutzt zu
werden. Ihr Alltag wirkt zwar auf den ersten Blick europäisch, schafft aber kein
Vertrauen in Europa, und es ist nicht verwunderlich, dass Ängste und Misstrauen
auch auf die höchste Ebene der Politik einwirken.

Daher stößt auch die geplante EU-Verfassung bei vielen Polen auf Skepsis.
Eigentlich geht es in der Verfassung nur um die Festlegung einiger Grundrechte
der EU-Bürger und der wichtigsten Mechanismen, um die erweiterte EU
funktionsfähig zu halten. Doch derzeit fehlt in Polen das Vertrauen in dieses
Europa. Man befürchtet, über den Tisch gezogen zu werden, bei der doppelten
Mehrheit an Einfluss zu verlieren und überhaupt zu viel an nationaler
Souveränität aufzugeben. Vertrauen wird erst durch alltägliche Erfahrungen
entstehen, indem die EU-Mittel tatsächlich fließen, man in Brüssel Gehör findet
und mehr gleichberechtigte zwischenmenschliche Kontakte entstehen. Eine
vertrauensbildende Maßnahme wäre auch, dass Deutschland und Österreich so
schnell wie möglich die Fristenregelung auf dem Arbeitsmarkt aufheben. Nach zwei
Jahren wäre dies erstmals möglich und damit ein weiterer Schritt zu einem
vereinten Europa getan. Die Chance, mit der Erweiterung Verkrustungen im Westen
zu lösen, hat die EU schon vertan.

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  29. Mai 2004

Wörschtsche aus der Hand

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Sättigungsbeilage; S. IV

LÄNGE: 994 words


Un die Ratsherrn un die Richter. Un die Maler un die Dichter. Komponiste,
Schornaliste. Apedheker un Drogiste. Un Student un Komedjand - frisst sei
Wörschtsche aus der Hand

Das 1856 von Friedrich Stolze verfasste Gedicht hängt bei Ilse Schreiber an der
Wand; eine Kunden- und Warenbeschreibung sozusagen. Die resolute
Vierundsechzigjährige und ihr Mann, der Metzgermeister Anton Schreiber, leben
nämlich von "dene Wörschtscher", die sie in der Kleinmarkthalle in Frankfurt am
Main an die genannten "Zielgruppen" verkaufen - seit jetzt 25 Jahren. Ilse
Schreiber ist eine Respektsperson in diesem schlichen zweistöckigen Gebäude ohne
architektonische Raffinesse in der Hasengasse (sic!), das im Mai fünfzig Jahre
alt wurde.

Die erste Kleinmarkthalle von 1879 war im Krieg zerbombt worden; sie wäre jetzt
125 Jahre alt geworden. Ein Doppeljubiläum der "Gemieskerch" also, wie die neue
Halle 1954 von den Frankfurtern getauft wurde. Die Grundversorgung mit Obst und
Gemüse sollte sie sicherstellen. Damals - neun Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg
- wohnten noch ein paar zehntausend Menschen in der City.

Das Gesicht der Innenstadt hat sich in diesen fünfzig Jahren radikal verändert.
Frankfurt ist international geworden. Die Europäische Zentralbank hat hier ihren
Sitz. Die Börse ist die bedeutendste auf dem Kontinent. Und knapp 500 größere
und kleinere Vertretungen von ausländischen Banken mit ihren rund 20.000
Mitarbeitern haben sich am Finanzplatz Nummer zwei in Europa niedergelassen.
Nach Kohl und Kappes fragen die gestanden Banker und die "Yuppies" aus den
Werbeagenturen, die Gourmets (fast) aller - gehobenen - sozialen Schichten nicht
mehr. Gesucht wird heute Exotisches und Exquisites.

Die Kleinmarkthalle, die immer mit der Zeit ging, hat das aktuell alles zu
bieten. Doch sie hat - bei allem Wandel - das spezifisch "frankforderische"
Flair nicht dem Zeitgeist geopfert. Die berühmte Frankfurter "grüne Soße" aus 17
Kräutern, die schon Goethe schätzte, ist frisch mit gehackten Eiern zubereitet
zum Gleichessen oder als Rohware im weißen Einwickelpapier mit der grünen
Beschriftung an vielen Ständen zu haben. Und die lustigen "Tanten" von der
Wurstecke, wie die schon etwas älteren, immer freundlichen "Mädels" von den
Stammkunden gerne genannt werden, haben den besten Handkäs weit und breit im
Angebot.


s ist diese unvergleichliche Mischung aus Tradition und "Moderne", die diesen
"Marktplatz" so attraktiv macht - auch für Touristen aus Fernost. Bei den
Japanern etwa steht die Kleinmarkthalle sogar im Reiseführer; neben Goethehaus
und Paulskirche. Und am Stand der Metzgerei Hoos drängeln sich die "Frankfurter
Japaner" aus den Banken. Japanisch ist die Schriftsprache am Stand. Und nur
manchmal steht auch etwas auf Deutsch auf der Tafel: "Weideochsenfleisch" etwa.

Die Kleinmarkthalle. Das sind mehr als sechzig Ladengeschäfte auf 1.500
Quadratmeter Fläche mit einer Galerie, auf der auch ein "Bioland-Metzger" einen
Stand mit Fleisch- und Wurstwaren betreibt. Wer die Treppe und nicht den Aufzug
nimmt, landet prompt bei "Geflügel-Dietrich". Darf es eine Poulet de Bresse
sein? Oder ein Suppenhuhn aus dem Vogelsberg? Dietrich hats.

Nur ein paar Meter weiter, verschanzt hinter Bergen von Käse und Schinken,
stellt "La Mamma" von Alla vita Buona - zum guten Leben - köstliche Ravioli und
Panzerotti selbst her. Sie ist eine Berühmtheit. Von unten steigt dem Besucher
der Galerie der Duft vom Gewürzstand Horst Franck in die Nase. "Mein" Gewürzmann
verkauft nicht nur diesen wunderbaren Curry aus Madras und Pfefferkörner aus
Brasilien, immer saftigen Knoblauch aus Frankreich und frische Kräuter, sondern
auch den besten Kaffee der Stadt: den aus Mexiko, mild gebräunt von der Rösterei
Wackers in Frankfurt.


leich nebenan hat der beste Italiener unten in der Halle seinen Stand. Wie wäre
es mit Kochschinken mit schwarzen Trüffeln? Oder mit einem überraschend milden,
aber geschmacklich bemerkenswerten Pecorino Sardo, der - zu Hause gerieben - die
schlichten Penne arrabiata nach einem Rezept aus der Basilicata zu einem ganz
wunderbaren Erlebnis avancieren lässt. Dann schnell noch ein Besuch bei den
"blauen Jungs" von Kracht. Die haben blaue Schürzen um - und eine
Ziegenkäseauswahl, die jedem Affineur der Provence zur Ehre gereichen würde. Und
weiter gehts: In einem Bassin im Kellergeschoss schwimmen - nur freitags und
samstags - lebende Fische aus dem Main, vor allem Karpfen. Der letzte
Mainfischer greift persönlich zum Hammer, betäubt, sticht ab und weidet das
Schuppentier anschließend aus.

Umstritten ist der riesige Stand der Sekte "Güter Neu Jerusalem" oder
"Universelles Leben" (UL) mit ihrem angeblichen Biolabel "Gut zum Leben". Vielen
Anbietern in der Kleinmarkthalle sind die Sektierer aus Bayern nicht geheuer.
Nach der ersten Aufregung vor einigen Jahren heißt es heute aber meist: "Leben -
und leben lassen" (Gewürzmann Franck). Und schließlich muss gesagt werden, dass
die Sekte aus dem Frankenland ein köstliches Kümmelbrot backt.

Gelassenheit hat den alt eingesessenen Anbietern in der Kleinmarkthalle auch
dabei geholfen, die im Westteil der Kleinmarkthalle fast flächendeckende
Übernahme der Obst- und Gemüsestände durch ausländische Einzelhändler, vor allem
Türken und Marokkaner, zu akzeptieren - wenn auch nicht immer ganz
spannungsfrei. "Was guckst du!", hat etwa der marokkanische Metzgermeister
provokativ auf eine Tafel geschrieben, weil ihn die Schlange stehenden Kunden
von Ilse Schreibers Wurstbude nebenan nerven. Schreiber hat spitz mit einer
eigenen Tafel reagiert. Ihre Kundschaft muss sich jetzt "von links" anstellen,
"damit der Verkauf meines Nachbarn nicht behindert wird". Zum 50. Geburtstag der
Kleinmarkthalle, der mit viel Volksbelustigung drinnen und draußen vor der
grauen, renovierungsbedürftigen Fassade gefeiert wurde, verfasste ein Anonymus
ein Loblied. Das hängt jetzt überall an den Ständen:

"50 Jahre Kleinmarkthalle. 50 Jahr Genuss für alle. 50 Jahre Bitteschön! Danke -
und Auf Wiedersehen."


UPDATE: 28. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2004

Eine neue Landebahn für Opa Koch;
Wenn der hessische Ministerpräsident den Ausbau des Frankfurter Flughafens
weiter so gut organisiert wie bisher, dauert es noch ein bisschen. Gestern wurde
die voraussichtliche Inbetriebnahme auf 2009 verschoben. EU rügt Planungsfehler

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 478 words



HIGHLIGHT: Wenn der hessische Ministerpräsident den Ausbau des Frankfurter
Flughafens weiter so gut organisiert wie bisher, dauert es noch ein bisschen.
Gestern wurde die voraussichtliche Inbetriebnahme auf 2009 verschoben. EU rügt
Planungsfehler


Die hessische Landesregierung musste gestern offiziell einräumen, dass der
Zeitplan für den Ausbau des Frankfurter Flughafens nicht eingehalten werden
kann. Nicht wie geplant schon 2007, sondern wohl erst 2009 könne die neue
Landebahn in Betrieb genommen werden, erklärte das Wirtschaftsministerium, das
als Genehmigungsbehörde fungiert. Der Grund sei die "Komplexität des
Verfahrens".

Kritiker aus dem Lager der Oppositionsparteien im Landtag und aus den Reihen der
Bürgerinitiativen in der Region machen dagegen den hessischen
Ministerpräsidenten und Landesvorsitzenden der Union, Roland Koch, für die
Korrektur am Zeitplan verantwortlich. Mit seiner sturen Vorfestlegung auf die
Ausbauvariante Nordwest und den sorglosen Umgang mit der Chemiefirma Ticona nahe
der Landebahn habe Koch das wichtigste Infrastrukturprojekt des Landes um Jahre
zurückgeworfen, echauffierte sich Jürgen Walter, Vorsitzender der
ausbaufreundlichen Landtagsfraktion der SPD. Tatsächlich dürfte die
Stellungnahme der Kommission der Europäischen Union den Ausschlag für die
Zeitverzögerungen gegeben haben. Schließlich hatten sowohl die Landesregierung
als auch die Flughafenbetreibergesellschaft Fraport AG erst in der vergangenen
Woche zugesichert, die von der Kommission monierte Konzentration auf die
Ausbauvariante Nordwest mit der Chemiefabrik Ticona zu revidieren und im
weiteren Verfahren noch einmal alle anderen Varianten für den Ausbau zu prüfen.
Mit dieser Zusicherung wurde zunächst eine schon angekündigte Klage der EU wegen
der (möglichen) Verletzung der europäischen "Seveso-II-Richtlinie" -
Nichtvereinbarkeit zwischen einer Chemiefabrik und einer Verkehrseinrichtung -
gerade noch so eben abgewendet.

In Brüssel vorstellig geworden waren Grüne aus dem Europaparlament und die im
Frankfurter Stadtparlament vertretenen Flughafenausbaugegner (FAG). Sie freuten
sich gestern alle über die erreichte Zeitverzögerung beim Ausbau. Und sie
forderten erneut die Aufgabe aller Ausbaupläne in Frankfurt.

Jetzt ist guter Rat teuer für die Landesregierung. Koch hat sich "felsenfest"
auf die Ausbauvariante Nordwest festgelegt. Jetzt aber muss noch einmal die
Ausbauvariante Nordost geprüft werden; und vielleicht auch noch die - wegen
Krankenhäusern und Industrieanlagen in der Einflugschneise - kaum zu
realisierende Südvariante. Die Chefs der Firma Ticona jedenfalls erklärten
gestern erneut, dass ihr Werk in Kelsterbach nicht zur Disposition stehe. "Es
gibt im Konzern null Diskussion darüber, diesen Kernstandort für das
Europageschäft aufzugeben", sagte etwa Konzernchef Claudio Sonder. Sollte die
Union, die sich insgesamt mit der von Koch ins Spiel gebrachten "Enteignung von
Ticona" schwer tut, jetzt auf die Nordostvariante setzen, ist der Ärger mit der
Stadt Frankfurt schon programmiert. Den Ärger mit der CDU-Oberbürgermeisterin
Petra Roth wollte Koch eigentlich vermeiden.

UPDATE: 25. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2004

"Individualität ist nicht so wichtig"

AUTOR: NIKE BREYER

RUBRIK: Dossier; S. I-III

LÄNGE: 3916 words


Nein, sagt Martin Mosebach, 52, die Frankfurter Adresse Nähe Palmengarten sei
das Büro. Er wohne nicht dort. Es sei auch nicht das Haus seiner Eltern, das sei
eine von der Presse bedauerlicherweise kolportierte Falschmeldung. Man könne das
Interview aber gerne dort führen. In der zierlichen Dachwohnung des
Gründerzeithauses nimmt man in Polsterstühlen Platz. Ein Hauch von Biedermeier,
unbieder, unmuseal. An den Wänden Ölbilder, Grafiken, Zeichnungen. In den
Wandregalen, auf dem Schreibtisch Zettel, Bücher, Bücher, Bücher. Darunter
pergamentene und ledergebundene Exemplare von beträchtlicher Würde und
vermutlich ebensolchem Wert.


taz.mag: Herr Mosebach, in Ihrem Manifest "Häresie der Formlosigkeit. Die
römische Liturgie und ihr Feind", das im vergangenen Jahr erschien, zeichnen Sie
die Reformen des Zweiten Vatikanischen Konzils aus den Jahren 1963 bis 1965 als
Instrument nicht der Erneuerung der katholischen Kirche, sondern ihrer
Zerstörung. Eine sehr provokative These. Sehen Sie sich selbst als katholischen
Schriftsteller?

Martin Mosebach: Nicht in dem Sinn, wie man einen Georges Bernanos, François
Mauriac oder Julien Green als katholische Schriftsteller sehen mag. Diese Art
Literatur gehört für mich zur art engagé, wie der kommunistische Roman. Das ist
eine Literatur, die apologetischen Charakter hat, die etwas beweisen will. Das
kann auch gelingen. Aber das wird niemals meine Sache sein. Die genuin
katholischen Autoren können sich nicht als Vertreter einer Partei empfinden,
weil sie im Grunde für unmöglich halten, dass es außerhalb des Katholischen noch
irgendetwas gibt.

Sie meinen, es gibt nur katholische Lösungen für globale Probleme?

Ich meine, es gibt überhaupt keine Lösungen. Das hat die moderne katholische
Literatur nicht verstanden. Diese Literatur empfinde ich als defensiv, als
Ausdruck einer Zeit, in der der Katholizismus eine mühsam errungene Position
ist, die irgendwie "eingebracht" werden muss. "Ulysses" dagegen ist wirklich ein
katholischer Roman. Er flucht, er ist blasphemisch, er ist in einer rasenden
Opposition gegen die katholische Kirche. Dabei wäre dieses Buch keinen
Zentimeter dick geworden, wäre es nicht auf katholischem Boden gewachsen.

Der Filmproduzent Thomas Schühly spricht von einer spirituellen Opposition
katholischer Film versus jüdischer Film. Im ersten ordne sich alles unter das
Prinzip Gnade, im zweiten unter das Prinzip Gerechtigkeit. Sehen Sie eine
ähnliche Struktur für den katholischen Roman?

Langsam bitte! Man kann Gnade und Gerechtigkeit nicht gegeneinander ausspielen.
Das ist ja gerade der Triumph des Christentums, dass es in Paradoxien formuliert
ist: Gottheit und Menschentum von Jesus, Gnade und Gerechtigkeit, Tod und Leben.
Der Versuch, diese Widersprüche zu zähmen, ist Verharmlosung und schwächt die
Erscheinung des Christentums.

Sie scheinen etwas dagegen zu haben, den Katholizismus als Konfession zu
bezeichnen.

Das Große an der katholischen Religion ist ja, dass sie das Heidentum in sich
aufgenommen hat oder besser wirklich wie der Schlussstein man kann fast sagen:
aller Religionen geworden ist. Man ist als Katholik nicht eigentlich Mitglied
einer bestimmten Religion.

Sondern?

Dazu gibt es eine schöne Anekdote. Nach zweitausend Jahren Christentum wurde in
Trastevere, diesem alten römischen Volksviertel, das muss um 1950 gewesen sein,
eine Umfrage gemacht: Was ist die Heilige Dreifaltigkeit? Die Antwort war:
Jesus, Maria und der heilige Antonius von Padua. (Heiterkeit) Das ist typisch.
Je katholischer das Milieu ist, desto weniger wissen die Leute vom
Katholizismus.

Eine ungewöhnliche Sicht.

Ja, das ist den Katholiken tatsächlich geglückt, ihre Religion zu einem epischen
Grundmuster zu machen. Die Unauflöslichkeit von Paradoxien ist wirklich der
Grundzug vieler Epen. Abseitige wissenschaftliche Thesen, verstiegene
Weltanschauungen sind zur Welterklärung vielleicht unbrauchbar, können sich aber
glänzend als Grundlage von Romanen eignen.

Muss man als Epiker also katholisch sein?

Es ist verblüffend, wie viele Romanciers feindselig, unbewusst, aber auch
zustimmend auf den Katholizismus fixiert sind. Aber es gibt selbstverständlich
auch ganz andere Bezugssysteme für Romane.

Auch Verschwörungstheorien

Es gab in Offenbach einen jüdischen Schüler von Schopenhauer. Er nannte sich
Philipp Mainländer. Seine Vorstellung war: Gott ist tot, und nun verwest dieser
Gotteskörper, und dieser Zerfall ist die menschliche Geschichte.

Puh!

Gott stirbt vor der Geschichte. Mainländer hat das wirklich geglaubt und sich
konsequenterweise umgebracht. Seine Schwester hat sein Werk herausgegeben, dann
hat auch sie sich umgebracht. Konsequente Nihilisten sozusagen. Ich stelle mir
gerne vor, dass diese Vision eine vorzügliche Grundlage für ein großes Epos sein
könnte. Allein die Vorstellung eines verwesenden Gottes weckt tausend Bilder à
la Blake.

Sie betonen, dass Sie in Ihrer Jugend religiös indifferent gewesen seien. Gab es
ein Initiationserlebnis?

Nein. Es war das wachsende Bedürfnis, mich mit meinem Schöpfer in eine Beziehung
zu setzen. Weil ich empfand, dass das Bewusstsein darüber, dass man ein
geschaffenes Wesen ist und abhängig von Gott, die Einsicht in die menschliche
Conditio ist. Der wollte ich genügen, und zwar nicht auf eine irgendwie private
Art und Weise, sondern auf die Art, wie das alle getan haben, die das vor mir
auch schon gewusst haben.

Wie meinen Sie das?

Ich vermute, dass aufgeklärt oder nicht aufgeklärt zu sein weniger mit
intellektueller Einsicht zu tun hat als mit dem Zugehören zu einem bestimmten
Menschentypus. Ich gehöre zu dem nicht aufgeklärten und nicht aufklärbaren
Menschentypus. "Aufklärung" in ihren optimistischen wie pessimistischen
Schattierungen hat mich von Kindesbeinen an umgeben. Ich habe ihre Botschaft
gehört und verstanden, aber ich glaube sie nicht. Ich habe eine andere
Mentalität, eine, die möglicherweise hoffnungslos nicht auf der Höhe ihrer Zeit
ist. Das muss ich hinnehmen. Ich glaube aber, dass jeder Künstler seine
unaufgeklärten Ecken besitzt, ja dass man nicht schöpferisch sein kann, wenn man
die Welt nicht als belebte und bedeutungsvolle Ordnung begreift, die auf eine
hinter ihr verborgene unsichtbare Vollkommenheit bezogen ist. Und diese
Vollkommenheit muss etwas Reales sein, etwas bei aller Unsichtbarkeit am besten
Körperliches. Künstler können nicht von Begriffen leben. Zeichen können für sie
nur anregend sein, wenn sie auf etwas Reales, Objektives deuten.

Die Zeitschrift Psychologie heute titelte auf dem Cover ihrer März-Ausgabe
"Rituale. Nutzen Sie die Kraft sinnvoller Traditionen". Zeichnet sich eine
Neubewertung "unaufgeklärter" Lebenspraxis ab?

Ich bin kein guter Beurteiler meiner Zeit. Sie stellt sich mir undeutlich dar.
Da gilt für mich der schöne Goethesche Satz: Die Epoche bietet keinen
Standpunkt, von dem aus sie betrachtet werden kann. Um gesehen zu werden, muss
sie verstreichen. Die Skulptur dieser Zeit wird erst sichtbar werden, wenn das
Feste übrig bleibt und das Verwesliche verschwunden ist. Wenn ich mich aber
dennoch frage, was die Gegenwart politisch von der Vergangenheit scheidet, dann
scheint mir das wichtigste Phänomen das Unsichtbarwerden der Macht, speziell in
Europa, zu sein. Der europäische Einigungsprozess führt zur Auflösung der
nationalen Souveränitäten, an deren Stelle nichts klar Formuliertes tritt.

Die Macht gibt es natürlich, und sie wird auch ausgeübt.

Aber von wem und wie, das alles ist gegenwärtig weniger sichtbar denn je. Der
Verzicht auf Souveränität, das muss man sich mal vorstellen, ist heute ein
Zeichen des Fortschritts. Aber es sind die Völker, die nicht mehr souverän sein
sollen. Eben hat man das gerade noch für sie errungen, im Sinne von "Die
Staatsgewalt geht vom Volke aus", da soll das schon wieder hingegeben werden.
Die Nation war ja der Konkretisierungsort der Demokratie. Demokratie ohne Nation
war etwas vollkommen Undenkbares.

Und ist es womöglich immer noch.

Was gegenwärtig geschieht, ist etwas, was kein Mensch mehr wirklich versteht. Da
fällt es schwer, mit vollem Herzen Zeitgenosse zu sein. Das, womit man sich
identifizieren könnte, löst sich auf: die Familie, die Religion, die Nation,
eine Sprache, ein bestimmtes kulturelles Bewusstsein. Das macht sicherlich viele
Leute nervös. Es ist das Gefühl, im Nebel zu stehen.

Gerade der Schriftsteller ist an seine Sprache gefesselt, mithin an eine
kulturelle Identität.

Das ist ja klar, dass ich von der Tatsache, dass ich Deutscher bin, nicht
absehen kann. Das wäre ein Wahnsinn, es überhaupt nur versuchen zu wollen.
Neulich sagte mir Hans Traxler, dass er lange nicht verstanden habe, wie richtig
das Vierte Gebot formuliert sei: Du sollst Vater und Mutter ehren, damit es dir
wohl ergehe auf Erden. Wer Vater und Muter nicht ehre, dem könne es eben nicht
wohl ergehen, dessen Leben gelinge eben nicht. Das gilt aber auch für das Land,
aus dem man stammt, verstanden als die größere Herkunftseinheit. Weil sich in
Dissens zu dem Grund zu setzen, aus dem man stammt, selbstzerstörerisch ist.

Sie plädieren energisch für das Annehmen der eigenen Herkunft als Voraussetzung
für das Gelingen des Lebens. Ist dementsprechend auch Ihr Katholizismus als
Lizenz zum Kuscheln im Menschheitskollektiv zu lesen?

Nein, nein, meine Auffassung von der Religion ist kein Unterschlupfsuchen im
frostigen Weltall. Die Verantwortung über den Tod hinaus ist doch eine eher
unangenehme Vorstellung. Geborgen fühlen kann man sich doch viel leichter in der
Vorstellung verantwortungsloser Endlichkeit.

Warum dann das Betonen der kollektiven Erfahrung?

Ich messe der Individualität keinen besonderen Wert zu. Sie bezeichnet nicht das
Wichtigste der menschlichen Person.

Sie wird in unserer Gesellschaft und zynischerweise auch in unserer Konsumkultur
gefeiert.

Ja, aber was wir haben, ist massenhafte Individualität. Das ist allerdings ein
unfreiwilliges Kollektiv. Man will dem Kollektiv nicht angehören, gehört ihm
aber in gesteigertem Maße an.

Das abendländische Bildverständnis, so führen Sie in einem Essay über den Maler
Peter Schermuly aus, habe sich, anders als im byzantinisch geprägten
osteuropäischen Raum mit dessen Ikonenkunst, aus der Erfahrung der katholischen
Liturgie entwickelt. Schlüssel hierfür sei das Moment der "Realpräsenz" in der
Wandlung.

Das Herzstück der katholischen Liturgie ist die Wandlung von Brot und Wein in
Leib und Blut Christi, ein Akt, der nicht symbolisch verstanden werden will,
sondern als die Setzung einer neuen Wirklichkeit, als ein zweiter
Weltschöpfungsakt sozusagen, die Umdeutung der Materie. Das ist das Wesen dieses
Ritus, und das ist auch der Anspruch der großen europäischen Malerei. So wie man
im Mittelalter das Phänomen der blutenden Hostie kannte, so versuchen die
europäischen Maler, mit sehr großem Erfolg zum Teil, ihre Leinwände atmen,
schwitzen und bluten zu lassen.

Sie haben mehrfach auch über Mode geschrieben, etwa über die Hamburger
Designerin Jil Sander. Ich meine im Unterschied zu Ihnen zu beobachten, dass
Mode den, der sie trägt, nicht etwa neu erschafft, im Sinne des von Ihnen
geschilderten Kunstwerks, sondern dass sie ihn hinter ihrem Zeichencharakter
verschwinden lässt. Oft werden die neuesten Looks ja von Menschen getragen, die
es nach dem herrschenden Schönheits- und Körperverständnis

(lachend) besser nicht täten.

Man fragt sich, welche Kraft sie dazu treibt, es doch zu tun.

Wenn die Mode den Zeitnerv trifft, wird sie zur Tracht. Was ich an Jil Sander
bemerkenswert fand, war die Radikalität, mit der sie ein Ideal der Zeit
ausgesprochen hat: die arbeitende, vermännlichte Frau, die mit kleinem Gepäck
ständig im Flugzeug sitzen muss und eine Karriere als Geschäftsfrau macht. Wenn
man die lange Reihe von Modebildern vor sich sieht - wie die Römer angezogen
waren, das Mittelalter, das Rokoko, die Zeit Napoleons III. -, dann  ist für das
ausgehende 20. Jahrhundert diese schwarze oder dunkelblaue Umhüllung des Körpers
bestimmend, die keine Geschlechtsmerkmale mehr erkennen lässt.

Sehen Sie das als Zeichen der Entfremdung oder Entwurzelung? Sie klingen wenig
begeistert.

Aber darauf kommt es ja überhaupt nicht an. Unter dem Gesichtspunkt, ob sie mir
gefällt oder nicht gefällt, kann Mode gar nicht - in Anführungszeichen -
professionell betrachtet werden. Mode ist nicht schön. Mode ist ein kollektiver
Ausdruck. Wenn auch die Leute, die gar nicht den entsprechenden Körper haben,
plötzlich unter dem inneren Befehl stehen, dass sie jetzt auf eine bestimmte
Weise angezogen sein müssen, jetzt diese Art Silhouette darstellen, eine
bestimmte Art Rock haben müssen, dann zeigt sie ihre Macht. Ich glaube, dass
Mode viel weniger lenkbar ist, als man glaubt.

Als Modejournalistin kann ich nur zustimmen.

Ein Modemann kann mit seinen Hervorbringungen ja auch ganz falsch liegen. Die
Leute wollen sie eben nicht. Dann wieder ist eine Sache plötzlich tausendfältig
da. Eine bestimmte Linie verbreitet sich, indem sie gleichsam springt. Und
ebenso plötzlich ist sie auch wieder weg. Das sind Phänomene ähnlich
Naturzuständen. Das ist, wie wenn man brodelnden Geysiren in Island zuguckt.
Plötzlich stoßen sie Dampf aus, plötzlich kommt etwas Gelbes zum Vorschein, wenn
sie Schwefel ausspucken.

Der Designer ist mehr Moderator als Schöpfer.

Er versucht zu erraten: Was wollen die Millionen in diesem Moment? Übrigens
etwas, was diese Millionen ja nicht formulieren. Sie können es gar nicht. Aber
sie haben alle einen einzigen Gedanken. Wie wenn man an einem Forellenteich
steht, und ein Schatten fällt auf das Wasser. Dann zischt der ganze Schwarm in
eine andere Richtung, alle fünfhundert Forellen zugleich. Das kann man bei der
Mode auch erleben. Es geht so weit (lacht), dass man eine Mode hässlich findet,
aber plötzlich das Gefühl hat, die eigene Frau muss jetzt auch so was haben,
damit sie in das Gesamtbild passt.

Formulieren auch Romane, Ihre Romane, den Gestus der Zeit?

Ich habe keinen besonderen Blick für meine Sprache. Im Gegenteil, ich stelle
immer beunruhigt und sogar enttäuscht und frustriert bei der Arbeit an meinen
Texten fest, wie wenig künstlerisch dieser Vorgang ist, wie es da überhaupt nur
darum geht, Zweideutigkeiten und Ungeschicklichkeiten zu beseitigen. Diese
Arbeit an der Sprache ist für mich ein rein handwerklicher Prozess, ganz ohne
irgendeine Art von stilistischem Delirium, sondern wie wenn ein kaltsinniger und
wenig begeisterter Lektor sich über die Sachen beugt. Mit einer ähnlich
reparierenden Haltung sehe auch ich auf meine Manuskripte. Die Absicht, einen
bestimmten Stil zu schreiben, spielt dabei keine Rolle.

Sie werden Ihre literarische Vielseitigkeit darum aber bitte nicht abstellen?!

Nein, nein. Aber das Beunruhigende ist ja, dass es vielleicht schon in wenigen
Jahren gar nicht mehr die Gefäße geben wird in den Printmedien, in denen größere
Aufsätze erscheinen könnten. Die Zeitungen haben heute weniger Platz. Sie
kriegen drei Seiten bei der taz - das sind himmlische Zustände. Woanders gibt es
das nicht mehr. Auch die Verlage wandeln sich. In Frankfurt verändert der
Suhrkamp Verlag, das Flaggschiff der deutschen literarischen Verlage, seinen
Charakter.

Aus dem alten Stiftungsrat, liest man, sind nun alle zurückgetreten. Man ist
ratlos.

Nein, das ist man natürlich überhaupt nicht. Das war doch ganz simpel: Der
Stiftungsrat ist von Siegfried Unseld als Gremium ohne Entscheidungsbefugnis
konzipiert worden. Das ist nun ausdrücklich allen mitgeteilt worden.

Er hat reine Repräsentationsfunktion - wie der Bundespräsident.

Aber das ist doch schon eine wahnwitzige Überschätzung auch dieses gesamten
Suhrkamp Verlags, bitte: dass das eine Art Staat sei, wo irgendwelche Senatoren
gehört werden müssen. Das ist doch absurd! Das ist einfach eine Firma. Darf ich
Ihnen jetzt ein Glas Wein bringen? Dieser dunkle Tee ist doch jetzt unattraktiv.

Ja, bitte! In "Häresie der Formlosigkeit" plädieren Sie für eine Lesart von
Tradition, bei der diese ihre Würde aus ihrer Dauer erhält und nicht aus ihrer
Zweckmäßigkeit. Kann man das nicht auf Kultur übertragen?

Sicher. Aber man muss auch sagen, die Kirche ist etwas anderes als ein kleiner
Verlag oder auch ein großer Verlag. Es gibt sehr wenige Verlage in Europa, die
sich länger als sechzig, siebzig Jahre in ihrem Glanz erhalten. Faber & Faber
ist heute auch nicht mehr, was es einmal war.

Verlage brauchen eine bestimmte kulturelle Atmosphäre.

Sie sind ihr Ausdruck! Für Suhrkamp gab es ja diese Übereinkunft, dass es sich
dabei eigentlich nicht um einen Verlag handelt. Wie die römische Kirche im
Mittelalter der Sorbonne das Magisterium übertragen hatte, so war für die
Bundesrepublik das geistige Lehramt, das Magisterium, an den Suhrkamp Verlag
übertragen.

Mit den regenbogenfarbigen Bänden als Katechismus.

(heiter) Nun gut, jetzt ist es nicht mehr so. Zum Teil auch, weil es in dieser
Form keine Lehrämter mehr gibt.

Ein ähnliches Schwundphänomen wie bei den Zeitungen?

Es gibt keine Gelehrtenschule, die gegenwärtig die führende ist und der man die
Interpretation der Zeitläufte verbindlich anvertraut, die uns erklärt, wie es
sich mit der Politik gegenwärtig verhält, was deren Ziele zu sein hätten. Man
muss sich vorstellen: Ein Mann wie Habermas verherrlicht heute den Status quo.
Das ist absurd. Die Vordenker sind jetzt in der Bundesrepublik als bester aller
denkbaren Welten angelangt. (hebt sein Glas) Zum Wohl!

Es sieht alles, wie Sie sagen, nach einer großen Affirmation aus.

Affirmation plus hilfloses Fragezeichen, sozusagen. So ein seltsames Schwimmen
und zwischendrin Rufen, dass es eigentlich ganz toll ist.

Sie meinen, bei Suhrkamp wird kein zweiter Rat ernannt werden?

Ich meine gar nichts. Aus welchen Gründen auch immer haben die Mitglieder
geglaubt, dass das Gewicht ihrer Persönlichkeit hinreichen würde, durch potestas
indirecta zu wirken. Es hat übrigens schon einmal ein ähnliches Missverständnis
bei Suhrkamp gegeben.

Wann war das?

1968, als die Lektoren die Vergesellschaftung des Verlags forderten. Nun hat
sich letztlich die gleiche Generation noch einmal zu Wort gemeldet, die sich
schon damals vorgestellt hat, dass sie in einer unbestimmten,
gesellschaftsrechtlich nicht näher bezeichneten Weise letztlich zu bestimmen
hätte, was mit diesem Verlag geschieht.

Wie ging die Sache aus?

Damit, dass Walter Boehlich und Klaus Reichert und andere Lektoren den Verlag
verließen, nachdem sie mit ihrer Forderung selbstverständlich abgeschmettert
worden waren. Sie hatten "systemverändernde" Literatur herausgegeben und sagten:
Jetzt wollen wir aber auch mal das machen, was wir immer veröffentlichen.

Wo findet heute Begegnung zwischen einem Autor und seinem Verleger oder Lektor
statt?

Frankfurt ist eine kleine Stadt. Es ist fast unmöglich, sich nicht über den Weg
zu laufen. Der Kreis der Personen ist nicht besonders groß, und er ist in
Frankfurt nicht exklusiv. Jeder kann mitspielen.

Weil Frankfurt eine Bürgerstadt ist?

Hamburg ist auch eine klassische Bürgerstadt, aber mit ihren gesellschaftlichen
Zirkeln komplizierter. Was ich so höre. Ich habs nie ausprobiert (lacht).
Frankfurt nimmt keiner richtig ernst.

Trotz Buchmesse?!

Das ist ein wildes Treiben, das in dieser Stadt landet und genauso plötzlich
wieder weg ist. Das wird der Stadt implantiert und wächst nicht aus ihr heraus.
Die Frankfurter sind die Nutznießer, aber sie sind nicht die Hervorbringer.

Die Frankfurter selbst bringen gar nichts hervor?

Wenig. Die Frankfurter Literatur besteht gegenwärtig aus Zugereisten: der
Regensburgerin Eva Demski, dem Amberger Eckhard Henscheid, dem Thüringer Günter
Maschke, dem Balten Robert Gernhardt, der übrigens nicht nur Dichter, sondern
auch ein sehr bedeutender Maler ist.

Cartoonist.

Das auch. Aber außerdem ist er richtiger Ölmaler. Ich kann Ihnen was zeigen.
Hier, das ist ein Band mit seiner Stilllebenkunst, Räume. Solche Sachen sind
typisch für ihn, reizlose Ausschnitte sozusagen, die nichts ausgesucht
Landschaftsschönes haben, Hausecken, Schuppen, ein Blick aus dem Fenster in der
Toskana.

Akribisch gemalt.

Eine unglaublich metikulöse Malerei. Das ist keine pseudogeniale Künstler-
Peinture. Robert Gernhardt ist außerdem einer der wichtigsten Kunsttheoretiker
gegenwärtig. Aber das hat das Kunstpublikum noch nicht bemerkt. Ganz ohne
kulturkritische Aufgeregtheiten zählt er zu den scharfen Kritikern des
gegenwärtigen Kunstbetriebs.

Kritisch gegen was?

Gegen die Maßstabslosigkeit, Unhandwerklichkeit, Beliebigkeit, gegen die
Weigerung, Bilder herzustellen.

Lassen Sie uns zum Schluss noch über die verschiedentlich vorgebrachte Vermutung
Ihrer Mitautorschaft an dem Buch "Manieren" sprechen. Sie sind mit dem Autor
Prinz Asserate befreundet?

Und das seit langem. Wir sind seit dreißig Jahren in ständigem Gespräch; ich
schildere ihm, was mich beschäftigt, und er lässt mich an seinen Gedanken
teilnehmen. Asfa-Wossen Asserate ist mein ältester Freund in Frankfurt, seit wir
uns 1971 in Königstein auf einem Fest kennen gelernt haben. Nein, was ich dazu
zu sagen habe, habe ich gesagt. Ich frage mich allerdings, wer - ganz generell
möchte ich das gerne wissen - ein Recht darauf hat, zu erfahren, wie ein Werk
zustande gekommen ist, wenn zwischen dem Autor und den Personen, die ihm
geholfen haben, über diesen Ablauf vollkommene Einigkeit besteht. Wo ist das
Problem?

Es geht um die Archäologie von Ideen, wenn da etwa ein Name wie Dávila

Den können Sie bei vielen Autoren finden, von Wolfgang Hilbig bis zu Robert
Spaemann und Botho Strauß. Chesterton, Doderer, das sind in gebildeten
Leserkreisen urvertraute, feste Größen. Es wäre geradezu lächerlich, wenn ich
auf diese Autoren auch nur den leisesten Anspruch erheben würde. Das Ganze
erinnert mich an eine Spurensuche nach dem Prinzip Amazon, wo Sie, wenn Sie ein
Buch bestellen, mit dem Bescheid beglückt werden "Käufer dieses Buches haben
auch das Buch XY bestellt". Da entsteht dann so ein Profil.

Haben Sie nie daran gedacht, bei diesem Buch in doppelter Autorschaft
anzutreten?

Nein, nein, ein Mitautor bin ich nicht! Ich kenne den Unterschied zwischen
Mitautor und Lektor, weil ich bei meiner Entwicklung als Schriftsteller von
Lektoren sehr viel profitiert habe, zuletzt noch im Aufbau Verlag von Frau Dr.
Drescher, noch aus dem alten DDR-Personal des Hauses, wahrscheinlich eine der
besten Lektorinnen in Deutschland.

Was zeichnet einen guten Lektor aus?

Jeden einzelnen Satz des Buches mit einer gewissen verständnislosen
Feindseligkeit anzuschauen und sich zunächst in keiner Weise davon leiten zu
lassen, dass man hier zusammen mit jemandem etwas erarbeiten will.

Und solch ein Lektorat haben Sie den "Manieren" angedeihen lassen?

Ich habe mich in der Welt dazu verbindlich geäußert und möchte mir diese
Diskussion von niemandem mehr aufnötigen lassen, auch weil ich sie als
prinzipiell unstatthaft empfunden habe. Zumal die Dame, die damit begonnen hat,
offenbar selber ein Manieren-Buch in der Schublade hatte. Das scheint allgemein
bekannt zu sein. Das ist ja das Traurige, dass Asserates Buch vor allem unter
diesem vollkommen oberflächlichen Gesichtspunkt der Autorschaft diskutiert wurde
und nicht nach seinem Inhalt.

Sloterdijk hat diese Art Diskussionspolitik der Medien einmal mit einer
Erregungschoreografie verglichen, die für ein Kollektiv identitätsstiftend
wirke. Die Gemüter werden medial in Wallung gebracht und dabei zugleich
synchronisiert - so lange, bis sich die Vibration verbraucht. Dann muss ein
neues Skandalon her. So wie es ausschaut, ist diese Rolle anschließend der
Thor-Kunkel-Affäre zugefallen. Was zugleich die "Manieren"-Diskussion beendet
hat. Oder möchten Sie noch ein Schlusswort sprechen?

Nein. Das war dann die Staffelübergabe sozusagen.


UPDATE: 21. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 21

LÄNGE: 283 words


Die Parteienherrschaft hat mal wieder einen zweifelhaften Sieg davongetragen.
Weil im Frankfurter Römer CDU, SPD, Grüne und FDP einer Art großer Koalition
regieren, darf jede Partei ihren Mann in den entsprechend aufgeteilten
Dezernaten durchdrücken, egal ob er was taugt oder nicht.

Und so wurde trotz massiver Kritik der umstrittene Frankfurter Kulturdezernent
Hans-Bernhard Nordhoff (SPD) für weitere sechs Jahre in seinem Amt bestätigt.
Nordhoff erhielt allerdings nur 58 von 87 gültigen Stimmen. Nordhoff ist seit
1998 Kulturdezernent im Magistrat der Stadt Frankfurt.

Wegen strikten Sparzwangs der Stadt verfügte Nordhoff jedoch die Schließung
zweier Sparten der Städtischen Bühnen: der Experimentierbühne TAT und des
Balletts unter dem international renommierten Choreografen William Forsythe.
Gegen Nordhoffs Wiederwahl hatte sich im Februar eine Initiative von 111 teils
prominenten Kulturschaffenden ausgesprochen. Sie warf ihm mangelnde
Kommunikationsfähigkeit und Bürokratismus vor. Auch im Frankfurter Römer hat
Nordhoff wenig Freunde.

David, wir fahrn nach Lodz! US-Regisseur David Lynch ("Mullholland Drive") kauft
im zentralpolnischen Lodz ein Gelände, auf dem ein Filmstudio entstehen soll.
Der Regisseur sei am Donnerstag nach Lodz geflogen, um den Kauf abzuschließen
und Einzelheiten des Projektes auszuarbeiten, berichtete die Zeitung
Rzeczpospolita gestern. Lodz gilt als das "polnische Hollywood". Dem
Zeitungsbericht zufolge soll auf dem zehn Hektar großen Gelände in
künstlerisches Begegnungszentrum "Kunst für den Frieden" entstehen, in dem außer
Filmprojekten auch Drehbücher und Filmmusik erarbeitet werden können. Eine
ehemalige Fabrik soll zum Filmstudio umgebaut werden.

UPDATE: 14. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  07. Mai 2004

Das neue Tempo Europas;
Statt Mega-Stau heißt es an der Grenze zu Polen nun "freie Fahrt für freien
Warenverkehr". Diesen Veränderungen muss sich nun auch ein Festival auf dem
"Truckstop" bei Frankfurt (Oder) stellen

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 944 words



HIGHLIGHT: Statt Mega-Stau heißt es an der Grenze zu Polen nun "freie Fahrt für
freien Warenverkehr". Diesen Veränderungen muss sich nun auch ein Festival auf
dem "Truckstop" bei Frankfurt (Oder) stellen


Es war der Megastau, den alle befürchtet hatten. Im Radio kamen die
Schreckensmeldungen am 30. April im Stundentakt: "Achtung Autofahrer, A 11,
Pomellen, Lkw-Stau in Richtung Polen auf einer Länge von 25 Kilometer. Die
Wartezeiten betragen derzeit 40 Stunden." Am Vortag der EU-Erweiterung zeigte
Europa noch einmal sein altes Gesicht. Die Lkw-Fahrer stehen vor ihren Trucks
und fluchen, die Zöllner sitzen in ihren Kabinen und haben alle Zeit der Welt.

Nichts Neues auch in Frankfurt (Oder). Bis Briesen reichte die Lkw-Schlange vor
dem Autobahnübergang Swiecko. Der Truckstop, der riesige Lkw-Stauplatz vor dem
Grenzübergang, war mit seinen 960 Plätzen voll wie immer. Weitere 1.000 Brummis
stauten sich auf der Standspur der A 12.

Noch einmal war der Lkw-Platz am "Frankfurter Tor" an diesem Tag das, was den
Osteuropahistoriker Karl Schlögel so faszinierte: "Ein Ort, wo man das andere
Europa, das unsichtbare Europa, mit bloßem Auge beobachten kann." Am Frankfurter
Tor, schwärmte Schlögel, "kann man testen, wie es um den Puls und um das Tempo
Europas steht - es ist ein wahrer Checkpoint Europas."

Dieser Checkpoint soll nun tatsächlich besichtigt werden. Am Freitag, den 14.
Mai, findet auf dem Truckstop eine europäische Erkundung der ganz besonderen Art
statt. Auf einer Konferenz zum Thema "Europe in the making" diskutieren
Viadrina-Präsidentin Gesine Schwan, der ungarische Autor György Konrád, die
polnische Ethnologin Malgorzata Irek und Karl Schlögel über das "unsichtbare
Europa". Sie alle eint die Überzeugung, dass Europa mehr ist als die Verträge in
Brüssel oder das Händeschütteln der Politiker. Europa sei vielmehr das Europa
der Helden des Alltags, und das könne man nirgendwo besser in Betracht nehmen
als auf dem Truckstop, dieser "modernen Karanwanserei" des Kontinents.

Auf einem weiteren Podiumsgespräch wird die neue Lage Frankfurts im Netz der
europäischen Transitrouten und Korridore zur Sprache kommen. Heimlicher
Höhepunkt von "Checkpoint Europa" ist aber ein Konzert des litauischen
Countrygeigers Algirdas Klova sowie des deutschen "Truckers der Nation", Gunter
Gabriel.

Mittlerweile freilich scheinen die Zukunftsahnungen des "unsichtbaren" Europa
wirklicher zu sein, als es den Organisatoren des Festivals lieb sein mag. Seit
dem 1. Mai ist am Truckstop nämlich nichts mehr, wie es war. Der Megastau an der
Grenze hat sich aufgelöst. Statt kilometerlanger Lkw-Schlangen heißt es nun:
freie Fahrt für freie Waren.

Zwar fürchten Verkehrsexperten noch immer, dass der Wegfall der Zollschranken
und die Ausweitung des europäischen Binnenmarkts auf die zehn neuen EU-Länder
langfristig zu einem Anwachsen des Lkw-Verkehrs auf den europäischen Straßen
führen wird. An den Grenzen jedoch geht seit dem Ende der Zollkontrollen alles
ganz fix. Ein Blick in den Personalausweis oder den Reisepass, das wars. Die
Staus in Pomellen und in Frankfurt (Oder) vom 30. April haben sich bereits in
den Morgenstunden des 1. Mai aufgelöst.

Wie es um den "Puls" und das "Tempo" Europas bestellt ist, kann man seitdem auch
auf dem Truckstop beobachten. "Am Montagvormittag parkten nur noch sechs Lkw auf
dem Stauplatz", sagt Silvia Gosemann, die Geschäftsstellenleiterin der Firma
Garonor. "Und die kamen auch nur, um in den Geschäften noch etwas einzukaufen."

Auch das Verkehrsschild, das den Lkw-Fahrern bislang vorschrieb, rechts in den
Stauhof einzubiegen, ist inzwischen überklebt. Der Truckstop, der vor zehn
Jahren eingerichtet wurde, um den Lkw-Stau von den Autobahnen zu holen, scheint
dieser Tage vom neuen Tempo Europas überholt worden zu sein.

Das ist nicht nur für Gosemann mit ihren 25 Angestellten ein Problem, sondern
auch für die Organisatoren von "Checkpoint Europa". "Der Titel unseres Festes",
sagt Karl Schlögel, "hat sich auf eine Weise bewahrheitet, die wir zwar nicht
ausgeschlossen, mit der wir aber so doch nicht gerechnet haben." Frankfurt sei
nicht länger der Ort der Megastaus. "Es ist Transitland. Es bleibt offen, ob
Lkw-Fahrer in Zukunft ausgerechnet hier rasten werden oder der Platz wieder zur
Wiese wird, ob Frankfurt von den Globalisierungsströmen profitiert oder
abgehängt wird, ob die Stadt ein Stop an der Autobahn Berlin-Warschau wird oder
ins Abseits gerät."

Es sind diese neuen Fragen, die nun am 14. Mai diskutiert werden sollen. Große
Veränderungen in Europa erfordern manchmal auch kurzfristige Änderungen in der
Konferenzregie. Ob das Festival, wie ursprünglich vorgesehen, darüber hinaus
eine Begegnung der Stadt Frankfurt mit dem "Europe on the move" werden wird, ist
offen. Eine Chance dafür gibt es allerdings noch, zeigt sich Silvia Gosemann
optimistisch. "Wir haben in den letzten Wochen hunderte Handzettel an die
Lkw-Fahrer verteilt, und viele von ihnen rufen hier an und fragen, wann es
losgeht." Schließlich ist Gunter Gabriel unter den Truckern, wie es Gosemann
sagt, "ein Zugpferd".

Auch die Frankfurter, die bislang nicht vorhatten, sich auf den Truckstop an die
Autobahn zu begeben, können dem Country-Sound wohl nicht entfliehen. Bereits am
kommenden Mittwoch wird der bunte "Gunter Gabriel Truck" des Gabriel-Fans Martin
Hempel in der Oderstadt unterwegs sein. "Hempel wird dann sicher noch mal per
CB-Funk mobil für unsere Veranstaltung machen", sagt Silvia Gosemann. "Außerdem
gibt es eine Shuttle-Verbindung vom Bahnhof zum Truckstop."

Ob es allerdings für ihre Firma eine Zukunft gibt, weiß Gosemann nicht. "Den Mai
warten wir noch ab. Wenn sich bis dahin nichts ändert, müssen wir anfangen,
unsere Leute zu entlassen." Es klingt, als hätte Silvia Gosemann nur noch wenig
Hoffnung auf eine Rückkehr des Staus. Europa hat sich beschleunigt, schneller
sogar, als es seine Experten erwartet haben.

UPDATE: 6. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

"Wir brauchen keine Opferkonkurrenz";
Salomon Korn kritisiert die mangelnde Aufarbeitung des Antisemitismus in
Osteuropa - und fordert die Westeuropäer auf, das Leid der Osteuropäer bis 1989
in ihr kollektives Gedächtnis aufzunehmen

AUTOR: STEFAN REINECKE / CHRISTIAN SEMLER

RUBRIK: tazzwei; S. 13

LÄNGE: 1712 words



HIGHLIGHT: Salomon Korn kritisiert die mangelnde Aufarbeitung des Antisemitismus
in Osteuropa - und fordert die Westeuropäer auf, das Leid der Osteuropäer bis
1989 in ihr kollektives Gedächtnis aufzunehmen


taz: Herr Korn, leben Sie gerne in Deutschland?

Salomon Korn: Ja. Ich lebe seit 55 Jahren in Frankfurt, in einer toleranten
Stadt, mit einem Drittel Ausländern. Ich mag auch das Föderale in Deutschland:
die Sprach- und Kulturvielfalt.

Empfinden Sie Deutschland als Ihre Heimat?

Ich benutze das Wort "Heimat" ungern - Frankfurt empfinde ich als mein Zuhause.
Die deutsche Sprache, Kultur und Lyrik sind Teil meines Heimatgefühls geworden.

Sie sind 1943 in Polen geboren worden. Haben Sie zu Hause Polnisch gesprochen?

Ja. Ich spreche es heute nicht mehr, aber ich verstehe es noch ein wenig. Die
Umgangssprache bei uns zu Hause war Jiddisch. Später haben die Eltern Polnisch
gesprochen, wenn sie etwas sagten, was wir Kinder besser nicht verstehen
sollten.

Haben Sie persönlich in Deutschland Diskriminierung erlebt - weil Sie Jude sind?

Nicht tätlich. Nur versteckt, verbal. Abgesehen von den, allerdings nicht sehr
zahlreichen, anonymen Briefen sind mir antisemitische Konfrontationen erspart
geblieben.

Glauben Sie, dass es in der Bundesrepublik gelungen ist, den Antisemitismus
wirksam zu tabuisieren?

Das Wort "tabuisieren" gefällt mir nicht, das ist mir zu stark.

... sagen wir: stigmatisieren.

Antisemitismus ist in Deutschland seit Jahrzehnten nicht gesellschaftsfähig. Das
ist richtig.

Ist dies auf das offizielle Sprechverbot samt Sanktionen zurückzuführen? Oder
ein Effekt dauerhafter Aufklärung?

Das ist eine schwierige Frage. Es gibt unbestreitbar seit langem das Bemühen von
Schulen, Universitäten und Medien, diese Aufklärung zu befördern. Das ist
allerdings nicht immer bis in die Familien durchgedrungen. Dort haben sich
nationalsozialistische Vorstellungen, wie neuere Studien zeigen, hartnäckiger
und subtiler als bisher vermutet gehalten. Väter oder Großväter wurden selten
als Mitläufer oder Täter gesehen, der kleinste Hinweis wurde benutzt, um Eltern
oder Großeltern zu Widerstandskämpfern zu machen. Motto: Opa war kein Nazi. Man
darf also die mediale Oberfläche nicht mit den unsichtbaren, langfristigen
Strukturen verwechseln. Ich glaube, dass der Nationalsozialismus eine
untergründige Dünung hinterlassen hat, die auf unabsehbare Zeit wirksam bleiben
wird.

Auf offizieller Ebene funktioniert das Verbot offensichtlich: Möllemanns rabiate
Israelkritik hat seinerzeit der FDP nicht genutzt, die CDU hat im Fall Hohmann
für ihre Verhältnisse schnell und konsequent reagiert. Zeigt dies nicht, dass
die Ächtung des Antisemitismus eine Erfolgsgeschichte ist?

Das Wort "Erfolgsgeschichte" ist zu ungenau, die Dinge sind ambivalenter, es
existieren Gegenströmungen. Richtig ist, dass in der Öffentlichkeit
antisemitische Äußerungen als Stigma gelten. Der Nationalsozialismus hat nichts
als Destruktivität hinterlassen. Er hat kein Gedicht, kein Kunstwerk, keinen
Roman, keine wissenschaftliche Arbeit von Rang und bleibendem Wert
hervorgebracht. Nichts, was sich in die deutsche Kultur, die wir kennen,
integrieren ließe. In der Tradition dieser durch und durch destruktiven
Ideologie möchte heute natürlich niemand mehr stehen - von den ewig
Unbelehrbaren einmal abgesehen.

Es gibt die Kategorie des latenten Antisemitismus. Ist das ein brauchbarer
Begriff - oder ist er zu unpräzise?

Letzteres. Es gibt fraglos einen verborgenen Antisemitismus hinter
verschlossenen Türen, auch und gerade in der so genannten besseren Gesellschaft
- aber wir wissen wenig darüber. Wir stochern meist im Nebel, wenn wir über
Antisemitismus in Deutschland reden, und der latente Antisemitismus ist nicht
weniger gefährlich als der manifeste, eher gefährlicher. Es gibt zwar viele
Zahlen, wie viele Deutsche antisemitisch eingestellt sind - aber die schwanken
zwischen 15 und über 30 Prozent. Die letzte repräsentative, groß angelegte
Untersuchung war die so genannten Silbermann-Studie von 1974, auf die sich
spätere Umfragen stützen. Auch deshalb sollte man Begriffe wie "latenter",
"sekundärer" oder "schuldreflexiver" Antisemitismus mit Vorsicht verwenden. Wir
brauchten eine wissenschaftliche Langzeitstudie, die mindestens 30 Jahre
fortzuschreiben wäre - nur so könnte man Veränderungen verlässlich benennen.

Sie haben kürzlich in Leipzig aus Protest gegen eine  Rede der lettischen
EU-Beauftragten Sandra Kalniete den Saal verlassen, weil diese sowjetische und
Naziverbrechen gleichgestellt hatte. Kalniete hatte in ihrer Rede appelliert,
dass wir, der Westen, ihre Geschichte, nämlich die der Unterdrückung Osteuropas
bis 1989, anerkennen sollen. Hat Sie damit nicht Recht?

Doch, gewiss. Die Osteuropäer haben unter der sowjetischen Besatzung unendlich
gelitten. Dieses Leid gehörte bisher nicht zum kollektiven Gedächtnis
Westeuropas - das muss sich ändern. Wir Westeuropäer müssen das zur Kenntnis
nehmen. Ich bin auch nicht der Meinung, dass die Opfer, die die Sowjetunion im
Kampf gegen Hitler gebracht hat, Verbrechen an Letten, Esten und Litauern auch
nur im Geringsten rechtfertigen.

Wäre es nicht klüger gewesen, Frau Kalniete verständnisvoller zu behandeln?

Geschichte ist mehr als die Summe der Einzelschicksale und mehr als persönliches
Erleben und individuelles Leid, auch dasjenige von Frau Kalniete. In
übergeordneter historischer Perspektive waren die Verbrechen der Nazis
einzigartig: Der Genozid am jüdischen Volk war singulär, weil er alle, vom
Säugling bis zum Greis, umfasste. Ich möchte keine Opferkonkurrenz betreiben -
aber zur historischen Wahrheit gehört, dass in Lettland und Litauen 95 Prozent
der ansässigen Juden an Ort und Stelle vernichtet wurden, so viel wie nirgends
sonst. Die Kollaboration der Letten, Litauer und Esten war nahezu einzigartig -
die Morde an Juden begannen, noch bevor die Deutschen einmarschiert waren. Wenn
manche, wie auch Frau Kalniete, behaupten, nur einige hundert Letten wären daran
beteiligt gewesen, dann ist dies falsch.

Ihr Protest richtete sich also weniger gegen die Gleichsetzung von
nationalsozialistischem und sowjetischem Totalitarismus als gegen die
Verdrängung der lettischen Verstrickung in den Judenmord?

Sowohl als auch. Ich bin kein Historiker, aber ich weiß von überlebenden Juden
aus diesen Ländern, dass dort keine Nazikollaborateure, wohl aber
Sowjetkollaborateure verurteilt worden sind. Es gab in Lettland eine
israelisch-lettische Kommission zwecks Aufklärung der Kollaborationsverbrechen -
die Israelis haben diese Kommission verlassen, weil es dort offenbar um
Legitimation und nicht um historische Wahrheit ging. Noch heute marschiert die
lettische SS-Division, in Erinnerung an die 30.000 Letten, die bei der SS
gedient haben, bei offiziellen Anlässen auf. Das zeigt, wie gering der Wunsch
dort ist, aus der Geschichte zu lernen.

Kalniete hält dem entgegen, dass diese 30.000 keineswegs direkt an Judenmorden
beteiligt waren. Beschreiben Sie die Lage differenziert genug?

Es gab auch Letten, die Juden gerettet haben, das ist richtig. Es gibt angeblich
seriöse Schätzungen, dass "nur" bis zu 1.500 Letten an Morden beteiligt waren.
Allerding sind diese Schätzungen bis heute durch nichts belegt. Ich bin bereit,
mich zu revidieren, wenn wissenschaftlich belegbar ist, dass die lettische
Kollaboration weniger intensiv war, als mir bekannt ist. Ich möchte hier keine
Pauschalurteile über Lettland und seine Einwohner verbreiten. Ich verstehe auch,
dass Frau Kalniete und viele Letten sich schwer tun, diesen Teil ihrer
Vergangenheit zu akzeptieren, weil sie so sehr unter einer dreifachen Besatzung
gelitten haben. Aber ich weiß von Überlebenden, dass lettische
Nationalsozialisten gefürchteter waren als deutsche. In Lettland wurden 95
Prozent der Juden an Ort und Stelle ermordet. Darüber kann ich nicht
hinweggehen.

Sie sagen, dass Sie keine Opferkonkurrenz wollen. Doch Tatsache ist, dass hier
zwei Opfererzählungen aufeinander prallen. Wie kann man diese Debatte so
organisieren, dass nicht nur bekannte Muster wiederholt werden?

Das ist eigentlich nicht so schwer. Warum kann man nicht das eine narrativ
erzählen, ohne das andere zu verschweigen? Unsere Aufgabe als Westeuropäer ist
es, die Verbrechen an den Osteuropäern ins Bewusstsein zu rücken. Gleichzeitig
beharre ich aber darauf, dass der nationalsozialistische Genozid an den Juden
qualitativ einzigartig war, weil er potenziell noch das ungeborene jüdische Kind
eingeschlossen hat. Auch die Idee, ein Volk vollständig auszurotten, ist etwas
anderes als, schlimm genug, die Elite eines Volkes zu ermorden. Auf diesem
Unterschied beharre ich - ohne damit das jeweilige individuelle Leid anderer
auch nur im Geringsten mindern zu wollen.

Der Antisemitismus in Osteuropa ist offener als im Westen. Wie sollen wir damit
umgehen? Ist das Sprechverbot, das das Abdrängen in die Latenz und hinter
geschlossene Türen bewirkt, das richtige Mittel? Oder die offene
Diskursschlacht?

Ein jegliches hat seine Stunde, heißt es im Prediger Salomo. In Deutschland gab
es nach 1945 eine jahrzehntelange Latenzphase des Schweigens, die sowohl
aufseiten der Opfergeneration als auch auf Seiten der Beteiligtengeneration
vermutlich unvermeidlich war. In Osteuropa ist die Lage anders. Man muss und
kann die Osteuropäer mit ihrem jahrhundertealten, oft christlich gefärbten
Antisemitismus konfrontieren. Bei einem deutsch-polnisch-jüdischen Dialog 2002
hat ein polnischer Jude gefragt, warum in den zahlreichen katholischen Buchläden
heute noch antisemitische Literatur verkauft wird. Die Verkäufer wüssten halt
nicht, was sie da verkaufen, lautete die Antwort von katholischer Seite. Es
wurde also noch nicht einmal bestritten. So etwas darf es in der EU künftig
nicht geben.

Nun gab es die Debatte um den Fall Jedwabne, wo Polen an Judenmorden beteiligt
waren. Ist es nicht günstiger, sich in solche bereits existierenden Debatten
einzuklinken, als von außen zu sagen, wo es langgeht?

Doch, sicher. Wenn man als besserwisserischer Lehrer von außen auftritt, wird
das wenig nutzen. Man kann historisches Bewusstsein nicht erzwingen. Der Weg
wäre also eher, über die EU-Kommission zu vermitteln, an die aufklärerischen
europäischen Traditionen zu appellieren und daran anzuknüpfen. Das ist ein
langfristiges Projekt, das über Lehrpläne etc. funktioniert und vermutlich
mindestens eine Generation dauern wird. Ich glaube nicht an befehlbare
Aufklärung. Das würde dem "Sei spontan"-Paradox entsprechen. Sie können nicht
anordnen: Seid im europäischen Sinne aufgeklärt.

UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2004

Wer hier wohnt, lebt auf Nummer sicher;
Neue Kriminalstatistik zeigt: Weniger Morde, aber mehr Prügeleien und
Vergewaltigungen in Deutschland. Kriminologe Christian Pfeiffer begründet das
mit mehr Strafanzeigen und abnehmender Dunkelziffer. Jugendkriminalität sinkt.

AUTOR: ANNA LEHMANN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 491 words



HIGHLIGHT: Neue Kriminalstatistik zeigt: Weniger Morde, aber mehr Prügeleien und
Vergewaltigungen in Deutschland. Kriminologe Christian Pfeiffer begründet das
mit mehr Strafanzeigen und abnehmender Dunkelziffer. Jugendkriminalität sinkt.


Der beliebteste Satz von Innenminister Otto Schily (SPD) bei der alljährlichen
Präsentation der Polizeilichen Kriminalstatistik lautet: "Wir leben in einem der
sichersten Länder der Welt." Auch gestern, als er in Berlin die Statistik der
erfassten Straftaten des Jahres 2003 vortrug, ließ er diese Worte wie beiläufig
zweimal fallen. Doch selbst in einem der sichersten Länder der Welt wurde das
Gesetz im letzten Jahr 6,5 Millionen Mal übertreten. Die Zahl der Vergehen stieg
im Vergleich zum Vorjahr um ein Prozent, und das, obwohl sich die Zahl der
Diebstähle, die fast die Hälfte aller Straftaten ausmachen, leicht verringerte.
Die unsicherste Stadt ist Frankfurt, an zweiter Stelle folgt Berlin.

Beim Anstieg der Gesamtkriminalität schlägt vor allem die erhöhte Zahl von
Betrügereien mit gestohlenen Scheckkarten zu Buche. Der lukrative Einkauf mit
einer fremden Karte hat um fast 60 Prozent zugenommen. In einem wesentlich
niedrigerem, gleichwohl beunruhigendem Umfang ist die Zahl der Gewaltdelikte
gestiegen. Gemordet wurde zwar weniger, doch dafür um 4,5 Prozent mehr
geprügelt, verletzt und vergewaltigt. Ebenfalls bedrohlich ist, dass die Bürger
öfter zur Waffe griffen.

Der niedersächsische Kriminologe Christian Pfeiffer führt den Anstieg der
Gewalttaten auf die positiven Auswirkungen des Gewaltschutzgesetzes zurück.
"Frauen zeigen Vergewaltigungen in der Ehe häufiger an. Alle Fachleute sind sich
einig, dass hier der scheinbare Anstieg der Gewalttaten mit einem Rückgang der
Dunkelziffer zusammenhängt", sagte Pfeiffer der taz.

Dagegen sieht Schily eine beunruhigende Zunahme der Gewaltbereitschaft innerhalb
der Bevölkerung. Auslöser dafür seien oft unbewältigte Entwicklungskonflikte in
der Kindheit und Jugend. Deshalb rief er - drei Tage bevor die Ausbildungsabgabe
im Bundestag verabschiedet werden soll - dazu auf, allen Jugendlichen einen
Ausbildungsplatz zu geben.

"In einer Ausbildung lernen sie Disziplin und soziales Verhalten", strich Schily
die erzieherischen und präventiven Aspekte heraus. Auch der
schleswig-holsteinische Innenminister Klaus Buß, der Schily sekundierte, stritt
für die Jugend. Er appellierte an die Kommunen, nicht bei Projekten für Kinder
und Jugendliche zu kürzen. "Jeder Bürgermeister kann sich ausrechnen, dass es
mehr kostet, die Schäden von Vandalismus zu beseitigen, als rechtzeitig
vorzubeugen."

Allerdings sind Kinder und Jugendliche 2003 deutlich seltener kriminell
geworden. Die Anzahl der tatverdächtigen deutschen Jugendlichen nahm gegenüber
dem Vorjahr um ein Prozent ab, die der nichtdeutschen Jugendlichen sogar um 2,8
Prozent. Nicht so sehr moralischer Wandel, sondern vor allem die verbesserte
technische Überwachung ist laut Schily der wesentliche Grund für die Abnahme der
Diebstähle durch Minderjährige. Im Hinblick auf das Zuwanderungsgesetz betonte
Schily: "Es ist im Interesse der Gemeinschaft, den Aufenthalt von Ausländern zu
untersagen, die mit dem Gesetz in Konflikt kommen."

UPDATE: 3. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. April 2004

war was?

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 43 words


Weiter herrschte Ausnahmezustand, heute vor 84 Jahren. Immer noch gab es
Aufständische, Schutz suchten sie in den französisch besetzten Städten wie
Offenbach, Darmstadt oder Frankfurt.

Und ganz im Osten begann ein neuer Krieg. Polen marschiert ein in die Ukraine.

UPDATE: 25. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2004

Kontrolliertes Spritzen von Heroin bis 2005 gesichert;
Die Vorsitzende des Bonner Sozialausschusses plädiert für Fortsetzung des
Modellprojekts, das 100 Junkies clean machen will. Dafür will die Stadt weitere
172.000 Euro locker machen. Das Land NRW hat seine Zuschüsse halbiert

AUTOR: Silke Uertz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 479 words



HIGHLIGHT: Die Vorsitzende des Bonner Sozialausschusses plädiert für Fortsetzung
des Modellprojekts, das 100 Junkies clean machen will. Dafür will die Stadt
weitere 172.000 Euro locker machen. Das Land NRW hat seine Zuschüsse halbiert


BONN - Für das "Modellprojekt zur Heroin gestützten Behandlung Opiatabhängiger"
will die Stadt Bonn weitere 172.000 Euro zur Verfügung stellen. Damit wäre das
Projekt bis März 2005 gesichert, heißt es in der Vorlage der Sozialverwaltung
für die heutige öffentliche Sitzung des Bonner Sozialausschusses.

Dass dieser der Vorlage zustimmen wird, hält die Ausschussvorsitzende, Barbara
Ingenkamp (SPD), für sicher: "Sie können die Menschen doch jetzt nicht alleine
lassen." Schließlich habe das Projekt bereits sichtbare Erfolge zu verzeichnen.
"Viele sind nicht mehr obdachlos, haben Arbeit bekommen, und auch die
Kleinkriminalität in der Stadt ging zurück." Nach der Zustimmung im Ausschuss
wird das Vorhaben nach Einschätzung Ingenkamps auch den Rat ohne Probleme
passieren.

Die Unterstützung wurde erforderlich, nachdem das Land seine für 2004 geplanten
Zuschüsse um die Hälfte auf 150.000 Euro gekürzt hatte. Insgesamt wird die von
Bund, Land und Stadt finanzierte Hauptstudie bis März 2005 rund 2,26 Millionen
Euro kosten, wovon die Stadt etwa 958.000 Euro trägt.

Über eine Bonner Beteiligung an einer Anschlussstudie bis Mitte 2006 kann
derzeit laut Sozialverwaltung noch nicht entschieden werden. Diese sei
sicherlich sehr sinnvoll, meint Ingenkamp. Aber bislang sei die Finanzierung
durch Bund und Land noch nicht geklärt. Nach derzeitigen Berechnungen beliefen
sich die Gesamtkosten dafür auf rund 850.000 Euro, wovon auf die Stadt Bonn
511.000 Euro entfielen. Die Ethikkommission der Ärztekammer Hamburg müsste zudem
diese Anschlussstudie genehmigen.

Die im März 2002 gestartete Hauptstudie ist Teil einer bundesweiten, auf zwei
Jahre angelegten Arzneimittelstudie. In Zusammenarbeit mit dem Bund und den
Ländern Hamburg, Hessen, Niedersachen und NRW wurden in den Städten Bonn,
Frankfurt, Hannover, Karlsruhe, Köln und München insgesamt 1.032 Heroinabhängige
für die Studie angeworben.

Die Hälfte der Langzeitdrogenabhängigen, bei denen bisherige Therapien erfolglos
waren, erhält in einer Heroinambulanz unter ärztlicher Aufsicht und mit
psychosozialer Betreuung injizierbares Heroin. Die anderen Probanden erhalten
als Kontrollgruppe Methadon.

In Bonn nehmen insgesamt 100 Abhängige an dem gemeinsamen Projekt von
Universitätsklinikum, Caritas und Diakonie teil. Die Durchhaltequoten in der
Bundesstadt können sich sehen lassen: Lediglich 30 Prozent der Probanden der
Methadon- und 16 Prozent der Heroingruppe brachen ihre Teilnahme vorzeitig ab;
der Hauptgrund war für die meisten der Antritt einer Haftstrafe.

Weil der letzte Bonner Proband erst im März 2003 angeworben wurde und damit das
Projekt bis März 2005 weiterläuft, kann mit einem Ergebnis erst Mitte 2005
gerechnet werden. Damit wäre eine Entscheidung über die Zulassung von Heroin als
Arzneimittel durch das Bundesinstitut für Arzneimittel- und Medizinprodukte
(BfArM) frühestens ab Ende 2005 möglich.

UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. April 2004

Eberhard Seidel spricht mit Fadi und Fatma;
"Wir machen eigene Regeln"

AUTOR: Eberhard Seidel

RUBRIK: Hintergrund; S. 14

LÄNGE: 991 words



HIGHLIGHT: "Wir machen eigene Regeln"


TAZ: Weshalb schließen sich Jugendliche in Gruppen wie den Mohammeds zusammen?

FADI: Damit der Einzelne überhaupt existieren kann. Nicht als Gruppe, sondern
als Mensch. Menschen können nicht damit leben, dass sie jeden Tag diskriminiert
werden und wie Tiere behandelt werden.

Haben Sie selbst schon Diskriminierung erlebt?

FATMA: Ich erlebe sie täglich. Immer wieder werde ich als Moslemfotze oder
Ähnliches beschimpft. In der U-Bahn, auf der Straße. Und wenn ich mit meiner
Burka zu einem Bewerbungsgespräch auftauche, heißt es: Der Job ist leider schon
vergeben. Und das ist mir nicht erst einmal passiert.

FADI: Mein Großvater kam vor über fünfzig Jahren während des Libanonkrieges nach
Deutschland. Seitdem sind wir für die Deutschen der letzte Dreck. Kameltreiber!
Menschen dritter Klasse! Mein Großvater war arbeitslos, mein Vater hat in 35
Jahren gerade mal fünf Jahre legal gearbeitet, für mich sieht es nicht besser
aus. Wenn ich mit meinem Kaftan außerhalb von Kreuzberg durch die Straßen laufe,
bin ich Freiwild für die Polizei. Noch irgendwelche Nachfragen?

Ihr könntet euch an das Büro gegen religiöse Diskriminierung wenden.

FADI: Vergiss es! Da sitzen nur christliche Fundis und Verräter, die sich
Muslime nennen. Die sind eine Beleidigung für unsere Religion.

Was wollen die Mohammeds?

FADI: Unsere Botschaft lautet: Frieden. Wir haben uns nach dem Propheten
Mohammed benannt, weil wir Respekt und ein würdevolles Leben wollen.

Friedlich ging es letzte Woche aber nicht gerade zu. Mitglieder der Mohammeds
haben in Berlin auf dem Kurfürstendamm und in der Friedrichstraße randaliert,
Geschäfte niedergebrannt, zwei Polizisten getötet und in Zehlendorf einen
Brandanschlag auf eine Kirche verübt. Auch in Köln, Frankfurt, Paris und
Rotterdam haben sie zugeschlagen.

FATMA: Normalerweise respektieren wir Kirchen. Die Kirche war aber keine
normale, sondern ist ein Treffpunkt der Kameradschaft "Ritter des Kreuzes", die
Anschläge auf Einrichtungen der Mohammeds verübt, ohne dass die Polizei etwas
unternimmt. Also haben wir die Sache selbst geregelt.

FADI: Die Sache mit den beiden Polizisten war ein bedauerlicher Unfall, aber die
Plünderungen sind gerecht und werden weitergehen. In den muslimischen
Wohngebieten beträgt die Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen über siebzig
Prozent. Der Gesellschaft ist das scheißegal, also müssen wir uns nehmen, was
uns zusteht.

Die Lebensmittelzuteilungen für die öffentlichen Suppenküchen wurden nach den
schweren Ausschreitungen während des Opferfestes vor zwei Jahren erhöht, ebenso
die Zuwendungen an die großen Moscheevereine, damit die ihren karitativen
Aufgaben nachkommen können.

FADI: (lacht) Stimmt, offensichtlich versteht die Regierung nur die Sprache der
Gewalt. Aber mit diesen Almosen werden wir uns nicht mehr zufrieden geben.

FATMA: Es wurden ja auch nur Geschäfte zerstört, die die Würde der Frau
verletzen, US-amerikanische Waren verkaufen oder pornografische Anzeigen
schalten.

Und was die Würde verletzt, das entscheiden Sie?

FADI: Da halten wir uns an den Koran.

Über die USA steht da aber nichts geschrieben.

FATMA: Nein. Aber die christlich-jüdische Regierung der USA verfolgt das Ziel,
den Islam weltweit zu zerstören. Vor dreißig, vierzig Jahren war der Islam noch
eine Macht. Und jetzt? Der Iran schimpft sich jetzt eine säkulare Demokratie, im
Irak stolperst du von einem McDonalds in den anderen, und in der Freihandelszone
Tripolis in Libyen sieht es aus wie in Las Vegas - Spielhallen und Puffs, wo du
nur hinschaust. Gegen diese unislamische Dekadenz richten wir unseren Protest.

Den Menschen dort scheint aber dieses dekadente Leben zu gefallen. Der
Lebensstandard steigt, die Wirtschaft boomt seit fünfzehn Jahren.

FADI: Wenn die arabischen Regierungen die islamischen Werte verraten und ihre
Länder an die Ungläubigen verkaufen, dann müssen wir eben in Europa für den
wahren Islam kämpfen.

Sie tun gerade so, als wären die Muslime in Deutschland rechtlos. Seit 2010 gibt
es in ganz Deutschland islamischen Religionsunterricht. Es gibt 85 muslimische
Altersheime, 73 muslimische Krankenhäuser, 2 muslimische Wohlfahrtsverbände.
Seit 2024 ist für Muslime in begründeten Ausnahmefällen sogar die Mehrehe
erlaubt.

FADI: Sollen wir dafür dankbar sein? Das sind für uns Selbstverständlichkeiten.
Wir muslimischen Jugendlichen sind schließlich die Zukunft. In Städten wie
Berlin, Köln und Frankfurt sind wir jetzt schon die Mehrheit. 2050 werden wir
das in ganz Deutschland sein, ähnlich sieht es in Frankreich aus. Wir wollen
nicht mehr und nicht weniger als ein Scharia-gerechtes Leben führen - und zwar
hier in Deutschland, in Europa, in unserem Land.

Dagegen sprechen unsere säkulare Rechtsordnung und unsere Tradition.

FATMA: Wenn sich die Werte der Bevölkerung ändern, müssen sich die Gesetze
anpassen und nicht umgekehrt. Muslime lehnen zum Beispiel Homosexualität ab, wie
übrigens der Vatikan auch. Wenn wir in unseren Wohnvierteln die Schließung von
Schwulenkneipen, das Verbot des Verkaufs von Alkohol und die Schließung von
Diskotheken und Kinos fordern und nichts passiert, dann darf man sich nicht
wundern, wenn so ein Laden mal in die Luft fliegt. Das ist dann kein krimineller
Akt, wie es in den Medien heißt, sondern ein Denkanstoß für mehr Demokratie.

Die Mehrheit der Muslime verurteilt die Politik und die Aktionen der Mohammeds
ziemlich deutlich. Selbst der konservative Zentralrat der Muslime, der in der
Wertekommission der EU sitzt, hat kürzlich ein klares Bekenntnis zur säkularen
Rechtsordnung Europas abgegeben und sich zum Recht auf sexuelle Selbstbestimmung
auch für Muslime bekannt.

FADI: Das sind Verräter am wahren Glauben und Lakaien dieser gottlosen
Regierung. Ich könnte die Regierung trotzdem akzeptieren, wenn sie unsere Werte
respektieren würde. Aber ich kann und werde niemals eine Regierung akzeptieren,
die generell gegen mich ist. Dann hole ich halt meine eigenen Leute und
versuche, meine eigenen Regeln, meine eigenen Gesetze zu machen.

UPDATE: 16. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Dynamik hoch beränkt;
Wirtschaftswoche: Bremen landet im vorderen Mittelfeld

AUTOR: ede

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 22

LÄNGE: 228 words



HIGHLIGHT: Wirtschaftswoche: Bremen landet im vorderen Mittelfeld


bremen - Es hätte für Bremen schlimmer kommen können, im neuesten
Städte-Ranking, das die Zeitschrift "Wirtschaftswoche" mit der Initiative Neue
Soziale Marktwirtschaft jetzt abgeschlossen hat. In der heute veröffentlichten
Studie landete die Hansestadt nämlich auf dem 19. von insgesamt 50 Plätzen - und
das, obwohl doch nach den Kriterien Wohlstand, Arbeitsmarkt, Standortqualität,
Wirtschafts- und Sozialstruktur sowie kommunale Finanzlage gerankt wurde.

Insgesamt seien 109 Einzelindikatoren in die Vergleichsstudie eingegangen, heißt
es. Herausgefunden habe man dadurch, welche Städte unter ökonomischen
Gesichtspunkten besonders anziehend seien und welche dagegen eher schlecht
abschneiden.

Angeführt wird die Liste von München, Frankfurt, Stuttgart, Mainz und Düsseldorf
als den zugkräftigsten Städten. Die Schlusslichter bilden Magdeburg, Berlin,
Leipzig und Halle. Hinter Bremen landete auf dem 21. Platz das niedersächsische
Oldenburg und auf Platz 22 die niedersächische Landeshauptstadt Hannover.

Auffallend: Einen herausragenden Platz nimmt die Hansestadt im "Dynamik"-Index
des Rankings ein. Dieser bilde die wirtschaftliche Entwicklung zwischen 1998 und
2003 ab, so formulieren es die Autoren der Studie. Bremen hat dabei mit 59
Punkten fast eine Spitzenposition inne: Vor Bremen liegen nur Frankfurt (Main)
mit 65 Dynamik-Points sowie Stuttgart mit 59,5.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Gartenzwerge als Kulturtransfer;
Auf dem Freigelände der Kulturbrauerei findet das Rahmenprogramm von Terra
Polska statt, der "Polenmarkt". Mit dabei ist auch die "Subfurt Tourist
Information". Einer Reise an die Grenze steht nun nichts mehr im Wege

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 430 words



HIGHLIGHT: Auf dem Freigelände der Kulturbrauerei findet das Rahmenprogramm von
Terra Polska statt, der "Polenmarkt".
 Mit dabei ist auch die "Slubfurt Tourist Information". Einer Reise an die
Grenze steht nun nichts mehr im Wege


Kein Zweifel, Teodor Gieruc ist ein "Slubfurter". Wenn er auf dem Basar des
vormals polnischen Städtchens Slubice vor seinen Gartenzwergen steht, sagt er
Sätze wie diesen: "Wenn ich es recht bedenke, geht es mir beim Verkauf der
Gartenzwerge gar nicht um den Gewinn. Er ist ein Beitrag zur Entwicklung der
deutsch-polnischen Beziehungen."

Teodor Gieruc, der Schalk unter den Basarhändlern, kommt nun nach Berlin. Auf
dem "Polenmarkt", dem Open-Air-Bereich des Festivals "Terra Polska", wird er
seine Gartenzwerge ausstellen und auch seine Ansichten zum Stand der
deutsch-polnischen Beziehungen in Slubfurt.

Falls dann immer noch Fragen offen bleiben, zum Beispiel die, was das eigentlich
ist, Slubfurt, kann mn es auch bei der "Slubfurt Tourist Information" versuchen.
Dort wird Michael Kurzwelly Dienst tun, und das Städtchen, das einmal seine
Erfindung war, vermarkten. Er wird erzählen, dass Slubfurt keineswegs eine
Collage aus den Städten Frankfurt und Slubice sei, sondern der Zusammenschluss
von Slub auf dem östlichen und Furt auf dem westlichen Ufer der Oder, ganz so,
wie sich an der Donau einst Buda und Pest zusammengetan haben.

Im Bus seiner Tourist Information hat Kurzwelly aber auch allerlei
Informationsmaterial mitgebracht. Nicht nur Postkarten aus der sonderbaren Stadt
an der Grenze, sondern auch einen Dokumentarfilm. Einer seiner Helden: Krzysztof
Wojciechowski. Wojciechowski, zu Vor-Slubfurter Zeiten einmal der Direktor des
Collegium Polonicum in Slubice, ist inzwischen Inhaber des Lehrstuhls für
manipulative Sozialtechniken. Als solcher klärt er in Kurzwellys Film auf über
den interkulturellen Alltag an der Oder.

"Um die andere Seite besser zu verstehen", fordert Wojciechowski, "muss in der
Schule Tanzunterrricht Pflichtfach werden. Schüler aus Furt lernen so die Tänze
der Bewohner von Slub und umgekehrt." Das Problem sei nur: Während die Sluber
Tänze Polonaise, Mazurek und Oberek in aller Beine sind, fehlt es an einer
gelebten Tradition des Tanzes auf der Furter Seite. Nicht immer ist das
Zusammenwachsen so einfach wie beim Verkauf von Gartenzwergen.

Neugierig geworden? Die "Slubfurt Tourist Information" würde ihrem Namen keine
Ehre machen, hätte sie nicht auch spezielle "Welcome Packages" im Angebot. Wer
das Zuhause von Teodor Gieruc, Michael Kurzwelly und Krzysztof Wojciechowski
kennen lernen möchte, der hat die Wahl zwischen folgenden Buchungen: einem
Erlebnisworkshop unter dem Titel "How to get no job" und Sandsackfüllen in den
Oderauen als Hochwasser-Workout. Und den druckfrischen Reiseführer von Slubfurt
gibts gratis obendrein dazu.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2004

Guter Platz im Highscore-Himmel;
Mit einer Al-Qaida-Simulation trainieren PC-Spieler den Kampf im
Großstadtdschungel

AUTOR: DIETER GRÖNLING

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 771 words



HIGHLIGHT: Mit einer Al-Qaida-Simulation trainieren PC-Spieler den Kampf im
Großstadtdschungel


Seit ein paar Tagen ist ein neues Computerspiel im Umlauf. Sein Name: SimQaida.
Kein Nahkampf-Game wie "Counter Strike", die realistisch gemachte
Strategie-Simulation entführt den User in die Welt der so genannten Schläfer -
zu allem entschlossene Terroristen zumeist arabischer Herkunft, die im Dickicht
westlicher Metropolen Anschläge minutiös planen und ausführen. Auf welcher Seite
der Gamer am Kampf teilnehmen will, bleibt ihm selbst überlassen. Die der
Wahrheit vorliegende Version 11.03 wurde um einige wichtige europäische
Großstadtareale erweitert. Hier ein Auszug aus dem beiliegenden Handbuch:

Hallo und herzlich willkommen bei SimQaida! Sicher bist du schon ganz wild
darauf, endlich als planender Kopf am Dschihad, dem heiligen Krieg, teilzuhaben
- oder als Leiter einer mobilen Sondereinheit den Terror zu bekämpfen. Auf jeden
Fall solltest du erst ein paar Dinge erfahren, bevor du dich ins Vergnügen
stürzt. Die konsequente Anwendung moderner Entwicklungswerkzeuge, die Nutzung
aller aktuellen Zugangs- und Kommunikationswege, eine intuitiv zu bedienende
Benutzeroberfläche und die Kompatibilität zu wichtigen Partnerspielen wie
SimHamas, SimSunnit und SimTaliban haben SimQaida zu einem beliebten und äußerst
zuverlässigen Programm werden lassen.

Es gibt viele Städte in der westlichen Welt, in denen du mit SimQaida aktiv
werden kannst - und auf beiden Seiten viele Arten, den Kampf zu beginnen. Das
Erste, was du tun musst, ist natürlich, das Programm zu starten. Wenn das
Begrüßungsmenü erscheint, wählst du "Stadt laden" und öffnest nicht Marseille,
Frankfurt oder Birmingham, sondern die Datei "Training". Nun solltest du dich
erst einmal in Ruhe umsehen.

Tja, da wären wir also. Hier spielt sich die Action und der Zauber ab. Jetzt
solltest du auswählen, in welcher Rolle du am Kampf teilnehmen willst.
Umschalten ist jederzeit möglich, so lernst du im weiteren Spielverlauf deine
Gegner besser kennen. Ganz rechts findest du alle Werkzeuge, die du brauchst, um
entsprechend deiner Rolle jede Aktion zu planen und auszuführen, die du dir nur
vorstellen kannst. Dieser Bereich nennt sich Werkzeugleiste.

Als Dschihad-Kämpfer musst du nun ein geeignetes Ziel finden, auf das du deinen
allerersten Anschlag richten kannst. Je belebter, desto besser. Deine erste
Aufgabe besteht darin, eine kleine Rakete oder einen Marschflugkörper auf eine
Straßenkreuzung abzufeuern. Dabei kommt es aber nicht so sehr darauf an, einen
voll besetzten Bus oder ein anderes Fahrzeug zu treffen: Der Sprengkopf hat eine
ganz enorme Streuwirkung, der Erfolg ist dir gewiss!

Als Leiter der Spezial-Eingreiftruppe musst du natürlich genau das verhindern.
Deshalb solltest du jede Information sorgfältig auswerten. Versteckte Hinweise
findest du überall im Spiel. Lass Razzien in einschlägigen Wohnvierteln
durchführen und die arabischen Bewohner sorgfältig überprüfen - Studenten sind
besonders verdächtig. Wenn du Glück hast, stolperst du über den entscheidenden
Tipp. Aber Vorsicht: Achte auf die Vorschriften! Wenn du arabische Verdächtige
mit gezogener Waffe, jedoch ohne Beweise vorsorglich in Abschiebehaft nimmst,
werden dir Punkte abgezogen.

Die erste Mission wirst du allein ausführen. Später, wenn du etwas geübter bist,
kannst du dich an größere Aufgaben in europäischen Metropolen wagen, für die
mehr Kämpfer erforderlich sind. Sowohl über die Website www.simqaida.net als
auch über das PC-Netz im Büro oder daheim kannst du Aufträge gemeinsam mit
anderen erfüllen - oder auch gegeneinander kämpfen. So wird die Zerstörung
bekannter Bauwerke und die Bombardierung "weicher" Ziele oder auch die
Aufklärung oder Verhinderung solcher Anschläge zu einem Erlebnis für die ganze
Familie.

Doch nun solltest du dich auf dein erstes Kommando konzentrieren. Um den
Kartenausschnitt ganz frei zu bewegen, musst du die rechte Maustaste gedrückt
halten und dabei die Maus in die gewünschte Richtung bewegen. Du kannst auch in
die Karte hineinzoomen. Je stärker die Vergrößerung, um so mehr Details werden
sichtbar: Häuser, Gewässer, Schienen, Fahrzeuge - und Menschen, die auf Straßen
und Plätzen herumlaufen. Wenn du einzelne Personen anklickst, kannst du ihre
Gespräche belauschen und sogar ihre Gedanken lesen. Und egal, ob du
Dschihad-Kämpfer bist oder Polizist: Je sicherer sie sich fühlen, umso besser
ist es für dich.

Bereite deine Aktionen sorgfältig vor und bedenke stets, dass dich blinder
Aktionismus nicht weiterbringt. Verlässliche Informationen sind die Grundlage
für erfolgreiche Planung - das hat schon Christoph Columbus gesagt. Und von
deinem Erfolg wird es abhängen, wie gut dein Platz im Highscore-Himmel sein
wird.

UPDATE: 13. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2004

Oster-Marschierer fordern Irak-Abzug;
Demonstration gegen den Bombenabwurfplatz Wittstocker Heide zog die meisten
Teilnehmer an

AUTOR: BD

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 311 words



HIGHLIGHT: Demonstration gegen den Bombenabwurfplatz Wittstocker Heide zog die
meisten Teilnehmer an


BERLIN -  Tausende von Demonstranten kamen am vergangenen Wochenende in mehreren
Städten zu den traditionellen Ostermärschen zusammen. In Frankfurt am Main
versammelten sich gestern mehr als 1.000 Menschen.

Außerdem waren Veranstaltungen unter anderem in Berlin, Dortmund, München,
Hamburg, Kassel, und Nürnberg angesetzt.

Die größte Demonstration war schon am Sonntag in Brandenburg über die Bühne
gegangen, wo 8.000 Teilnehmer gegen die erneute Nutzung des Bombenabwurfplatzes
Wittstocker Heide durch die Bundeswehr protestierten. Auch in der
Colbitz-Letzinger Heide forderten Friedensinitiativen, dass die Heide durch
ökologische Arbeitsplätze umgestaltet wird.

Im Ruhrgebiet machten die Ostermarschierer am Sonntag auf ihrem Weg von Essen
nach Bochum unter dem Motto: "Ja zu einem sozialen Europa, Nein zur
EU-Militärverfassung" Zwischenstation in Gelsenkirchen, Wattenscheid und Herne.

In der KZ-Gedenkstätte Buchenwald in Thüringen gedachten die Demonstranten der
Opfer des Naziregimes.

Im Mittelpunkt der meisten Ostermärsche stand die Forderung nach einem Ende der
Besatzung in Irak, baldigem Frieden und freien Wahlen dort. Bereits seit
Karfreitag hatten nach Angaben der Veranstalter mehrere tausend Kriegsgegner vor
einer Militarisierung Europas gewarnt, die sich im Entwurf einer europäischen
Verfassung ausdrücke, und stattdessen mehr soziale Gerechtigkeit gefordert.

Die Tradition der Ostermärsche geht auf Friedensinitiativen in den
Sechzigerjahren zurück, mitbegründet durch den Philosophen Bertrand Russell.
Beim ersten Ostermarsch in Deutschland im Jahre 1960 hatten nur 1.000 Leute
demonstriert. 1968 hatten 300.000 Menschen an dem Friedensmarsch teilgenommen.
In diesem Jahr entsprach die Zahl der Teilnehmer den Erwartungen der
Veranstalter, hieß es. Erst am vorvergangenen Wochenende waren 500.000 Leute
gegen Sozialabbau auf die Straße gegangen.

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2004

Mein Europa;
Der längste Fluss Europas hat viele Namen: Donau, Dunaj, Duna, Dunav, Dunarea.
Aber natürlich ist die Geografie nicht so wichtig wie das Vorstellungsvermögen
der bald 371 Millionen EU-Bürger.

AUTOR: ANDRZEJ STASIUK

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 11

LÄNGE: 2161 words



HIGHLIGHT: Der längste Fluss Europas hat viele Namen: Donau, Dunaj, Duna, Dunav,
Dunarea. Aber natürlich ist die Geografie nicht so wichtig wie das
Vorstellungsvermögen der bald 371 Millionen EU-Bürger.

Von  *


ACH Europa, manchmal wache ich nachts auf und höre den slowakischen Sender
Východ oder Radio Rebeka. Ich kann nicht schlafen und bin neugierig, was es bei
dir gibt. Lou Reed, Dylan, Abba, Willy Nelson und die Steve Miller Band. Es läßt
sich aushalten. Vor allem, wenn sie sagen, daß es bei ihnen auch stürmt und
schneit. Die Gemeinschaft der Schicksale und Kulturen. Schade, daß ich nicht die
Ukraine, Ungarn oder Rumänien empfangen kann. Ich stelle mir nur die große
nächtliche Ebene vor, über der die Feuerwerke von Lemberg und Bukarest leuchten,
sie leuchten wie Johannisnachtkränze auf einer großen dunklen Wasserfläche, sie
brennen, bis das Morgengrauen sie löscht. Weißt du, einmal bin ich mit dem
Flugzeug von Budapest abgeflogen, es herrschte schönes Wetter, und alles lag zum
Greifen nah unter mir, doch man konnte nicht erkennen, wo das eine begann und
das andere endete. Wenn man hingegen nach Deutschland fliegt, sieht man das auf
einen Blick. Sicher wirst du dir am Ende etwas einfallen lassen, um das zu
ändern, aber ich bin nicht sicher, ob das gut ist. Jedenfalls sagt man, daß du
älter wirst. Die Leute reden alles Mögliche daher. Vor fünfundzwanzig Jahren
habe ich deine Bilder im Schulatlas betrachtet. Du hast mir gut gefallen, doch
ich konnte nicht recht glauben, daß auf all diesen seltsamen Inseln und
Halbinseln Menschen leben, die so sind wie ich. Jetzt glaube ich es immer noch
nicht ganz, doch mit fortschreitendem Alter wird der Mensch skeptisch und
braucht den Glauben nicht mehr so nötig zum Leben.

Ich habe deine Bilder betrachtet und mir vorgestellt, ich würde winzig und
unsichtbar über deinen mächtigen Leib krabbeln. Eine ungeheuer erotische
Vorstellung. Jetzt erkenne ich es. Das hat sich jemand fein ausgedacht, daß die
Kontinente weiblich sind. Europa, wärst du ein Mann, ich könnte nicht so
zärtlich an dich denken. Ich würde nachts aufwachen und nur grenzenlose
Schläfrigkeit empfinden. Zum Glück ist es anders. Du liegst zwischen dem Blau
der Meere auf dem Rücken, dein linker Arm ist Großbritannien und die Hand
Irland, der rechte Arm ist Italien, dein schönes Haupt die Iberische Halbinsel,
und das Herz schlägt irgendwo zwischen Dijon und Paris ... [...]


Als ich vor kurzem Wäsche wusch, kam mir plötzlich die Erkenntnis, daß ich
Mitteleuropäer bin. Vielleicht hieß das Waschmittel im bunten Karton OMO, Ariel
oder sonstwie. Eine ferne, halb mythische Zivilisation - vielleicht Procter and
Gamble, vielleicht Henkel oder auch Lever - sprach zu mir in meiner eigenen
Sprache. Mehr noch, sie sprach auch zu anderen Mitteleuropäern in ihren
Sprachen: Prací prostriedok pre farebnú bielizen. Fékezett habzású mosópor
szines ruhákra. Detergent pentru rufe colorate. Proszek do prania tkanin
kolorowych ... Ich steckte die Sachen in die Waschmaschine, maß die genaue Dosis
Ariel oder auch OMO ab und spürte, daß meine Existenz grundsätzlich und
unwiderruflich anerkannt wurde. Ich sah mir andere Verpakkungen im Badezimmer
an. Zahnpasten, Deodorants, Scheuerpulver und -milch: von allen Seiten wurde mir
meine mitteleuropäische Auferstehung verkündet. Das war wie die Anerkennung der
Unabhängigkeit oder die Aufnahme diplomatischer Beziehungen. Skladujte mimo
dosah deti. Außerhalb der Reichweite von Kindern aufbewahren. Ja, Europa, dein
Herz schlägt irgendwo zwischen Dijon und Paris, und dein schönes Haupt ist die
Iberische Halbinsel auf dem blauen Kissen des Wassers. Dein unersättlicher Bauch
ist Deutschland. Und ich? Das heißt wir? Sind wir etwa deine Lenden? Vor etwas
mehr als zwanzig Jahren hatte ich dieses Wort noch nicht einmal gekannt und mich
wie ein Fisch im Wasser, wie Gulliver beim Besuch der Königin von Brobdingnag
gefühlt, wenn ich stundenlang über deinem Bild wie über etwas Verbotenem
brütete. Der rechte Schenkel ist die Ukraine und der linke Skandinavien. Lange
herbstliche Nachmittage, die ich über dem Schulatlas auf der Suche nach deinen
Schlagadern verbrachte: Donau, Seine, Rhein und Dnjepr. Ich spürte ihren Puls
unter der grün-goldenen Haut der Ebenen und Hochflächen. Heute bin ich längst
erwachsen und streue Pulver in die Waschmaschine. Ich stelle das Programm ein
und beginne zu lesen: Danilo Kis, Bohumil Hrabal, Joseph Roth, Dubravka Ugresic,
Fuhrleute von Péter Esterházy, Jakub Deml, Miodrag Bulatovic, Ioan Grosan und
Bildungsroman von Krzysztof Varga. Ich lese das alles, weil es Nacht ist, es
draußen nichts zu sehen gibt und keine Reise bevorsteht. Ich lese eine Seite,
eineinhalb, lege das Buch zur Seite und nehme das nächste, weil die Literatur
die Geschichte und auch die Geographie nachahmt, und in diesem Fall muß sie sich
aus Fragmenten, aus Bruchstükken, aus Blicken aus dem Auto zusammensetzen, weil
es bei uns unmöglich ist, eine lange, sinnvolle Erzählung zu komponieren, die
nicht langweiliger und weniger glaubwürdig wäre als das Leben und die Welt.
Ähnlich schwierig und für andere vielleicht sogar unmöglich ist es, in unseren
Sprachen mehr zu sagen, als in der Gebrauchsanweisung auf einer Packung
Waschpulver steht. Ja Europa, ich habe das Programm "Hauptwäsche" eingestellt,
Temperatur 60 Grad, und jetzt kann ich die nächsten zwei Stunden über dich
nachdenken. Draußen herrscht Frost, und der Mond hängt im Süden, irgendwo über
Hidasnémeti. Dein Leib setzt sich aus Namen zusammen, und die Liebe besteht
darin, daß die Worte mehr bezeichnen, als sie in Wahrheit bedeuten.


* * *


In Berlin fragte ich einmal einen bekannten Deutschen, wo Europa eigentlich
endet. Für gewöhnlich stelle ich keine provokant wirkenden Fragen, aber A. war
erwachsen, vernünftig und besaß eine ordentliche Portion vertrauenerweckender
skeptischer Selbstironie. Außerdem tranken wir Jim Beam, und das Mittagessen war
vorbei. Ich stellte die Frage aus reiner Neugier. Mich interessierte die
Bedeutung der Gefühle, die mich stets begleiten, wenn ich über die hohe, düstere
Brücke in Frankfurt an der Oder fahre. A. nahm einen Schluck, wurde ernst und
formulierte dann eine Definition von einem geistigen Raum, der so weit reicht
wie die Werte der liberalen Demokratie und Toleranz und die
"postaufklärerischen" Werte. Natürlich stimmte ich dieser Antwort zu, weil sie
mich restlos zufriedenstellte: sie präzisierte nichts, schränkte nichts ein und
störte auch nicht die Atmosphäre unserer Siesta nach dem Essen. Doch einen
Moment später sagte mein Bekannter, der offenbar seine Theorie mit einem
bildlichen Beispiel untermauern wollte: Zwischen 33 und 45 gehörte Deutschland
nicht zu Europa.

Ich war mit meinem Jim Beam beschäftigt und dachte, daß es das wohl gar nicht
mußte, weil Europa gleichsam in Deutschland aufgegangen war. Dann trat ich auf
den Balkon hinaus, um eine Zigarette zu rauchen, meine Ironie verflüchtigte
sich, und ich sah rauchend auf die nachmittägliche Güntzelstraße hinunter -
nichts deutete darauf hin, daß sie je irgendwohin umgesiedelt worden wäre. Was
A. mir gesagt hatte, erschütterte meine bisherige Vorstellung von Raum und
Gemeinschaft doch irgendwie. Es zeigte sich, daß man einen Ort verlassen kann,
während man gleichzeitig dort bleibt, und zwar ganz augenfällig. Ich rauchte und
fragte mich: Wo war A.s Heimat zwischen 33 und 45, wenn nicht hier, denn
irgendwo mußte sie ja gewesen sein? Wahrscheinlich gab es sie damals gar nicht.
Hier bestätigte sich meine alte Intuition, daß es nichts Schlimmeres gibt als
die totale Nichtexistenz. Die Abwesenheit eines Staates oder einer Nation wird
für die Gemeinschaft, die der Nation oder dem Staat angehört, zum reinen Horror.
Ja, der alte Kontinent war wie eine Tramway, aus der man aussteigen kann, um
etwas zu erledigen, und dann springt man an einer anderen Haltestelle wieder
auf. Der alte Kontinent war auch wie eine kirchliche Gemeinschaft, aus der man
sich auf eigenen Wunsch exkommunizieren kann, um dann wieder in ihren Schoß
aufgenommen zu werden. Ach diese herrliche dynamische Souveränität und
Subjektivität der Menschen im Westen. Mit derselben Leichtigkeit, mit der sie
früher Gebiete durchmaßen, durchmessen sie jetzt Ideen.

Wenn man im Raum fest verwurzelt ist, fallen einem solche Experimente mit der
Zeit möglicherweise leichter. Die Geschichte des Denkens begann schließlich erst
richtig, als die Nomaden beschlossen, seßhaft zu werden und die Grundrisse
künftiger Städte in den Sand oder die Steppe zeichneten. Eine ständige Behausung
erwies sich als Voraussetzung einer unbeständigen, dynamischen Reflexion, und
das Bewußtsein von der Zeit, ihren Kapricen und fließenden Eigenschaften war
eine der ersten Entdeckungen. "Zwischen 33 und 45 gab es uns nicht." Aber es gab
uns ja doch zwischen Seine und Wolga. Ich will nicht versuchen, diese
Widersprüche aufzulösen, weil ich mich nicht verrückt machen will. Paradoxa
sollte man als Glaubensgeheimnisse akzeptieren. Sie wecken Unruhe im Denken und
erzeugen ein aufregendes Gefühl von Mehrdeutigkeit, das die Emotionen auf der
Brücke in Frankfurt an der Oder bloß als momentane Stimmungsschwankung
erscheinen läßt.

Durch die Güntzelstraße fuhr ein gelber Autobus Nummer 115. Der Jim Beam
prickelte angenehm in meinem Organismus. Ich fühlte mich wohl und gleichzeitig
völlig gleichgültig. Morgen sollte ich diese Stadt verlassen, und ich wußte, daß
ich weder Bedauern noch Sehnsucht verspüren würde. Vielleicht, weil Berlin,
ähnlich wie Warschau, zu virtuell und unwirklich war. In Wahrheit ist es ja 45
verschwunden, was die These von seiner Abwesenheit aus Mitteleuropa, freilich
etwas später, bestätigen würde. Es ist verschwunden, und seine gegenwärtige
Gestalt ist eine Illusion. "Ich hatte den Eindruck, die Welt habe keinen Zugang
zu mir. Ich liebte die Berliner Mauer. [...] Das war ein seltsamer, verrückter
Ort. Er gehörte weder zu Westdeutschland noch zu Ostdeutschland." (Iggy Pop).
Demnach mußten hier die Regeln von Träumen oder Fiebervisionen gelten. An
manchen Stellen erinnerte die Stadt an die Träume von Emigranten aus den
achtziger Jahren, an anderen an die Orte, aus denen all die Polen, Ungarn oder
Jugoslawen geflohen waren, weil ihnen die Düsternis ihrer eigenen Länder wie ein
unverdienter Fluch erschien. Sie kamen in ein Land der abertausend Spiegel,
fanden sich zwischen riesigen Glasflächen wieder, in unendlichen Fluchten
geschmolzenen Siliziums, polierten Stahls und Aluminiums, und konnten endlos ihr
vervielfältigtes Spiegelbild betrachten. Dasselbe in Wien, dasselbe in Salzburg
und in München, in Düsseldorf und in Frankfurt am Main. Als wäre ihr Europa
umgeben von einem Kordon aus Spiegeln. Aus Glas erbaute Städte haben etwas
zutiefst Unmenschliches. Sie erheben unsere Existenz zum Quadrat oder Kubik, um
sie schließlich für ungültig zu erklären. Das mußte auf jene doppelt wirken,
denen ihre eigene Existenz unvollständig und ungenügend erschien. [...]

Ja, aber morgen sollte ich wegfahren, ohne Bedauern und Aussicht auf Heimweh. In
der Wohnung hörte ich das Murmeln von Gesprächen, doch mit meinen Gedanken war
ich schon am ehemaligen Ostbahnhof: früher Morgen zwischen den rötlichen
Geflechten der Gleiskörper, über Friedrichshain geht die Sonne auf, ihr Schein
kriecht langsam über den Bahnhof und erreicht die polierten Klippen von Daimler
City, und ich bin wieder einmal mit dem Leben davongekommen, meine Seele hat
keinen Schaden erlitten, sie hat nichts gewonnen und nichts verloren, weil sie
unempfänglich ist für das Virtuelle, für Staaten und Städte, die im Rhythmus der
Wünsche ihrer Bewohner auftauchen und wieder vergehen. Wenn das Wetter
mitspielt, werde ich in sechs, sieben Stunden aus der Ferne die Hochhäuser von
Warschau sehen, und das wird dann auch wieder nur eine etwas solider gefertigte
Fata Morgana sein, deren Spiegelbild mir von Berlin durch die Luft folgte. Denn
auch Warschau ist unwirklich und existiert kaum. Es war ein makabrer Einfall,
diese bis zu den Grundmauern zerstörte Stadt wiederaufzubauen. Eine romantische
Geste von der Art jener, die sich wegen der Größe des Vorhabens stets in ihre
eigene Parodie verwandeln. Wenn man den Schöpfer oder geringere Kräfte nachahmt,
die unabhängig vom menschlichen Willen wirken, mündet das immer in eine
Niederlage oder Groteske. Wir sollten den Platz, der von der Stadt übrig
geblieben ist, in Ruhe lassen. Höchstens ein wenig aufräumen und etwas
Geschmackvolles danebenstellen. In den Ebenen findet sich dafür immer genug
Platz. Die "Heldenstadt Warschau" ist wie ein Zombie, denn die echten Helden,
die ihr Leben ließen, sollten für immer tot sein und nur in der Erinnerung
fortleben. Dort ist ihr Platz. Wenn man sie vom Tode erweckt, erinnern sie an
Frankenstein. Was war das bloß für eine Idee, die Hauptstadt über den Leichen
aufzubauen, und aus dem ganzen Land Waggonladungen von Ziegeln heranzuschaffen,
die man aus anderen Städtewracks gebuddelt hatte, und schließlich Massen von
Dorfbewohnern zu diesem makabren Auferstehungsfest zu locken, um den Leichnam
der Stadt in Besitz zu nehmen und der historischen Gerechtigkeit Genüge zu tun.

Ja, vielleicht wird mein künftiger EuroCity von nirgendwo nach nirgendwo fahren.

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2004

Die neue soziale Bewegung?;
Heute findet in Berlin die bislang wohl größte Demonstration gegen Sozialabbau
statt. Der Anfang einer neuen Protestbewegung? Die taz befragte Akteure aus vier
Jahrzehnten zu ihren Erfahrungen

AUTOR: FELIX LEE / UWE RADA

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 25

LÄNGE: 1526 words



HIGHLIGHT: Heute findet in Berlin die bislang wohl größte Demonstration gegen
Sozialabbau statt. Der Anfang einer neuen Protestbewegung? Die taz befragte
Akteure aus vier Jahrzehnten zu ihren Erfahrungen


Claudia von Braunmühl

Wenn ich heute über die Siebzigerjahre nachdenke, so standen sie im Grunde schon
von Anfang an unter dem Vorzeichen eines Roll-back. Daneben tat sich die Schere
auf zwischen dem Marsch in die Institutionen und der Radikalisierung der
militanten Bewegungen wie der RAF. Einige wenige haben versucht, Themen in den
Stadtteilen aufzugreifen. Dabei hat sich die Berliner von der Frankfurter
Hausbesetzerbewegung unterschieden. Während es in Berlin stärker um die Stadt
als Lebenswelt ging, war der Stadtteil in Frankfurt eher ein Ort, um
antikapitalistische Kritik zu formulieren.

Im Grunde war die ganze Diskussion in den Siebzigerjahren noch von einem sehr
fordistischen Sozialstaatsbegriff bestimmt. Aber es gab auch schon Versuche,
bestimmte Dinge mit hineinzudenken, die lebensweltlichen Aspekte zum Beispiel,
also dass Urlaub nicht nur Regeneration von Arbeitskraft ist, sondern
Entdeckungen ermöglicht, die es womöglich schwierig machen, sich wieder in diese
Disziplin einzugliedern. Ich finde es allerdings infam, wenn manche behaupten,
dass diese Diskussionen um Selbstbestimmung den Weg für die Ich-AGs geebnet
hätten. In der Projektewelt der Siebziger- und Achtzigerjahre war immer ein
sozialer und solidarischer Gedanke im Vordergrund. Aus diesen alternativen
Lebens- und Arbeitsformen sind Gesellschaftsentwürfe entstanden, die nichts mit
der neoliberalen Politik von heute gemein haben. Die Ich-AG fügt sich bruchlos
in das neoliberale Projekt ein und hat auch eine disziplinierende Wirkung.

Ich selbst komme ja aus der Entwicklungspolitik. Die ganzen Debatten, die wir
heute haben - also Privatisierung, Rückzug des Staates aus der Herstellung
annähernd gleicher Lebensverhältnisse - hat man in den Entwicklungsländern viel
früher beobachten können. Unter dem Begriff der Strukturanpassung wurde die
Vergabe von Krediten an Privatisierungsauflagen geknüpft. Nun ist der
Paradigmenwechsel bei uns angekommen.

Wenn ich mir anschaue, wie heute teilweise die Kritik daran formuliert wird,
finde ich sehr viel rückwärts Gewandtes. Der Sozialstaat, der heute verteidigt
wird, hatte immer auch etwas Unbewegliches und Ausgrenzendes. Auf der anderen
Seite gefällt mir das Hohelied der Informalisierung nicht. Vielmehr sollte man
den Blick auf die Formen der sozialen Gegenwehr richten.

Claudia von Braunmühl (60) ist Politologin und lehrt in Bielefeld und der Freien
Universität Berlin

Uschi Volz-Walk

Soziale Bewegung bedeutet für mich, dass auch Existenzielles thematisiert wird.
Das haben die meisten Teilbereichsbewegungen in der Vergangenheit wie zum
Beispiel die Anti-AKW-Bewegung nicht getan. Die Häuserbewegung in den
Achtzigerjahren war dagegen weitgehend eine soziale Bewegung, auch wenn es viele
nicht so begriffen.

Wenn ich heute auf die Achtzigerjahre zurückblicke, fällt mir vor allem auf, wie
kontraproduktiv die Auseinandersetzungen zwischen den "Reformern" und uns
"Revolutionären" waren. Gegenseitige Abgrenzung war der politische Umgang, doch
dies hat beiden Seiten geschadet. Wenn es also eine Lehre daraus ergibt, dann
die, sich zwar solidarisch zu kritisieren, dennoch die verschiedenen Wege
manchmal als Befruchtendes zu begreifen.

Positiv war in den Achtzigern die ganze Power. Dieses Gefühl, wir können die
Welt aus den Angeln heben. Wir kriegen das hin. Doch auch in dieser Power
steckte viel Widersprüchliches. Es ging um unseren Kampf auf der Straße, um
Gegenmacht, um den Kampf gegen den Staat. Was taten da so scheinbare
Nebenwidersprüche wie Rassismus oder das Patriarchat zur Sache. Im Grunde ging
die Bewegung mit einem ziemlichen Schwarz-Weiß-Denken einher.

Das galt auch für die antistaatliche Haltung. Der Staat war der Gegner. Mensch
wusste zwar, dass es da auch noch den Kapitalismus gab, aber der rückte immer
wieder aus dem Blickfeld. Das änderte sich erst gegen Ende der Achtzigerjahre
mit dem IWF-Kongress in Berlin und der Gegenmobilsierung. Da wurden die Analysen
differenzierter. Heute sind wir viel weiter. Heute begreifen auch wir die eigene
Verwobenheit in all die Dingen, die wir früher außen vor gelassen haben. Das
macht aber auch etwas handlungsunfähig. Je differenzierter wir sind, desto
weniger Power haben wir. Offenbar braucht Power das Schwarz-Weiß-Denken.

Ob ich heute den Sozialstaat verteidige, während ich früher Politik gegen den
Staat gemacht habe? In meinem Umfeld kenne ich niemanden, der zu diesem
Sozialstaat zurückwill, außer vielleicht Attac. Das war ja auch alles sehr
entmündigend. Wir wollten schließlich nicht ohne Grund etwas anders. Deshalb ist
für mich die heutige Gewerkschaftspolitik nach wie vor eine rückwärts gewandte
Politik.

Mir geht es jenseits des alten Sozialstaats und der neoliberalen
Verwertungslogik noch immer um eine solidarische Gesellschaft. Was die heutigen
Verhältnisse angeht, in denen wir leben, bedeutet das auch, den prekären Alltag
anders zu organisieren, so wie es in Italien in den sozialen Zentren lange
versucht wird.

Uschi Volz-Walk (49) ist seit fast drei Jahrzehnten in den sozialen Bewegungen
Belrins aktiv

Freke Over

Wenn ich an die Neunzigerjahre denke, dann daran, dass das eigentlich ein
Jahrzehnt des Niedergangs sozialer Bewegungen war. Natürlich, da gab es die
Hausbesetzungen in Ostberlin, aber hatte das - mal abgesehen von der Mainzer
Straße - nicht auch den Charakter einer weniger sozialen, sondern
individualistischen Aneignung von Wohnraum? Und gab es da nicht auch all diese
Phasen der Selbstzerfleischung, des Scheiterns an den eigenen Widersprüchen?

Für mich persönlich sind die 90er-Jahre auch die Zeit, in der ich ins Parlament
gegangen bin. Das ist ja ein Schritt, der das genaue Gegenteil einer sozialen
Bewegung ist. Aber für mich war das konsequent, weil ich nach dem Niedergang der
Bewegung glaubte, im Parlament mehr für die Themen, die mich umtrieben, tun zu
können.

Wenn ich mir die Diskussionen um eine neue linke Partei heute anschaue, bin ich
erstaunt, wie schnell man an diese parlamentarische Richtung denkt. Da gibt es
noch gar keine Bewegung, und schon will man bei Wahlen kandidieren. Seltsam.

Interessant sind auch die Lebenswege der Akteure der 90er-Jahre: ein
uneinheitliches Bild. Viele sind in die Medien gegangen, andere haben sich ihre
künstlerischen Nischen gebaut, haben Projekte gemacht, wieder andere schlagen
sich immer noch mit dem Arbeitsamt rum. Eine Entpolitisierung gibt es nicht nur
im Parlament, sondern auch im Lebensalltag.

Das ist dann aber das genaue Gegenteil einer sozialen Bewegung, schließlich hat
die immer noch den Anspruch, gesellschaftsverändernd zu wirken. So gesehen, bin
ich ziemlich frustriert und schaue auch mit Skepsis auf die Demonstrationen
gegen Sozialabbau. Eine Alternative sehe ich jedenfalls noch nicht.

Freke Over (36) war Hausbesetzer und ist PDS-Abgeordneter in Berlin


Jens Fischer

So richtig politisch aktiv bin ich erst seit einem Jahr, den Nullerjahren also.
Während des Irakkrieges hat mir ein Mensch von einem Aktionsbündnis einen Flyer
in die Hand gedrückt. Das ging alles sehr schnell. Wenn man bei Attac etwas
machen will, kann man schnell Verantwortung übernehmen. Nicht wie bei einer
Partei oder anderen NGOs, bei denen man sich lange durch die Hierarchien
hocharbeiten muss. Es war für mich sehr abwechslungsreich, konkret etwas auf die
Beine zu stellen. Ich war bei einem Aktionstraining und dann bei den Protesten
in Evian. Auch beim Studi-Protest im Winter war ich sehr aktiv. Wir konnten zwar
nicht die Rücknahme der Beschlüsse durchsetzen, aber der Streik hat viele
politisiert. Und er hat gezeigt, dass sich Veränderungen nur mit einem langen
Atem erreichen lassen.

Nach dem Streik ging es für mich gleich weiter. Ich war bei vielen
Vorbereitungstreffen für die Demonstration am 3. April. Ich glaube, dass der
europaweite Aktionstag enorm wichtig ist. Wahrscheinlich wird es der größte
Protest gegen Sozialabbau sein, den es in der Bundesrepublik je gab. Den
Parteien und Parlamenten traue ich nicht mehr, eine wirkliche Opposition von
links gibt es nicht. Deswegen halte ich auch nicht viel von einer neuen
Linkspartei. Um etwas zu verändern, muss der Druck von einer
außerparlamentarischen Bewegung kommen.

Das Neue an unserem Protest ist sicherlich, dass wir weniger ideologisch
verbohrt sind. Das finde ich gut. Wir haben weniger Berührungsängste gegenüber
anderen gesellschaftlichen Kräften. Das wird auch den Erfolg dieser Demo
ausmachen. Und obwohl es die Gewerkschaften nicht so klar formulieren, so ist
doch allen klar, dass sich der Protest gegen Sozialdemokraten und Grüne richtet.
Ich glaube, ein so breites Bündnis, an dem Gewerkschaften, Attac, Sozialverbände
und linke Gruppen beteiligt sind, hat es so noch nie gegeben. Da können wir von
anderen Ländern noch viel lernen, wo es das schon lange gibt.

Und ich finde es gut, dass die Proteste internationaler werden. Die Menschen
merken, dass Globalisierung und Kapitalismus nicht mehr etwas Abstraktes sind,
sondern dass wir alle davon direkt betroffen sind. Und wir merken, dass sich
Probleme nicht national lösen lassen. Nur wenn die Menschen sich überall wehren,
können sie nicht gegeneinander ausgespielt werden.

Jens Fischer (21) ist Student und seit einem Jahr aktiv bei Attac

UPDATE: 2. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2004

"Die Politik hat zu viel Angst";
Martin Patzelt

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 36

LÄNGE: 1759 words



HIGHLIGHT: Martin Patzelt


taz: Herr Patzelt, wie viele Tage sind es noch bis zum 1. Mai?

Martin Patzelt: 54.

Ganz schön wichtig, der Tag, wenn Sie das auswendig wissen.

Das wird ein besonderer Tag, weil wir dann einen Meilenstein in einer
Entwicklung erreicht haben werden, auf die wir in den vergangenen zehn Jahren
hingearbeitet haben.

Was werden Sie persönlich an diesem Tag machen?

Ich werde feiern. Wir werden den Beitritt Polens zur EU mit viel Fantasie, Humor
und Lust begehen.

Werden Sie mit Herrn Bodziacki, dem Bürgermeister von Slubice, auf der
Stadtbrücke ein Glas Sekt trinken?

Das werden wir schon in der Nacht tun.

Was hat sich jenseits von symbolischen Gesten an der Zusammenarbeit zwischen
Frankfurt (Oder) und Slubice geändert?

Es gibt mehr Verständnis füreinander. Trotz der unterschiedlichen Mentalitäten,
die noch oft zu Missverständnissen führen.

Sagen Sie uns ein Beispiel.

Das läuft immer wieder auf dieselben Dinge hinaus. Die Deutschen planen
langfristig und gründlich, sie haben alles schön in den Schubfächern, alles
kategorisiert. Die Polen dagegen sagen, das ist ja alles noch eine Weile hin.
Wenn es dann so weit ist, improvisieren sie und sagen: Unsere Lebenserfahrung
lehrt uns, dass wir das dann immer noch irgendwie hinbekommen. Da haben nun
beide Seiten mehr Verständnis für das Herangehen der jeweils anderen bekommen.

Sie selbst haben ein sehr gutes Verhältnis zu Herrn Bodziacki. Auf Festen
fordert er sogar ihre Frau zum Tanzen auf. Wie wichtig ist die Chemie für die
Zusammenarbeit über die Grenze hinweg?

Gerade wegen der mentalen Unterschiede muss ein Grundvertrauen da sein. Wir
müssen unsere Verschiedenheit kennen, sie akzeptieren und sie vielleicht auch
als ein Stück Bereicherung betrachten. Es gibt ja vonseiten des polnischen
Bürgermeisters vorbehaltlose Bekenntnisse zu dieser Stadt. Neulich hat er einmal
gesagt: Wenn es Frankfurt (Oder) nicht gäbe, wäre er schon lange nicht mehr
Bürgermeister von Slubice. Das hält ihn hier, das ist ihm wichtig. Er sagt ja
auch immer, dass er in den Siebzigerjahren, als die Grenze offen war, einen Teil
seiner Kindheit in Frankfurt (Oder) verbracht hat. Dass seine Spielplätze hier
waren, dass er hier seine Eroberungen gemacht hat.

Eroberungen?

(lacht). Seine regionalen Eroberungen.

Wie ist das bei Ihnen?

Das ist bei mir nicht ganz so. Ich war als junger Mensch auch häufig in Polen,
aber weniger in Slubice, sondern in der Heimat meiner Eltern in Schlesien.

Finden die Annäherungen, die Sie beschreiben, auch zwischen den Bürgern beider
Städte statt?

Das ist ein Prozess. Mittlerweile ist es so, dass die Frankfurter mit einer
größeren Selbstverständlichkeit in Slubice sind, nicht nur zum Einkaufen,
sondern auch zu kulturellen Ereignissen, bei Festen. Das Gleiche gilt auch für
die Slubicer in Frankfurt. Denken Sie nur an die vielen Studenten. 1.500
polnische Studenten haben wir inzwischen, das prägt auch das Stadtbild.

Noch vor fünf Jahren haben viele Frankfurter gesagt: Was sollen wir mit Slubice,
so einem Kaff.

Das ist nicht mehr so. Die Frankfurter wissen, wie wichtig Slubice ist.

Weil viele Einzelhändler ohne polnische Kunden nicht mehr überleben könnten?

Auch, aber nicht nur.

Dann ist es ja nur eine Frage der Zeit, bis einmal die Straßenbahn über die
Stadtbrücke fährt.

Das ist eine Frage der Zeit und des Geldes. Wir brauchen erst einen
Kostenvergleich. Ich möchte nicht, dass wir aus ideologischen oder nostalgischen
Gründen eine solche Entscheidung treffen. Wir haben allen Grund dafür,
beiderseits der Oder zu rechnen.

Aber Sie wünschten sich die Straßenbahn.

Herr Bodziacki wünscht sie sich. Ich wünsche sie mir. Wir sind beide
Frankfurter. Und wir sind beide Slubicer. Sie sehen, ich rede auch schon so wie
ein "Slubfurter".

Vor drei Jahren ist ein grenzüberschreitender Bus noch am Widerstand der
Taxifahrer in Slubice gescheitert.

Das stimmt. Aber daraus haben wir auch eine Lehre gezogen. Wir müssen die
Interessen des andern als ihr eigenes Recht ansehen. Bei der Suche nach
Gemeinsamkeiten müssen wir diese Punkte auch immer ausgiebig diskutieren. An der
wirtschaftlichen Existenz der Taxifahrer hängen viele Familien. Und die
Taxifahrer hatten eine nachvollziehbare Angst, dass diese Existenz mit einem
solchen Bus gefährdet wird. Das sollte auch jeder in Frankfurt (Oder) verstehen.

Wenn man Sie so reden hört, könnte man glauben, Sie sprechen von einem anderen
Frankfurt als dem, wie es immer wieder durch die Medien geistert.

Frankfurt war eine Stadt mit 3.000 hauptamtlichen Mitarbeitern der
Staatssicherheit. Dann gab es noch den Armeesportklub, die Parteibezirksschule.
Die Parteibezirksleitung. Die Parteikreisleitung. Den Rat des Bezirks.

Wer hat die Stadt verändert?

Die Studenten. Die Künstler.

Also eine Veränderung von außen?

Wenn Sie die Studenten als einen Teil von außen betrachten. Wenn Sie sie als
Frankfurter sehen, kommt es natürlich auch von innen. Aber sie haben Recht, es
kommt nicht von der bodenständigen Bevölkerung. Die Veränderungen wurden
angestoßen von Protagonisten aus dem Bereich der Universität und der Kultur, zum
Beispiel durch die Künstlervereinigung "Slubfurt".

SED-Stadt und Studentenstadt - wie ging das zusammen?

Nach der Gründung der Viadrina war es so, dass sich das bodenständige Frankfurt
und die Universität wie zwei Fremdkörper gegenüberstanden. Aber inzwischen sind
Stadt und Universität aufeinander zugegangen, haben sich geöffnet, auch die
Viadrina feiert nicht mehr nur in ihren Hallen, sondern öffnet sich zur Stadt
hin. Das ist auch ein großes Verdienst der Viadrina-Präsidentin Gesine Schwan.

Bei den Studenten hält sich die Lust auf Frankfurt in Grenzen. Die pendeln immer
noch in der Mehrzahl von Berlin zur Viadrina.

Aber sie prägen zunehmend das Bild der Stadt. Überall gibt es neue Kneipen.

Frankfurt wird zur Studentenstadt?

Natürlich. Wahrnehmbar. Aber es ist auch immer noch ein Vorort von Berlin. Eine
Stadt , in die zu reisen es sich aber lohnt, weil man da studieren kann, etwas
über Polen erfahren kann, ein kleiner, lebens- und liebenswerter Vorort. Das
muss kein Widerspruch sein.

Wie reagiert das bodenständige Frankfurt auf diese Veränderungen?

Es begreift die Universität auch als ihre Einrichtung. Zum Beispiel die
Seniorenakademie. Oder die Projekte der Viadrina in den Schulen. Darüber hinaus
empfinden viele Frankfurter auch die polnischen Bewohner und Studenten, die
Grenzlage, als etwas Normales. Man hat Ängste verloren. Man hat gesehen, dass es
geht. Dass die Kriminalität nicht so gewachsen ist wie befürchtet. Da sprechen
die Fakten gegen die Ressentiments und die Vorurteile. Das bekommen die Menschen
mit. Darüber hinaus gibt es eine ganze Reihe von Einzelmaßnahmen, die Anschluss
geboten haben für große Teile der Bevölkerung. Das deutsch-polnische Gymnasium,
die deutsch-polnische Kita, die Schulen, an denen polnische Schüler aufgenommen
werden, etwa die Waldorf-Schule. Es gibt kaum einen Verein, in dem es nicht auf
der anderen Seite inzwischen ein Pendant gäbe. Das geht bis zum
Briefmarkenverein.

Wenn man Sie so reden hört, hat man den Eindruck, als läge die Zukunft
Frankfurts in Polen.

Die Zukunft liegt in unserer Gemeinsamkeit. Frankfurt bekommt als Oberzentrum
180 Grad dazu. Die großen Städte wie Gorzów und Zielona Góra sind etwa 80 bis
100 Kilometer entfernt. All die anderen kleinen Städte und die Landbevölkerung
haben die Möglichkeit, sich im Zuge angleichender Lebensverhältnisse sich auf
Frankfurt zu orientieren. Deshalb ist es so wichtig, dass wir dafür Vorsorge
treffen.

Oberzentrum in einem gemeinsamen deutsch-polnischen Verflechtungsraum: Das ist
nicht mehr das Leitbild Silicon Valley an der Oder. Wie sehr hat es sie
geschmerzt, als endlich klar war, dass die Chipfabrik nicht nach Frankfurt
kommt. Oder hat es Sie auch befreit, hat es den Blick auch auf andere Zukünfte
ermöglicht?

Ich hatte große Angst davor. Ich hatte eine erbärmliche Angst vor der
Depression, die diese Stadt befällt. Für mich war das bis zum Schluss nicht
gegessen. Ich habe gehofft und gebangt und habe mich gefragt, was die Menschen
sagen, was ich ihnen sage. Heute bin ich erstaunt, wie schnell die zum Alltag
übergegangen sind.

Waren Sie verbittert darüber, als sie gehört haben, dass Dresden quasi von heute
auf morgen eine Chipfabrik bekommt?

Ja. Ich war erbittert.

Woran liegt es, dass die Dresdner das bekommen, was Frankfurt jahrelang wollte?

Das, was man da sagen würde, ist schwierig zu sagen, weil vieles nicht beweisbar
ist. Aber wenn ich nur die temporären Zusammenhänge betrachte, stellen sich
viele Fragen. Das Abrücken der Bundesregierung von unserem Finanzierungskonzept
und die gleichzeitige Erklärung von AMD in Dresden, dass sie die Investition
durchziehen wollen, und das bei einer Bürgschaft der Bundesregierung, die viel
höher ist als die in Frankfurt (Oder). Da ist man schon geneigt, den Gerüchten
zu glauben, dass die die Bundesregierung schlichtweg vor die Alternative
gestellt haben: die oder wir.

Herr Patzelt, was sind Sie für ein Politikertyp. Man hört bei Ihnen immer wieder
das Wort innovativ. Sie sind kommunikativ, offen, ein Sympathieträger. Ist der
Mensch Patzelt so oder hat er sich das erarbeitet?

Der ist so. Sehen Sie, ich hab ja keine Politikerkarriere hinter mir. Ich habe
die schönsten Jahre meines Lebens in einer völlig anderen Arbeit verbracht. Ich
war Sozialarbeiter und habe 20 Jahre lang ein Kinderheim für
verhaltensauffällige junge Menschen geleitet. Ich habe mich nicht in diesen Job
gedrängelt, ich bin mehr geschoben worden.

Aber nun füllen Sie ihn aus.

Das ist so.

Ist das Amt des Oberbürgermeisters in Frankfurt nur das Sprungbrett für andere
Jobs, zum Beispiel in Potsdam?

Wenn Sie mein Lebensalter sehen, ich bin jetzt 56, und auch meine Bindung an die
Stadt, dann eher nicht.

Ist das nun ein glaubhaftes Dementi oder nicht?

Das können Sie mir glauben. Ich habe nichts anderes vor. Ich will hier meine
Arbeit ordentlich machen, das heißt so, dass die Menschen in dieser Stadt
Hoffnung schöpfen.

Sie sind einer, der auf der einen Seite viel Verständnis für die Sorgen der
Menschen hat, auf der anderen Seite aber auch auf Eigeninitiative setzt? Findet
eine solche Politik in der großen Koalition in Brandenburg die nötige
Unterstützung?

Ich glaube, die Politik hat zu viel Angst.

Wovor?

Vor dem, was sie den Menschen zumuten müsste.

Wäre Schwarz-Grün eine Konstellation, die das bewerkstelligen könnte.

Ja. Für mich als Christ waren die Grünen immer die Propheten. Bei Schwarz-Grün
würde die CDU für die Wirtschaft sorgen und die Grünen für Nachhaltigkeit.

Und eine Bundespräsidentin Gesine Schwan?

Sie wäre ein Gewinn für die Republik und ein Verlust für die Stadt.

UPDATE: 7. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2004

Präsidentin oder Präsident?

AUTOR: UWE RADA / NICOLA LIEBERT / GERHARD DILGER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 1563 words


Was für eine Überraschung. Während Christdemokraten und Liberale gestern Morgen
noch damit beschäftigt waren, auf die Fragen zu antworten, wer eigentlich Horst
Köhler sei, machte Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) Nägel mit Köpfen. Nach
einem Telefonat am Abend zuvor nominierte er die derzeit in Harvard weilende
Präsidentin der Europauniversität Viadrina in Frankfurt (Oder) als rot-grüne
Gegenkandidatin für das Amt der Bundespräsidentin.

Um die nötige Bekanntheit wird sich Schröders Kandidatin keine Sorgen machen
müssen. Anders als bei Horst Köhler gilt bei Gesine Schwan: Wer diese Frau nicht
kennt, der wird sie noch kennen lernen. Die eloquente wie charmante
Politikwissenschaftlerin ist alles, nur keine Frau ohne Eigenschaften. Einige
davon hatte Grünen-Chef Reinhard Bütikofer schon parat: Gesine Schwan stehe für
ein "modernes und europäisches Deutschland". Sie sei eine hoch renommierte
Wissenschaftlerin mit guten Kontakten in die USA, sei aber auch mit der
Situation in Ostdeutschland vertraut. Gerhard Schröder ergänzte: "Frau Schwan
ist eine wichtige Kämpferin für die deutsch-polnische Versöhnung."

Bei so vielen Vorschusslorbeeren könnte fast in Vergessenheit geraten, dass die
60-Jährige in der Wahlversammlung der Bundespräsidentenwahl am 23. Mai keine
Mehrheit haben wird. Doch darum geht es wohl auch nicht. Schaut man auf das
mediale Echo des letzten Bundespräsidentenwahlkampfs zwischen Johannes Rau und
Dagmar Schipanski, weiß man, was Schröder meint, wenn er sagt: "Gesine Schwan
ist keine Zählkandidatin." In den zahlreichen Talkshow-Auftritten, die der
Dreimonatskandidatin bevorstehen, könnte ihr bald schon der Nimbus der
"Bundespräsidentin der Herzen" zukommen.

So viel ungeteilte Zustimmung war nicht immer. In den Siebziger- und
Achtzigerjahren galt Gesine Schwan als rotes Tuch für viele Linke, nicht nur an
der Freien Universität Berlin, sondern auch in der eigenen Partei, der SPD, der
sie 1972 beigetreten war. Seinen Höhepunkt fand dieser innerparteiliche Konflikt
in der Abwahl von Schwan aus der SPD-Grundwertekommission 1984. Zuvor hatte sich
die Parteirechte für den Nato-Doppelbeschluss und gegen die
SPD-Entspannungspolitik stark gemacht.

Diese Lust am Widerspruch hatte auch mit ihrer Biografie zu tun. Schwans Eltern
hatten in den letzten Kriegsjahren eine Jüdin versteckt und ihre Tochter später
"im Geist der Versöhnung" erzogen, wie sie es selbst nennt. Gesine Schwan machte
ihr Abitur am französischen Gymnasium und lernte nach ihrem Schulabschluss
Polnisch. Diese Begegnung mit Polen war es auch, die sie bald schon in
Widerspruch mit vielen ihren Mitstudenten brachte. Spätestens seit ihrer
Promotion 1970 über den undogmatischen Philosophen Leszek Kolakowski und ihren
zahlreichen Kontakten mit polnischen Oppositionellen galt Gesine Schwan als
unverbesserliche Antikommunistin.

Heute kann sie darüber nur lachen. "Viele von denen, die mich damals kritisiert
haben, sind inzwischen rechts an mir vorbeigezogen", sagte sie noch im Sommer
der taz. "In der Sozialpolitik bin ich nämlich alles andere als rechts." Nicht
nur Horst Köhler muss sich in den nächsten Wochen warm anziehen, vielleicht auch
Gerhard Schröder.

Wie Gesine Schwan, die Frau mit den etwas zu kurzen Röcken und der umso höheren
Turmfrisur öffentlich agiert, lässt sich seit ihrer Wahl zur Präsidentin der
Viadrina 1999 in Frankfurt (Oder) beobachten. Galten die ehemalige SED-Stadt und
die Europauniversität jahrelang als unvereinbare Gegenpole, hat es Gesine Schwan
geschafft, die Universität mit der Stadt, und die Stadt mit der Universität zu
versöhnen. Beim Festumzug zum zehnjährigen Jubiläum der Viadrina jubelten ihr
einige Frankfurter sogar zu.

Schwans Popularität, die sie auch bei ihren deutschen und den knapp 2.000
polnischen Studenten genießt, hat aber nicht nur mit ihrer Offenheit und
Herzlichkeit zu tun, sondern auch ihrer Fähigkeit, strategisch, manche sagen
dazu auch: visionär zu denken. Seit ihrem Amtsantritt sieht sie die Viadrina
nicht nur im deutsch-polnischen, sondern im deutsch-polnisch-französischen
Zusammenhang. Für die Gründung einer trinationalen Stiftungsuniversität steht
nur noch die Zusage aus dem Kanzleramt aus.

So gesehen, ist die Wahl des Kanzlers in jedem Fall eine richtige. Als
Bundespräsidentin würde Gesine Schwan wie keine andere für einen Dialog zwischen
dem "alten" und dem "neuen" Europa stehen. Das Gleiche würde sie auch als
Rektorin einer zukunftsweisenden europäischen Stiftungsuniversität tun. Der
Zukunft der Viadrina, munkelt man jedenfalls in Frankfurt (Oder), wird diese
Kandidatur nicht zum Schaden sein.

Und Horst Köhler? Christdemokraten und Liberale haben noch viel zu erklären.


Es war ein geradezu präsidialer Auftritt: Am Montag verteilte Horst Köhler im
Sertão, einem trockenen Landstrich im Südosten Brasiliens, bei einer Aktion des
"Null-Hunger-Progamms" Milch. Und der IWF-Vorsitzende versuchte, den Frauen in
der Gemeinschaftsküche Hoffnung zu machen: "Das nächste Mal, wenn ich herkomme,
werden Sie noch mehr lächeln als heute." Einen Bauern, der über hohe Zinsen und
steigende Strompreise klagte, tröstete er: "Lösungen kommen nicht über Nacht.
Sie sind ein stolzer Mann, bleiben Sie so."

Doch ob den Leuten diese Worte in Erinnerung bleiben? Horst Köhler hat damit so
seine Schwierigkeiten, dass ihn die Menschen im Kopf behalten.
Schwäbisch-bodenständig kommt er daher mit seiner Lesebrille, auch als
mitreißender Redner gilt er nicht. Blass wirkt der Chef des Internationalen
Währungsfonds (IWF) auch, wenn er neben seinem Kollegen von der
Schwesterorganisation sitzt, dem weit charismatischeren James Wolfensohn. Der
darf sich als Weltbank-Chef jetzt schon Präsident nennen. Köhler, der
"Geschäftsführende Direktor", soll es, wenn es nach CDU und FDP geht, erst noch
werden.

Köhler ist die klassische zweite Wahl. Das war schon so, als die Bundesregierung
einen deutschen Kandidaten für den IWF-Chefposten suchte. Kanzler Gerhard
Schröder hatte eigentlich den SPD-Mann Caio Koch-Weser nach Washington schicken
wollen. Doch die Nominierung des Finanzstaatssekretärs scheiterte am Widerstand
der USA. Blieb Köhler - auch wenn er von der gegnerischen CDU kam. Der galt als
erfahren auf dem internationalen Finanzparkett und eckte nicht an. Freundlich,
diplomatisch, nichtssagend - so ist der Eindruck, den er hinterlässt.

Dennoch hat er einen guten Start hingelegt. Kurz nach seinem Amtsantritt
bereiste er im Sommer 2000 Afrika. Diese Reise hat ihn, so sagt er selbst,
geprägt. "Er suchte Kontakt, war zugänglich für Debatten und versuchte, den IWF
in Richtung Armutsreduzierung zu orientieren", erzählt Ann-Kathrin Schneider von
der entwicklungspolitischen Organisation "Weed".

Immerhin ist der IWF unter seiner Regie etwas offener geworden, lobt zum
Beispiel Jürgen Kaiser von der Kampagne Erlassjahr. Köhler selbst versuchte
immer wieder, die IWF-Kritiker für sich zu gewinnen. "Wir teilen viele Ihre
Sorgen über Globalisierung", sagte er zum Beispiel auf einer IWF-Tagung, als in
Washington Demonstrationszüge aufmarschierten. Die Globalisierung müsse man so
gestalten, "dass sie zum Nutzen aller ausfällt und nicht vorwiegend die Menschen
in den reichen Ländern davon profitieren". Die Umarmungstaktik verfing nicht.
Ein "Süßholzraspler", heißt es bei Attac: "Er verpackt die Politik des IWF
verbal in Watte, aber wenn es darauf ankommt, exekutiert er knallharte
neoliberale Maßnahmen", urteilt dort Peter Wahl.

Die anfänglichen Hoffnungen der Nichtregierungsorganisationen, hier könnte einer
das Ruder tatsächlich umlegen, wurden jedenfalls enttäuscht. "Er hat sich kein
eigenes Profil erarbeitet und wenig durchgesetzt", meint Schneider. In Sachen
Schuldenerlass etwa tat sich unter seiner Ägide außer warmen Worten nicht viel.
Im Gegenteil, hier "dreht der IWF momentan sogar mit buchhalterischen Tricks
Entwicklungen zurück", kritisiert Kaiser. Den vom IWF vorgeschlagenen
Entschuldungsmechanismus für Entwicklungsländer konnte Köhler gegen die USA
nicht durchsetzen.

Dabei hat der in Tübingen promovierte Volkswirt durchaus den Ruf, ein fleißiger,
geschickter und bei Bedarf harter Verhandler zu sein, zum Beispiel als es um die
Milliardenzahlungen für den Abzug der Roten Armee aus Ostdeutschland ging. Oder
als der Maastricht-Vertrag über die europäische Währungsunion ausgehandelt
wurde, den Köhler als deutscher Unterhändler maßgeblich mitgestaltete. Die
andere Seite dieser Medaille ist sein Ruf, aufbrausend, ja geradezu jähzornig zu
sein. Der IWF-Chefökonom Michael Mussa etwa kündigte entnervt über Köhlers
Führungsstil.

Auf seine Sachkenntnis in Wirtschaftsfragen wurde früh der damalige
schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten Gerhard Stoltenberg aufmerksam. Der
holte Köhler zunächst nach Kiel und nahm in 1982 mit ins Finanzministerium nach
Bonn mit. Dort stieg er unter Theo Waigel 1990 zum Staatssekretär auf. Ein
Parteitier war er, der seit vier Jahrzehnten Mitglied der CDU ist, aber nie. Mit
Altkanzler Helmut Schmidt, SPD, unterhielt er sich oft lieber über Wirtschaft
als mit dem CDU-Kanzler Kohl. Für den bereitete er dafür als so genannter Sherpa
die Weltwirtschaftsgipfel der G7 vor. 1993 wurde er Präsident des
Sparkassenverbands, 1998 berief ihn dann Waigel an die Spitze der Osteuropabank,
der er bis zu seinem Ruf nach Washington vorstand. Auch jetzt ruft man ihn. Dass
er sich aufdrängen würde, das kann man Horst Köhler jedenfalls nicht vorwerfen.



UPDATE: 4. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. März 2004

"Auch Arno Schmidt empfand das als Piraterie";
Jan Philipp Reemtsma über das Problem von Raubdrucken, den Fall Schmidt, den
Fall Adorno - und über Geld und Neid

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 1532 words



HIGHLIGHT: Jan Philipp Reemtsma über das Problem von Raubdrucken, den Fall
Schmidt, den Fall Adorno - und über Geld und Neid


taz: Sie haben gegen einen Internetpublizisten auf Unterlassung geklagt, der
Adorno-Texte publizierte, an denen Sie die Rechte haben. Weshalb haben Sie die
Schriften von Theodor W. Adorno gekauft?

Jan Philipp Reemtsma: Ich habe keine Schriften von Adorno gekauft. Die Hamburger
Stiftung zur Förderung von Wissenschaft und Kultur, deren Vorstand ich bin,
besitzt den Nachlass Adornos und die damit zusammenhängenden Rechte.

Wie kam sie an die Texte?

Es ist so gewesen, dass in den Achtzigerjahren das Geld aus dem Nachlass
Adornos, das für die Pflege der kranken Frau Adorno zur Verfügung stand, zu Ende
ging. Und die Stadt Frankfurt sah sich nicht in der Lage, die Pflege von Frau
Adorno, die nach dem Tod ihres Mannes einen Selbstmordversuch unternommen hatte,
zu übernehmen. Der Testamentsvollstrecker Adornos kam auf mich zu, weil ich die
Edition der Briefe Walter Benjamins finanziell unterstützt hatte, und regte
einen Vertrag zwischen Frau Adorno und der Stiftung an. Die übernahm die
Pflegekosten für Frau Adorno, im Gegenzug sollte der Nachlass von Adorno und
Benjamin, der hinzugehörte, an die Stiftung gehen.

Was wurde aus dem Nachlass?

Ich habe in Frankfurt das Adorno Archiv eingerichtet. Das hat seitdem mit einem
Aufwand von sechs Millionen Euro sechzig Publikationen vorgelegt.

Weshalb besteht einer wie Sie auf dem Urheberrecht an den Texten Adornos?

Was heißt "einer wie Sie"? Ich bin der Vorsitzende der Stiftung, sie ist nicht
mein Privateigentum und unterliegt der staatlichen Kontrolle. Ich habe dafür zu
sorgen, dass die Rechte dieser Stiftung gewahrt bleiben. Und dies tue ich, wie
es jeder Rechteinhaber macht - wie ja auch die taz, die auf ihrer Website ihre
Texte mit einem Copyright-Hinweis als geschützt kennzeichnet, nicht zuletzt den
Artikel, über den wir reden.

Nun spräche ja nichts dagegen, Adorno auch per Internet weiter zu
popularisieren.

Popularisierung ist ein ehrenwertes Anliegen, aber nicht um den Preis des
Rechtsbruchs. Die Stiftung ist übrigens auch dem Verlag gegenüber verpflichtet,
dem sie die Publikationsrechte ja übertragen hat. Das ist das Einmaleins des
Urheberrechts. Jetzt kann man darüber streiten, ob es gut ist, dass es ein
solches Recht gibt. Ich würde mich weiterhin dafür stark machen.

Es gibt in linksliberalen Kreisen eine gut erinnerliche Tradition des Raubdrucks
...

... die ja im 18. Jahrhundert begründet wurde. Daraus ist das Urheberrecht
entstanden - nicht zuletzt, um die Rechte der Autoren zu schützen. Jemand kann
sich natürlich auf den Standpunkt stellen, er wolle gewissermaßen als Freibeuter
- nicht der Meere, sondern des ungesetzlichen Nachdrucks - dagegen verstoßen.
Dann legt er sich mit den Rechtsnormen und mit dem Rechteinhaber an. Und dann
muss er sich nicht wundern, wenn er Scherereien bekommt, und dann muss er einen
Streit mit Anwälten und Kosten hinnehmen.

Ist das nicht hart? In den Siebzigern kursierten Adorno- Raubdrucke en masse.

Das war übrigens eine andere Situation. Die "Dialektik der Aufklärung" von
Horkheimer/Adorno gab es lange Zeit nicht im Handel und kaum in Bibliotheken. Da
konnte einer argumentieren, dass man anders den Text nicht würde lesen können.
In dem Fall des Internetpiraten ging es aber um Schriften, die überall zu haben
sind. Der "Jargon der Eigentlichkeit" und die "Dialektik der Aufklärung", die zu
den illegalen Internetkopien gehörten, gibt es seit Jahrzehnten als
Taschenbücher und Paperbacks. Auch alles andere ist zu haben.

"Eigentum ist Diebstahl", hieß es früher - in diesem Sinne möge Adorno auch
allen Netznutzern zugänglich sein. Ähnlich argumentieren auch viele
Internetuser, die sich gratis Musik aus dem Netz ziehen.

Aus weltanschaulichen Gründen? Kaum. Man möchte es billig haben. Dieses
Bedürfnis ist verständlich, nur nicht immer legal zu befriedigen. Also klaut der
eine oder andere. Das kann man natürlich mit schönen Worten adeln, es ändert
aber nichts. In der Frage der Musik kenne ich mich nicht gut aus, aber ich würde
sagen, dass Jugendliche verschiedene Stadien durchleben. Wenn sie ihre erste
Band gegründet und die erste Platte publiziert haben, sind sie die Ersten, die
sich über Internetpiraten empören. Das Rechtsempfinden wächst mit der Erfahrung.
Der wichtigste Aspekt dabei: Ohne copyright würde kein Verlag publizieren, kein
Autor von seiner Arbeit leben können.

Das Sein bestimmt das Bewusstsein ...

... um wieder über Bücher zu sprechen: Den spektakulärsten Fall eines Raubdrucks
gab es Ende der Siebzigerjahre. Das war Arno Schmidts "Zettels Traum". Der
Verlag hatte ja nicht geahnt, dass das Buch mal zum Kultobjekt werden würde. Und
druckte lediglich 1.000 Exemplare. Es war wahnsinnig teuer. Die Raubdrucker
sagten sich: Die Auflage ist limitiert, nur wenigen zugänglich, die viel Geld
haben - das Buch sollte sozialisiert werden. Und außerdem kann man daran
verdienen. Dieser Raubdruck, der dann gemacht wurde, hat Arno Schmidt die zweite
Auflage gekostet, denn die war ja dann per Raubkopie verkauft worden.

Man hört, dass die zweite Auflage ihm ein neues Buch zu schreiben ermöglicht
hätte.

Ja. Er war nun darauf angewiesen, wieder Geld mit Übersetzungen zu verdienen.
Die Raubdrucker, die immerhin den Autor nicht schädigen wollten, wie sie sagten,
boten ihm Geld an. Aber das konnte er nicht annehmen, er hätte ja dann sein Buch
zweimal verkauft, d. h., er wäre seinem Verlag gegenüber vertragsbrüchig
geworden. Die Leute haben nicht nachgedacht: Was tue ich mit meiner Aktion
eigentlich dem von mir verehrten ...

... die haben ihn verehrt?

Die dachten, sie täten ihm einen Gefallen und er müsste ihnen dankbar sein, dass
sie seine Werke - wie hieß es doch: "popularisierten". Das hat Schmidt sehr
getroffen und bis zu seinem Tode beschäftigt, er empfand das als einen Akt der
Piraterie.

Warum löst in Ihrem Fall die Urheberrechtsverletzung geringen Unmut aus, großen
aber, dass Sie, Jan Philipp Reemtsma, auf die Einhaltung der Rechtsnorm
bestehen?

Weil viele nicht über den Sinn der Einhaltung von Rechtsnormen nachdenken, die
jeden schützen, der schreibt, sondern, wenn mein Name fällt, an Geld denken. Und
da hört das klare Denken meist auf. Das hat übrigens nichts mit links oder
rechts zu tun, das funktioniert querbeet.

Neid auf einen, für den Geld nur eine dienende Rolle spielt?

Wenn ich die Frage sehr abstrakt angehe, dann ist Geld pure Möglichkeit, viel
fantasieanregender als irgendein konkretes Luxusgut. Um Schmidt zu zitieren:
"gepresste und getrocknete Freiheit". Es ist ein Medium, das maximales
Assoziieren und ausschweifendstes Fantasieren ermöglicht.

Lottogewinnfantasien?

Auch das. Wenn ein Journalist mich fragt, warum ich Geld für ein Institut oder
für Editionsprojekte ausgebe und nicht für ein Segelboot, dann redet er nur über
sich, darüber, was er mit viel Geld machen würde. Aber das ist ja sein Problem.
Oder es wirft mir jemand vor, dass ich kein Geld für karitative Zwecke, für
Kranke, Überschuldete usw., ausgebe.

Und wie antworten Sie?

Gar nicht. Wer so einen Vorwurf macht, geht davon aus, dass es etwas, wovon er
nichts weiß, auch nicht gibt. Oder so: Er denkt sich, dass er, wenn er das Geld
hätte, es entweder dafür nicht ausgeben oder, wenn doch, es an die große Glocke
hängen würde. Er könnte auch davon ausgehen, dass es selbstverständlich ist,
dass jemand, der wohlhabend ist, auch anderen hilft.

Sie sind Autor. Spüren Sie Missgunst gegenüber einen, der nie Lohnschreiber sein
musste?

Mag sein, auch das wäre ganz verständlich. Die Frage ist, ob das dazu führen
muss, dass man das abwertet, was der andere tut. In dem Fall geht der
verständliche Neid in ein Ressentiment über.

Auch als Sie entführt wurden, ging es um Geld. Haben Sie in der
Berichterstattung solche Ressentiments verspürt?

Zuweilen. Die taz hat etwa die Worte des Anführers der Bande, die mich
entführte, es habe sich um "eine De-luxe-Entführung" gehandelt, so referiert,
als wolle sie sich dieser Einschätzung anschließen.

Kränkte Sie das?

Es hat mich damals angeekelt, diesen Zynismus noch einmal zu hören. Aber darauf
kommt es in erster Linie nicht an, es ist ja nicht Ihre Aufgabe, Artikel zu
schreiben, die diejenigen mögen, über die geschrieben wird. Aber Ihrer Pflicht,
korrekt zu informieren, sollten Sie nachkommen. Der Verfasser des Artikels über
den Internettextpiraten schreibt etwa, ich wolle demnächst ein Museum eröffnen,
damit Leute sehen können, was ich so an Benjamin-Schriften besitze. Das ist pure
Fantasie. Tatsache ist, dass der Benjamin-Nachlass von Frankfurt nach Berlin in
die Akademie der Künste transferiert wird, weil es in Frankfurt keine
vergleichbar guten Archivbedingungen gibt und weil Benjamin eben auch nach
Berlin gehört. Der Leser der taz erfährt nur etwas über die Fantasien
irgendeines Journalisten und hält es für die Wahrheit. Mein Ärger ist dabei
nicht der Maßstab.

Was ärgert Sie dann?

Der Grad der Desinformation. Das Delirium, das die Zeilen füllt. Dass jeder
Blödsinn geglaubt wird. Ich habe einige Briefe bekommen - und keiner hat
gemeint, das könne doch nicht sein. Natürlich, mich ärgern auch andere
Bewertungen von Dingen, aber das ist meine Privatsache. Darüber sich zu
beschweren wäre wirklich larmoyant. Dennoch bleiben die Leute wunderlich. Aber
was solls, man kann ja nicht aus der Menschheit aussteigen.

UPDATE: 3. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2004

Die Halunkenhochburg;
Frankfurt soll lebenswerteste deutsche Großstadt sein

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 138 words



HIGHLIGHT: Frankfurt soll lebenswerteste deutsche Großstadt sein


FRANKFURT AM MAIN/BERLIN - Ausgerechnet die Welthauptstadt der Wettwichser, die
Deutschlandzentrale der Verpupten und Verdrückten, der offizielle Amtssitz der
Bembelschwenker und Äppelwoikotzer soll "Deutschlands lebenswerteste Großstadt"
sein? "Frankfurt ist Deutschlands lebenswerteste Großstadt", meldete gestern AP
mit Berufung auf eine zwielichtige Unternehmensberatungsfirma namens Mercer
Human Resource Consulting.

Denn dubios muss eine Firma schon sein, wenn sie auf die Idee kommt,
ausgerechnet die Hauptstadt des Handkäs mit Musik nach Genf, Zürich, Wien und
Vancouver auf Platz fünf der "weltweit besten Großstädte" zu setzen. Frankfurt,
diese Kapitale der Giftigkeit, diese Halunkenhochburg, dieses Grillhähnchen
unter den Städten dieser Welt. Wir Nichtfrankfurter sind uns längst einig:
Frankfurt gehört ins Kittchen!

UPDATE: 1. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2004

Greifen Sie ruhig zu!;
Günstige Gelegenheit: Ab jetzt können Sie sich Ihr eigenes Stück Hanau kaufen.
Den Preis bestimmen Sie selbst

AUTOR: KATRIN EVERS

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 760 words



HIGHLIGHT: Günstige Gelegenheit: Ab jetzt können Sie sich Ihr eigenes Stück
Hanau kaufen. Den Preis bestimmen Sie selbst


Was wäre es Ihnen wert, wenn die Firma Siemens ihre Brennelementefabrik Hanau
nicht nach China verkauft? 100 Euro? 1.000 gar? Auch mit 50 Euro oder weniger
können Sie dafür sorgen, dass die Fabrik umweltgerecht entsorgt wird, statt in
China atomwaffenfähiges Plutonium zu produzieren. Hanau selber kaufen also,
nicht nach China verkaufen.

Dafür sammeln ab heute die "Internationalen Ärzte zur Verhütung des Atomkrieges
und in sozialer Verantwortung", kurz IPPNW. Ihre Idee: Dem Hanau-Besitzer
Siemens ein besseres Angebot machen. 50 Millionen Euro bieten die Chinesen dem
Münchner Konzern für die Plutoniumfabrik, 50 Millionen und einen Euro will der
IPPNW Siemens auf den Tisch legen.

Doch das Geld muss erst mal her. Mit dem Slogan "Hanau selber kaufen" sollen
möglichst viele Hanau-Erwerber zusammenkommen. Funktionieren soll das
folgendermaßen: Auf der Website  kann man sich zu einer Summe verpflichten, die
man bereit wäre zu zahlen, kämen denn die 50.000.001 Euro zusammen. Bis zu 5.000
Euro können gezeichnet werden.

"Die Idee hatten wir vor ein paar Wochen", sagt Ute Watermann, Sprecherin des
IPPNW. "Die Vorstellung, dass nach jahrelangen Anti-Atom-Protesten und dem
endlich beschlossenen Atomausstieg in Deutschland nun eine deutsche Fabrik in
China waffenfähiges Plutonium produzieren könnte, war unvorstellbar. Die einzige
Möglichkeit, dies abzuwenden, war plötzlich klar: Wir müssen Hanau selber
kaufen."

Gekauft werden soll selbstredend nicht die 90.000-Einwohner-Stadt bei Frankfurt.
Gekauft werden soll die Brennelementefabrik, die - fein säuberlich in 60
Überseecontainer verpackt - in Hanau steht und nun an China verscherbelt werden
soll. 60 Container, gefüllt etwa mit Mühlen zum Pulverisieren von radioaktivem
Material, mit Abfallcontainern, Öfen und Pressen. Da Hanau nie in Betrieb war,
ist nichts davon radioaktiv verstrahlt - was einen Kauf durch den Verein erst
möglich macht. Da aber viele Teile der Fabrik Sondermüll sind, plant der IPPNW
weitere 20 Millionen Euro für eine umweltgerechte Entsorgung ein.

Kommt der Kauf zustande, können die Käufer, symbolisch, einzelne Teile der
Fabrik bekommen. "Ich wollte immer schon mein eigenes Hanau im Garten haben",
sagt Kabarettist Martin Buchholz, der Hanau kaufen will. Auch Liedermacher
Konstantin Wecker will mit 750 Euro Hanau-Besitzer werden: "Endlich mal eine
vernünftige Idee. Die Aktion spiegelt die Stimmung der Bevölkerung wider. Und
wir machen das Geschäft, das eigentlich die Politik übernehmen muss."
Tatort-Kommissar Peter Sodann, Schriftsteller Erich Loest, Greenpeace und der
Bund für Umwelt und Naturschutz sind ebenfalls dabei. Auch Koalitionspolitiker
fehlen nicht: Die Sozialdemokraten Hermann Scheer und Andrea Nahles sowie die
Grünen Winfried Nachtwei und Hans-Christian Ströbele beteiligen sich am Kauf -
was die innenpolitische Brisanz des geplanten Exportes offenbart.

Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hat auf seiner Chinareise Anfang Dezember
2003 den Verkauf der Fabrik angekündigt. Vizekanzler Joschka Fischer (Grüne) hat
als hessischer Umweltminister 1991 die Vorgängerfabrik dichtgemacht. Er beruft
sich nun aber darauf, "nur nach Recht und Gesetz handeln" zu können. Doch die
Grünen sind erklärtermaßen gegen den Export, die Basis verlangt einen
Sonderparteitag. "Wenn Hanau geht, geht Schröder mit", heißt es dort schon. Auch
in den Reihen der SPD gibt es massive Widerstände.

Hanau selber kaufen wäre also eine elegante Lösung: den Grünen bliebe ein
Sonderparteitag erspart, eine mögliche Koalitionskrise ließe sich vermeiden,
China könnte weniger atomwaffenfähiges Material herstellen - und man könnte sich
sein eigenes Stückchen Hanau in den Garten oder ins Regal stellen.

Kommende Woche will Ute Watermann Verhandlungen mit Siemens aufnehmen. Die Zeit
drängt: Bis Mitte März will die Bundesregierung über den Export entscheiden. "In
der kurzen Zeit 70 Millionen Euro zusammenzubekommen, ist natürlich ziemlich
illusorisch", sagt Ute Watermann, die selbst 500 Euro zahlt. "Aber es haben
schon Leute angerufen und gesagt, wenn ihr das macht, spende ich 5.000 Euro. Und
vielleicht lässt Siemens sich ja auch runterhandeln." Aber man hätte doch
gezeigt, dass die Deutschen den Atomausstieg und das Ziel, weltweit Atomgefahren
einzudämmen, ernst nehmen.

Auch wenn aus Hanau selber kaufen nichts wird: Unter dem Motto "Stillhalten ist
tödlich" ruft der IPPNW am 20. März zu einer Demonstration in Ramstein gegen die
Atompolitik der Bundesregierung auf. Denn auch in Deutschland liegen noch 65
Atomwaffen, mit der insgesamt 150-fachen Sprengkraft der Hiroshima-Bombe.

UPDATE: 25. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2004

Bruchlandung für Landebahn Nordwest;
Land Hessen im Dilemma: Entweder Landebahnbau oder Chemiefabrik. Koch will das
Unternehmen enteignen

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 416 words



HIGHLIGHT: Land Hessen im Dilemma: Entweder Landebahnbau oder Chemiefabrik. Koch
will das Unternehmen enteignen


FRANKFURT/MAIN  - Die Störfallkommission der Bundesregierung hat gestern wegen
Sicherheitsbedenken gegen den geplanten Bau der Landebahn Nordwest am
Frankfurter Flughafen gestimmt, Damit bestätigte sie das Votum ihrer Fachgruppe
Flughafen.

Die Lage der Chemiefabrik Ticona zwischen Raunheim und Kelsterbach stehe gegen
die vom Flughafenbetreiber Fraport AG und der hessischen Landesregierung
favorisierte Ausbauvariante: "Entweder Landebahn oder Chemiefabrik - beides
zusammen geht nicht", sagte Eduard Bernhard, Mitglied der Fachgruppe Flughafen
der Störfallkommission und Vorstand des Bundesverbandes Bürgerinitiativen
Umweltschutz (BBU). Die neue Landebahn wäre nach der jetzt wohl obsoleten
Planung gerade einmal 700 Meter vom Gelände der Fabrik entfernt verlaufen.
Flugzeuge wären in nur 60 bis 100 Meter Höhe darüber- oder vorbeigeflogen.

Nun, so Bernhard, sei nicht nur die hessische Landesregierung in der Pflicht,
die notwendigen Konsequenzen aus der Entscheidung zu ziehen. Auch die anderen
öffentlichen Anteilseigner an der Fraport AG - der Bund und die Stadt Frankfurt
- seien jetzt aufgefordert, sich zu Wort zu melden.

Die Richtung scheint dabei klar: Schon nach dem Votum der Flughafen-Experten der
Störfallkommission gegen den Bau der Landebahn in der direkten Nachbarschaft der
Chemiefabrik Ende Januar hatte der hessische Ministerpräsident Roland Koch (CDU)
den Gesellschaftern der Ticona mit einem Enteignungsverfahren gedroht. Diese
wehren sich vehement gegen eine in der Landeshauptstadt Wiesbaden für den jetzt
eingetretenen "Worst case" ausgeheckte Umsiedelung ihres Unternehmens nach
irgendwo. Aus der Landtagsfraktion der CDU heraus wurden den Geschäftsführern
der Ticona GmbH und den Vorstandsmitgliedern der Muttergesellschaft Celanese AG
dabei unlautere Motive unterstellt: Sie wollten nur den Preis für den "Umzug"
hochtreiben, hieß es. Und dass es "denen" doch "nur ums Geld" gehe.

Das seien ganz neue und völlig inakzeptable Töne gerade für eine
christdemokratische, auf freies Unternehmertum setzende Landesregierung,
konterten SPD und Grüne: "So richtig industrie- und standortfeindlich."

Nach der Entscheidung muss jetzt vor allem die rot-grüne Bundesregierung als
größter Anteilseigner der Fraport AG Stellung beziehen.

Auf dem Spiel stehen einerseits 1.000 Arbeitsplätze bei Ticona und der
Chemiestandort Südhessen (Ex-Hoechst). Und auf der anderen Seite die
Ausbauvariante Nordwest, an der Ministerpräsident Koch wie die Fraport AG
"unbedingt" (Koch) festhalten wollen.

UPDATE: 18. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

Roma-Wunsch geht in Erfüllung;
Das neue "Schaworalle-Zentrum" soll Roma-Kinder auf den Besuch von Regelschulen
vorbereiten. In anderem Modellprojekt will die Stadt Köln Problemkinder per
"Vertrag" zur Integration zwingen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 664 words



HIGHLIGHT: Das neue "Schaworalle-Zentrum" soll Roma-Kinder auf den Besuch von
Regelschulen vorbereiten. In anderem Modellprojekt will die Stadt Köln
Problemkinder per "Vertrag" zur Integration zwingen


Eine gute Nachricht für die Kölner Roma-Eltern und ihre Kinder: Sie sollen nahe
der Innenstadt ein eigenes Zentrum bekommen mit Kindertagesstätte, Schulklasse
und Freizeitangeboten. Das beschlossen CDU und Grüne vorgestern am Rande der
Ratssitzung. Das Projekt nennt sich "Schaworalle", was auf Romanes "Hallo
Kinder" bedeutet. Vorbild ist eine gleichnamige Einrichtung in Frankfurt/Main,
wo Roma-Kinder und -jugendliche seit 1999 in verschiedenen Altersklassen
pädagogisch betreut werden.

"Unser Ziel ist die Vorbereitung der Kinder auf das normale gesellschaftliche
Bildungssystem", sagte der migrationspolitische Experte der Kölner Grünen, Ossi
Helling, der taz. Damit wolle man vor allem solche Kinder fördern, die von den
vorhandenen Bildungsangeboten in einzelnen Wohnheimen nicht erreicht werden.
Dennoch sollten nicht nur "Problemkinder" bei Schaworalle unterkommen: Wichtig
findet Helling eine möglichst ausgewogene soziale Mischung der Gruppen, "damit
die Kinder auch voneinander lernen".

Überhaupt ist Schaworalle eines der Lieblingsprojekte der Kölner Grünen, mit dem
sie gerne einen eigenen Akzent in der kommunalen Flüchtlingspolitik setzen
wollen, die ansonsten eher von den ordnungspolitischen, auf Repression
fokussierten Vorstellungen des großen Koalitionspartners CDU geprägt ist. So
konnten die Grünen bislang nur erreichen, der Kölner Verwaltung einen
"Prüfauftrag" zu geben, die Möglichkeiten einer Schaworalle-Einrichtung zu
untersuchen. Jetzt aber ist Bewegung in die Sache gekommen: CDU und Grüne wollen
schon in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 16. März die
Verwaltung beauftragen, einen geeigneten Träger für das Zentrum zu suchen. Auch
der Ort steht schon fest: Schaworalle soll in das ehemalige Jugendzentrum
"Sharifeh Center" im Venloerwall 17-19 ziehen. "Mit einer ersten Kindergarten-
und Schulklasse als Basis könnten wir im Prinzip sofort starten", meint Helling.

Dass ein Projekt dieser Art in Köln tatsächlich Wirklichkeit werden soll, kann
Kurt Holl vom Kölner Rom e.V. kaum fassen. Schon seit Jahren fordert der Verein
ein solches Zentrum. Holl betont aber auch, dass Schaworalle mehr sei als eine
"Betreuungseinrichtung" für Roma-Kinder. Wichtig am Schaworalle-Konzept sei,
dass die Roma das Zentrum als ihr eigenes Projekt ansehen können, weil es ein
Ort sei, wo ihre kulturelle Identität akzeptiert wird und wo sie "sich selber
selbstbewusst darstellen" und ihre Ideen einbringen könnten. Schaworalle müsse
daher wie in Frankfurt von Roma-Mitarbeitern zusammen mit Deutschen geführt
werden und auch die jugendlichen und erwachsenen Roma einbinden - mit
Familienberatung, Berufsvorbereitungskursen, der Vermittlung von Praktika und
einem breiten Kulturangebot.

Auch die Stadt Köln will in Schaworalle Muttersprachler beschäftigen und die
Erwachsenen "in den Betrieb der Einrichtung" einbetten, wie die Verwaltung in
ihrem neuen "Stufenkonzept zur Verhinderung von Straftaten" von
Flüchtlingskindern schreibt. Daneben will sie aber auch die dezentralen
Hilfsangebote in den Wohnheimen weiter ausbauen. Zusätzlich wird außerdem schon
bald ein weiteres "Modellprojekt" in ein bis zwei Stadtbezirken getestet, wie
Klaus-Peter Völlmecke, Abteilungsleiter der pädagogischen Dienste im Jugendamt,
der taz sagte. Dabei soll der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) mit den Eltern von
bereits straffällig gewordenen Kindern einen "Vertrag" abschließen, in dem sie
sich verpflichten, ihre Kinder in eine Betreuungseinrichtung zu schicken.
"Klappt das nicht, sehen wir uns vor dem Familiengericht wieder", beschreibt
Völlmecke die andere Seite des Vertrags, der sogar mit Sorgerechtsentzug und
Heimunterbringung enden könne.

Prinzipiell könnte sich auch Kurt Holl mit solchen Verträgen anfreunden.
Allerdings nur, wenn die Stadt umgekehrt den Romafamilien, die sich entsprechend
verhalten, eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis gebe und sie in eigene
Wohnungen ziehen lasse. "Sonst denken die Roma doch völlig zurecht, das bringt
es alles nicht."

UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

REISENOTIZEN;
WeltWeit

RUBRIK: Reise; S. 15

LÄNGE: 287 words



HIGHLIGHT: WeltWeit


Weil 3.500 Reisebüros der Deutschen Lufthansa (LH) mit Boykott drohen, wird es
für Reisende vielerorts schwierig, im Februar und März spontan an LH-Tickets zu
kommen. Die Agenturen stellen Buchung, Ausstellung und Reservierung von
Flugscheinen vom 16. bis 18.

Februar und vom 1. bis 6. März ein, zahlt ihnen LH nicht auch künftig eine
"auskömmliche Provision". Die Fluggesellschaft hatte angekündigt, den
Vertriebspartnern die Kommission zu streichen, um so jährlich 100 Millionen Euro
zu sparen. Reisebüros, die weiter LH-Tickets vertreiben, sind gezwungen, von
Kunden je nach Ziel Serviceentgelte zwischen 30 und 45 Euro zu nehmen.

Venedig erwartet in diesem Jahr eineinhalb Millionen Faschingstouristen. Vor
allem an den Wochenenden 14./15. Februar und 21./22. Februar wird es eng in der
Lagunenstadt, weshalb die örtliche Polizei aus Sicherheitsgründen nun eine
spezielle Vorschrift erlassen hat: Bewegen sich Passanten in diversen Gassen
gegen den Strom, drohen ihnen Geldbußen von bis zu 500 Euro.

Fluggäste mit Ziel Kapstadt haben es bald bequemer, dorthin zu kommen: Ab
September fliegt South African Airways (SAA) als einzige Linienfluggesellschaft
in die südafrikanische Stadt, jeweils mittwochs, freitags und sonntags ab
Frankfurt am Main.

Mallorca schiebt den Fahrradtourismus an. Bis 2005 ist das Radwegenetz über Land
so weit ausgebaut, dass Durchquerungen der Insel von Nord nach Süd und von West
nach Ost möglich sind.

oneworldworking bietet Freiwilligendienste an. Dabei handelt es sich um drei-
oder mehrmonatige Auslandsaufenthalte zu individuell bestimmbaren Terminen. Auf
den Reiseseiten der taz vom 24. 1. 2004 stand oneworldworking irrtümlich unter
dem Stichwort "Workcamps". Infos zu oneworldworking unter

UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

Mitten in Europa;
Wirtschaftlich wird Berlin von der Osterweiterung kaum profitieren. Kulturell
aber ist es längst eine Metropole geworden. Fünf Porträts von Wanderern zwischen
Ost und West von UWE RADA

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 19

LÄNGE: 1733 words



HIGHLIGHT: Wirtschaftlich wird Berlin von der Osterweiterung kaum profitieren.
Kulturell aber ist es längst
 eine Metropole geworden. Fünf Porträts von Wanderern zwischen Ost und West von
UWE RADA



Wenn man Mateusz Hartwich nach seiner Heimat fragt, kommt die Antwort wie aus
der Pistole geschossen. "Breslau", sagt er. "Ich bin ein Breslauer in Berlin."
Das klingt eindeutig, ein Verweis auf Herkunfts- und Aufenthaltsort, Migration
eben. Doch der 25-jährige Mateusz Hartwich ist alles andere als ein klassischer
Migrant. "Das Schönste an Berlin", sagt er augenzwinkernd, "ist, dass man hier
den Polen einfach aus dem Weg gehen kann."

Das war in Frankfurt (Oder) und Slubice nicht so. 1998 kam Hartwich aus Breslau
in die Grenzdoppelstadt, um an der Viadrina Kulturwissenschaften zu studieren.
Erst lebte er auf der polnischen, dann auf der deutschen Seite.

Seit einem halben Jahr ist er nun in Berlin. Das, was er in Frankfurt und
Slubice gelernt hat, braucht man auch in der deutschen Hauptstadt, glaubt
Hartwich. Es zog ihn eben weiter, zurück zog es ihn nicht. "In Breslau hätte ich
bestenfalls einen Job für 1.000 Zloty bekommen und wieder bei meinen Eltern
einziehen müssen. Darauf hatte ich keine Lust."

Das Leben, sagt Hartwich leise, halte etwas anderes für ihn bereit.

Es ist keine Arroganz, die aus solchen Worten spricht. Eher das
Selbstbewusstsein eines Menschen, der schon in Frankfurt und Slubice viel auf
die Beine gestellt hat. Das Grenzlandfestival "Pogranicze" war so ein Projekt
oder die kleinen Feuilletons im Internetportal , die Hartwich abwechselnd mit
Felix Ackermann und Bernd Vogenbeck geschrieben hat.

Und nicht zuletzt ist da auch die Agentur "Piktogram", mit der Hartwich und
seine Kompagnons ihr Geld verdienen. Piktogram - mit einem "m" wie Hartwich
betont, weil mit "mm" wäre es deutsch - macht alles, Texte, Übersetzungen,
Grafik. Mit der Herstellung polnischer Werbezettel für Karstadt haben sie
angefangen, jetzt sitzt "Piktogram" auch beim Kulturland Brandenburg mit im
Boot. Und ist, wie auch Mateusz Hartwich, nach Berlin gezogen.

Wenn Hartwich über Berlin spricht, klingt das nicht nach Euphorie. Eher
sachlich. Dass man hier alle Möglichkeiten habe, seinen Weg zu gehen, dass
Berlin auch für die Polen eine kulturelle Metropole sei, dass er zum ersten Mal
1998 in die Stadt gekommen sei, zur Love Parade. Berlin ist für einen Europäer
wie Hartwich, der neben Deutsch auch Spanisch und Englisch spricht, nicht das
Ziel aller Träume. Und Berlin muss etwas tun, damit Europäer wie er nicht
weiterziehen, nach London oder Madrid. "Offiziell darf ich hier nämlich gar
nicht arbeiten", sagt Hartwich. Auch das klingt selbstbewusst. Nicht er schuldet
der Stadt etwas, die Stadt schuldet auch ihm etwas.

Vorerst aber will Hartwich bleiben. Und wer weiß, vielleicht wird aus der
Beziehung mit der neuen Heimat ja auch mal eine Liebesbeziehung. "Ich bin zwar
ein Breslauer in Berlin", sagt Hartwich, "aber einer, der sich hier verdammt
wohl fühlt."

Eigentlich hatten sich Anne Peschken und Marek Pisarsky in Kreuzberg gut
eingerichtet. In der Skalitzer Straße haben sie mit "Urbanart" eine nicht ganz
unbekannte Galerie betrieben, in der Manteuffelstraße haben sie ihr Zuhause
gefunden, samt "urbanem Dschungel" im Hinterhof, wie sie sagen.

Doch dann kam der Fall der Mauer und mit ihm die Zeit der Veränderungen. Auch
Anne und Marek zog es plötzlich aufs Land, und so kam es, dass die beiden eines
Tages am Küchentisch ihrer Kreuzberger Wohnung auf einer Landkarte einen Kreis
um Berlin zogen und feststellten, wie nahe die Stadt an Polen liegt.

Das wäre an sich nichts Ungewöhnliches, wäre Marek nicht in Polen geboren
worden.

13 Jahre war Marek Pisarsky alt, als er mit seinen Eltern vom schlesischen Nowy
Bytom nach Westdeutschland übersiedelte. Anders als sein älterer Bruder, der zu
Hause noch Deutsch gelernt hatte, war Marek nur polnisch aufgewachsen, und
plötzlich war er nicht nur in Deutschland, plötzlich sollte er auch Deutscher
sein.

Seit einigen Jahren nun lebt er wieder in Polen. Anne und er haben in Sobienice
bei Myslibórz einen Bauernhof gekauft. Seitdem pendeln sie: zwischen Stadt und
Land, Deutschland und Polen und zwischen verschiedenen Kunstszenen. Denn der
Kunst sind sie treu geblieben. Im Juni laden sie 19 Künstler aus aller Welt nach
Kostrzyn ein, um die Ruine der ehemaligen Festung Küstrin zu bespielen. "Dialog
Loci" heißt das Projekt, zuvor haben sie in Myslibórz den "Dialog der Dinge"
inszeniert.

Marek Pisarsky und Anne Peschken haben mit ihren Dialogen die Gegenrichtung
eingeschlagen. Während es viele Künstler und Kreative aus Polen, den baltischen
Ländern und Russland nach Berlin, oder weiter nach Paris oder London zieht,
haben sich die beiden Berliner auf den Weg nach Polen gemacht. Das verändert
natürlich auch die Perspektiven. "Die Leute bei uns im Dorf leben teilweise von
der Hand in den Mund", sagt Anne. "Für die ist es ein Riesending, wenn wir denen
einen alten Durchlauferhitzer aus der Stadt mitbringen."

Auch in ihrer Beziehung zueinander hat es diesen Perspektivwechsel gegeben.
Während Marek meist mit einem deutschen Blick auf Polen schaut, nimmt Anne nicht
selten die polnische Perspektive ein. Vielleicht ist das auch nicht schwierig,
wenn man in Montreal geboren ist und in England Abitur gemacht hat. Als
Bewohnerin von Sobienice bei Myslibórz schreibt die 37-Jährige manchmal auch für
die lokale Geschichtszeitung Z biegiem Mysli. Es ist wohl nicht nur die Suche
nach Heimat, die es ihr angetan hat, sondern auch der Name dieser Zeitschrift.
"Z biegiem Mysli" ist nicht eindeutig zu übersetzen. Es heißt "Mit dem Lauf des
Flusses Mysl" ebenso wie "Mit dem Lauf der Gedanken".

Zwischen Poznan und Potsdam, das ist für Michael Kurzwelly fast schon Programm.
Nicht nur, weil der gebürtige Bonner acht Jahre lang in der westpolnischen
Metropole gelebt und dort das Kunstzentrum geleitet hat. Auch mit Potsdam
verbindet ihn etwas. Mehrere Monate lang pendelte er zwischen Frankfurt (Oder),
wo er nun lebt, und der brandenburgischen Landeshauptstadt, um dort
Telekom-Mitarbeiter in Polnisch zu unterrichten.

Zwischen Poznan und Potsdam heißt deshalb auch das Künstlerportal, das der
40-jährige Kurzwelly aufgebaut und mittlerweile ins Netz gestellt hat. Unter
kann sich jeder eintragen, dem Vernetzung ganz geheuer ist und der über seinen
Tellerrand hinausschauen möchte.

Über den Tellerrand hinausschauen - nirgendwo ist dies besser möglich als in
Frankfurt und Slubice. Nirgendwo aber lässt es sich auch so gut im eigenen Saft
schmoren wie in den beiden Grenzstädten. Es ist das Nebeneinander von
Grenzgängern und Grenzschützern, die für Michael Kurzwelly noch immer die
Spannung bietet, die er für seine Projekte braucht. Vor allem dann, wenn es
nicht nur darum geht, Mauern einzureißen, sondern auch, wieder welche
aufzubauen. "Slubfurt-Citywall" heißt das neue Vorhaben, in dem er auf den
Gemarkungen von Frankfurt und Slubice die Grenzen von "Slubfurt" erkunden
möchte, jener Stadt also, deren Einwohner auf beiden Seiten des Flusses leben
und in beiden Sprachen zu Hause sind.

Im Projekt von Kurzwelly ist "Slubfurt" schon ganz real geworden. Nicht nur eine
Stadtmauer gibt es, sondern auch einen Bürgermeister, eine
"Touristen-Information" und jede Menge Werbematerial. Auch eine
grenzüberschreitende Stadt braucht ihr Standortmarketing.

Und dann gibt es auch den "Slubfurt"-Informationsbus, mit dem Kurzwelly
demnächst auf Reisen gehen wird, auch nach Berlin. In der Kulturbrauerei wird er
dann für die virtuelle Stadt an der Oder werben, die für viele ihrer Bewohner,
darunter die Studenten der Viadrina und des Collegium Polonicum, längst eine
reale ist.

Wenn Anna Zosik nicht noch diesen leisen, ganz sanften Dialekt sprechen wurde,
würde man ihre Herkunft nicht erkennen. Die 35-Jährige ist Berlinerin durch und
durch, oder besser gesagt: Neuberlinerin. Seit neun Jahren lebt sie inzwischen
in der Stadt, die ihr etwas bietet, was nicht viele Städte können. Sie lässt ihr
Raum. Raum für ihr Leben, Raum für die Fotografie, Raum, sich mit den wirklichen
Fragen zu beschäftigen. Wer bin ich? Woher komme ich? Wo gehe ich hin?

Im Gorki Theater zeigt Anna Zosik derzeit Dia-Arbeiten, die im letzten Jahr in
der städtischen Galerie in Jelenia Góra schon als Fotoausstellung zu sehen
waren. "... und dennoch auch ich ..." lautet der Titel der Schau, der auf ein
Gedicht von Cyprian Kamil Norwid zurückgeht. "Und dennoch auch ich / habe so
viel Land / wie mein Fuß bedeckt / solange ich gehe".

Mit diesen Worten auf einer Tafel hat Anna Zosik unzählige Menschen
fotografiert. Doch eigentlich war sie es selbst, die dieses Schild in Gedanken
trug, über viele Jahre hinweg. Immer wieder hat sie sich die Frage gestellt: "Wo
ist mein Land? Ist es nur das kleine Stück unter meinen Füßen? Ist das denn
Reichtum - eine Bewegung?"

Heute sind diese Fragen nicht mehr so drängend. Heute weiß Anna Zosik auch, was
Ankunft heißt, Ankunft in einer Stadt, die ihr Bewegung ermöglicht. "Ich habe
einen Job, den mache ich zwei Tage die Woche, den Rest der Zeit arbeite ich an
meinen Projekten." In Jelenia Góra, wo sie geboren würde, würde das nicht
funktionieren, sagt Zosik, nicht einmal in Breslau. "Da würde ich wie die
meisten acht oder neun Stunden ackern, um zu sehen, wo ich bleibe."

Anna Zosik ist, wie gesagt, Berlinerin. Nicht mehr die Wanderschaft oder das
Thema Heimat treibt sie um, sondern die Frage, was einen Menschen einzigartig
macht im Vergleich zu den anderen. Nichts hätte das besser illustrieren können
als eine Installation in der Zionskirche. Auf der einen Seite der Kirche ließ
sie die Sitzbänke stehen, auf die andere stellte sie einzelne Stühle,
beschriftet mit den Namen der Kirchgänger. "Ich wollte wissen, ob die Muster,
die immer wieder Allgemeingültigkeit behaupten, auch wirklich zu den einzelnen
Personen passen."

Fragen sind das, die stellt man sich nicht nur in Polen. Für Anna Zosik macht es
deshalb keinen Unterschied, ob sie aus Breslau, wo sie Fotografie studiert hat,
nach Berlin kam - oder wie viele ihrer Mitstipendiaten, die sie dann an der
Universität der Künste kennen gelernt hat, aus Bremen oder Stuttgart.

Die Suche, die sie alle vorantreibt, ist keine Frage der nationalen
Zugehörigkeit mehr. Heimat ist in ihr kein Zustand, den man hat, oder an dem man
zweifelt, sondern ein Identitätsmerkmal, das es sich ständig zu erarbeiten gilt.

Dennoch spielen Ethnien in Berlin auch für Anna Zosik eine Rolle. Es ist ihr
bloßes Vorhandensein, das sie spüren lässt, dass sie in einer richtigen Stadt
lebt. "In Breslau ist alles polnisch", sagt sie. "Berlin dagegen ist
multikulturell."

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2004

Das Problem der hohen Missbrauchsrate;
Der Stadtstaat Bremen gehört mit 254 Missbrauchsfällen zu den traurigen
Rekordhaltern im Länder- und Städtevergleich. Experten sagen: "Jeder Fall ist
einer zu viel" - doch sei in Bremen das Dunkelfeld vergleichsweise klein

AUTOR: ede

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 656 words



HIGHLIGHT: Der Stadtstaat Bremen gehört mit 254 Missbrauchsfällen zu den
traurigen Rekordhaltern im Länder- und Städtevergleich. Experten sagen: "Jeder
Fall ist einer zu viel" - doch sei in Bremen das Dunkelfeld vergleichsweise
klein


bremen  - Polizisten runzeln besorgt die Stirn. Beim Kindesmissbrauch liegt
Bremen in der polizeilichen Kriminalstatistik bundesweit ganz vorne. 230 Fälle
wurden im vorvergangenen Jahr in der Hansestadt 126 Tatverdächtigen zugerechnet.
Im gesamten Land Bremen wurden 254 Taten registriert, ein Fünftel mehr als im
Vorjahr. Damit kommen auf 100.000 EinwohnerInnen im Land 38, in der Stadt Bremen
rund 40 Sexualverbrechen, die sich gegen Kinder unter 14 Jahren richten.
Vergewaltigung und Sexualmorde sind dabei nicht inbegriffen.

Auch wenn die Bremer Fallzahlen ersten Prognosen zufolge im vergangenen Jahr
wieder leicht gesunken sind, hat Bremen damit einen gehobenen Platz im
Städtevergleich. "Jeder Fall ist ein Fall zu viel", sagen denn auch sämtliche
Experten. Und doch sind sie über die Bremer Statistik nicht nur unglücklich.

"Der reine Statistiker sagt natürlich "mein Gott"", so der zuständige Bremer
Kripo-Experte, Werner Meyer. "Aber man kann diese Zahlen auch als Erfolg
werten." Denn aus seiner Sicht stecken mehr als ein Jahrzehnt Aufklärungsarbeit
durch etliche Personen und Organisationen dahinter. Arbeit, die Früchte trägt,
indem mehr Hinweise auf diese Verbrechen eingehen oder Betroffene den Gang zur
Polizei weniger scheuen. Dazu gebe es ein gut ausgebautes Angebot an Beratung
und Hilfe. Deshalb, so Meyer, sei in Bremen die Zahl der Anzeigen in den letzten
zehn Jahren von 177 (1993) auf 254 im Land gestiegen.

Auch aufrüttelnde Verbrechen wie das Verschwinden und die Ermordung des Bremer
Mädchens Adelina und des Jungen Dennis in Osterholz-Scharmbeck in 2001 tragen zu
erhöhten Fallzahlen bei. "Dann gehen vermehrte Hinweise auf mögliche Straftäter
bei uns ein." Meyer ist selbstbewusst: "Wir gehen davon aus, dass wir in diesem
Bereich, in dem es traditionell eine hohe Dunkelziffer gibt, in Bremen
verhältnismäßig viele Fälle ins Hellfeld führen konnten."

Diese Erklärung stützt der Kriminologe Peter Wetzels. Vor dem Ruf an die
Universität Hamburg hatte er jahrelang im Kriminologischen Forschungsinstitut
Niedersachsen in Hannover über sexuellen Missbrauch an Kindern geforscht - und
dabei auch Bremer Polizisten fortgebildet. Er weiß: "Bei inzestuösen Taten, die
ein Fünftel aller Missbrauchsfälle ausmachen, liegt die Dunkelziffer
beispielsweise bei 95 Prozent." Überhaupt sei das Dunkelfeldproblem gerade bei
Sexualstraftaten "eines der virulentesten Themen in der Kriminalpolitik." Denn
die letzte Forschung dazu liege in Deutschand zwölf Jahre zurück - während in
England, Holland und Schweden alle zwei bis drei Jahre solche Studien
durchgeführt werden. "Sogar afrikanische Länder machen das, um die Aussagekraft
ihrer Daten einschätzen zu können", ärgert sich Wetzels. Doch hierzulande fehle
diese Grundlage, um Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik kritisch zu
hinterfragen. "Bedauerlicherweise" - denn mit einem solchen Instrument ließen
sich Opferinteressen wesentlich besser vertreten. Ebenso die der Polizei.

"Erfolgsgeschichten wie zum Beispiel in Bremen oder auch Köln werden
kaputtgemacht", weil ohne Dunkelfelderhebungen viele die Zahl der statistisch
registrierten Straftaten für ein bedrohliches Maß hielten. So gerieten in den
Medien vor allem jene erfolgreichen Ermittlungsbehörden schnell an den Pranger,
die wegen eines verkleinerten Dunkelfeldes hohe Deliktzahlen zu vermelden
hätten.

Zugleich warnt Wetzel davor, aus "Zahlen in bremischer Größenordnung gleich auf
eine Entwicklung des Phänomens zu schließen." Dazu eigne sich die Polizeiliche
Kriminalstatistik nicht.

Möglicherweise ist dies also der einzige Ansatz, um die Unterschiede zwischen
Bremen mit seinen 540.000 EinwohnerInnen und 230 Fällen einerseits und Städten
wie Hannover (507.000 Einwohner) mit 66 oder Frankfurt (650.000 Einwohner) mit
55 registrierten Fällen von Kindesmissbrauch im Jahr 2002 zu erklären. Doch gilt
für alle Städte gleichermaßen, dass Kindesmissbrauch häufiger registriert wird,
als Vergewaltigungen.

UPDATE: 08. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2004

"Ich bin noch auf der Suche";
Hans-Christian Schmid

AUTOR: JÖRN KABISCH / UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 27

LÄNGE: 1440 words



HIGHLIGHT: Hans-Christian Schmid


taz: Herr Schmid, wann waren Sie zuletzt in München?

Hans-Christian Schmid: Vor drei Wochen, bei der Verleihung des Bayerischen
Filmpreises.

Ein schöner Anlass.

Ja, wir haben für "Lichter" zwei Preise bekommen, den Preis für das beste
Drehbuch und den Produzentenpreis.

War das auch eine Rückkehr in die Heimat? München ist die Stadt, in der sie
lange Zeit gelebt haben.

Natürlich gibt es bestimmte Personen und auch Orte in der Stadt, die ich mit den
15 Jahren verbinde, in denen ich in München gelebt habe. Für mich macht sich
Heimat in erster Linie daran fest, wo die Leute leben, die mir etwas bedeuten.
Ein Teil dieser Menschen lebt noch in München, ein anderer Teil lebt in Berlin.
Und dann gibt es ja auch noch die Leute aus Altötting, wo ich geboren wurde und
zur Schule gegangen bin.

Wo, um Herrgotts willen, liegt Altötting?

In Südostbayern, zehn Kilometer von der Grenze zu Österreich entfernt. Ein
Wallfahrtsort mit 10.000 Einwohnern, 25 Kirchen und einer Million Pilger pro
Jahr.

Deswegen der Umzug ins gottlose Berlin.

Halt, so schnell ging das nicht. Erst bin ich von Altötting nach München. Das
ist ja auch ein bisschen die Geschichte der Anna aus meinem Film "Nach fünf im
Urwald". Aus der Perspektive von Altötting kommt einem München schon vor wie
eine große Stadt. Nach 15 Jahren ist es dann auch nicht mehr so schwer, von
München nach Berlin zu ziehen.

Warum wollten sie nach Berlin? Um irgendwann einmal nicht mehr der Letzte zu
sein?

Als ich 2000 kam, war dieser Berlin-Hype schon wieder abgeebbt. Es war eher so,
dass ich neugierig auf die Stadt war, neugierig darauf, hier einmal zu leben und
nicht immer nur hierher zu kommen, weil Berlinale ist oder weil man hier eine
Woche lang was zu tun hat. Man lernt eine Stadt einfach anders kennen, wenn man
hier wohnt und sich nicht immer nur im Ausnahmezustand befindet.

Was haben Sie vorgefunden? Noch immer den Ost-West-Konflikt, oder auch schon das
Zusammentreffen von "altem" und "neuem" Europa?

Es fällt mir schwer, Antworten zu geben, die alle anderen nicht auch schon
gegeben haben. Natürlich hat Berlin mehr Kontraste als München, aber auch schon
da tappt man in ein Klischee. Wenn ich in München meinen Hintern hochbekomme und
ins Hasenbergl gehe oder nach Neuperlach, dann sehe ich die Kontraste genauso.

Warum macht man das in München nicht?

Gute Frage, kann ich nicht beantworten, ich habs nicht gemacht. In Berlin
dagegen ist man schnell am Bahnhof Warschauer Straße und in einer anderen Welt.

Sie haben gesagt, sie hätten einen Film wie "Lichter" in München nicht drehen
können. Warum?

Natürlich kann man auch von München nach Frankfurt (Oder) fahren. 600 Kilometer,
sieben Stunden, kein Problem. Ich hab es nur nicht gemacht, weil ich nicht auf
die Idee gekommen bin. Vielleicht schien es mir auch weiter von meinem Alltag
entfernt als in Berlin. Hier haben meine Freundin und ich mal einen
Wochenendausflug unternommen und gestaunt, wie schnell man in Polen ist. Ich war
vorher noch nie in Polen. So wie man in München am Wochenende an den Starnberger
See oder nach Norditalien fährt, fährt man von Berlin an die Ostsee oder nach
Polen.

An der deutsch-polnischen Grenze ist Ihnen dann die Idee zu "Lichter" gekommen?

Nicht direkt. Ich bin kein Autor, der durch die Straßen, durch die Gegend läuft,
die Inspirationen aufsammelt und sich zu Hause hinsetzt und das zu Geschichten
formt. Wenn ich mir Geschichten einfallen lasse, passiert das eigentlich am
Schreibtisch. Dann erst gehe ich los und überprüfe die Ideen in der
Wirklichkeit. Im Falle von "Lichter" war neben dem Ausflug nach Frankfurt (Oder)
ein Zeitungsartikel ausschlaggebend, in dem von einer Flüchtlingsgruppe die Rede
war, die vor der deutschen Grenze ausgesetzt wurde.

War von vorneherein klar, dass die Geschichte in Frankfurt und Slubice spielen
würde?

Nicht unbedingt. Aber wir haben sofort gespürt, dass das ein außergewöhnlicher
Ort ist. In Görlitz hätte man einen solchen Film nicht drehen können.

Dieser Ort ist freilich verschieden interpretierbar. Sie machen einen Film über
ein Flüchtlingsdrama an der EU-Außengrenze. Andreas Dresen zeigt in "Halbe
Treppe" ein provinzielles, aber durchaus sympathisches Frankfurt.

"Lichter" ist ja nur äußerlich ein Film über die EU-Außengrenze. Es ist auch ein
Film über fünf Beziehungskonstellationen, wobei die Grenze sicher eine große
Rolle spielt. Was auch noch dazukommt: Ich wollte schon immer mal einen
Episodenfilm drehen. Das heißt, irgendwas musste diese Episoden zusammenhalten.
Das war dann, nachdem mein Co-Drehbuchautor Michael Gutmann und ich den
angesprochenen Zeitungsartikel gelesen haben, die Grenze.

Sie haben wie Andreas Dresen Dokumentarfilm studiert und sind dann in die Regie
gewechselt. Warum?

Ich habe gemerkt, dass ich vom Dokumentarfilm kaum leben kann, obwohl ich an der
Filmhochschule München nur Dokumentarfilme gemacht habe. Aber noch während ich
an einem Film über eine innerkirchliche Sekte, das "Engelwerk", arbeitete, hat
man mir angeboten, mal was zu schreiben. Da ist mir klar geworden, dass ich
diesen Film nicht machen würde. Aber die Ausbildung bewahrt einen davor, Figuren
zu entwickeln, die es gar nicht geben kann.

Sehen Sie sich da in einer gewissen Tradition, zum Beispiel in der des neuen
britischen Films?

Ich mag viele Filme aus den Sechzigern oder Siebzigern, von Forman, Truffaut
oder auch von Ingmar Bergman. Realistische Filme zu machen, heißt aber nicht,
bestimmte andere Dinge auszuschließen. Was ist mit Filmen wie "Being John
Malkovich" oder "8 1/2"? Die würden dann unter den Tisch fallen? Es ist im Kino
Platz für vieles. Ich bin da eher noch auf der Suche nach einer Linie, nach
einem Thema für meine eigene Arbeit. Ich bin noch unschlüssig, ob ich in Zukunft
lieber stark unterschiedliche Filme machen möchte, oder ob der Zuschauer
möglichst wissen soll, was er bekommt, wenn er sich einen neuen Film von mir
ansieht.

Was wird denn der neue Film von Hans-Christian Schmid sein?

Wir denken zusammen mit unseren Produzenten Claussen und Wöbke darüber nach,
"Krabat" zu verfilmen. Das wäre dann ziemlich genau das Gegenteil von einem Film
wie "Lichter".

Was reizt sie an "Krabat", diesem sorbischen Sagenstoff?

Das ist mein Lieblingskinder- und -jugendbuch. Den Roman zu verfilmen ist wie
ein Wunschtraum, den ich lange gehegt habe und den wir uns jetzt erfüllen
können. Wir haben versucht, die Rechte zu bekommen. Die waren lange Zeit
vergeben gewesen. Als wir sie bekommen hatten, war ich fast erschrocken.

Ist "Krabat" nie verfilmt worden?

Es gibt einen alten tschechischen Zeichentrickfilm, der ganz schön ist. Dann
gibt es noch einen DDR-Film aus den 70er-Jahren, der etwas seltsam ist, weil er
versucht, die DDR-Marschrichtung in die Krabat-Geschichte zu bringen.

Sie drehen also immer noch die Filme, die sie selbst am liebsten sehen würden?

Ja, bestimmt. "Krabat" ist aber auch ein Experiment für mich. Das hat mit den
Sachen, die wir bisher gemacht haben, überhaupt nichts zu tun. Das merken wir
auch bei der Treatmentarbeit. Da gibt es das nicht, was wir bisher hatten, zum
Beispiel echte, lebendige Figuren, die sich beim Höhepunkt einer Geschichte
gegenüberstehen und sich Wahrheiten oder Lügen ins Gesicht schreien. "Krabat"
ist eine seltsame, stark konstruierte Geschichte, bei der sich die Frage stellt,
wie man einen 17-Jährigen inszeniert, der in einer Zaubermühle lebt, ohne dass
das Ergebnis auch nur annähernd wie Harry Potter wird.

Hat die Geschichte schon Konturen?

Noch nicht. Wir lesen gerade viel über die frühe Neuzeit und machen uns Gedanken
darüber, ob wir "Krabat" in einem klaren historischen Kontext erzählen wollen,
oder ob unklar bleiben soll, in welchem Land und welcher Zeit das genau spielt.

Auf welcher Berlinale wird der Film zu sehen sein?

Keine Ahnung (lacht). 2010 vielleicht.

Was bedeutet für Sie persönlich die Berlinale?

Vor allem in Bezug auf den deutschen Film hat die Berlinale mit Dieter Kosslick
und Alfred Holighaus sehr gewonnen. Im Unterschied zu de Hadeln wissen die
beiden, wer an welchen Filmen arbeitet. Sie kennen die Szene und verfolgen
genau, was passiert.

Ist Berlin denn immer noch ein attraktiver Ort, um Filme zu machen und dafür
auch Geld zu bekommen?

Im Zusammenhang mit der Umwandlung des Filmboards zum Medienbord wächst die
Befürchtung, dass die Fördermittel gekürzt werden. Auf der einen Seite ist
Berlin die Stadt mit der höchsten Dichte an jungen, kreativen Menschen, die
Filme machen wollen, auf der anderen Seite stehen dafür nur bescheidene
Fördergelder zur Verfügung. Für eine Berliner Firma, sei es nun eine etablierte
wie X-Filme oder eine kleine Firma, ist es schwer, die Gelder zu bekommen, die
man braucht, um hier einen Film zu drehen.

UPDATE: 08. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                02. Februar 2004

Chemische Keule für Koch;
FLUGHAFEN FRANKFURT: EINE KUNSTSTOFFFABRIK LIEGT GENAU RICHTIG

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 333 words


So viel Unverfrorenheit war selten und so viel Sturheit noch dazu. Auf der einen
Seite setzt sich der hessische Ministerpräsident Roland Koch (CDU) vehement für
den Erhalt der Arbeitsplätze bei Aventis ein und warnt vor der Übernahme der
Pharmafirma durch "die Franzosen".

Auf der anderen Seite gefährdet er durch sein stures Festhalten am Bau einer
Landebahn im Nordwesten des Rhein-Main-Flughafens rund 1.000 Arbeitsplätze. Der
Bau der Landebahn dort sei nämlich mit der Existenz der Chemiefabrik Ticona
nicht vereinbar, stellte der Chef der Störfallkommission des Bundes nach
Sichtung aller Gutachten zum geplanten Bau der Rollbahn fest.

Anstatt jetzt über die Realisierung einer Landebahn im Nordosten des Flughafens
nachzudenken oder das in der Region ohnehin ungeliebte Projekt angesichts der
stagnierenden Flugbewegungen auf Rhein-Main ganz fallen zu lassen, will Koch mit
dem Kopf durch die Wand. Falls sich der Ticona-Eigentümer Celanese nicht auf
Verhandlungen über einen Umzug oder eine Verbunkerung des großen Werks einlasse,
werde man ein Enteignungsverfahren einleiten, drohte Koch. Doch die
Ticona-Juristen können sich freuen: Die gesetzlichen Hürden vor einer Enteignung
liegen hoch, und das Verfahren kann sich hinschleppen. Mit dem Landebahnbau noch
in dieser Dekade wird es dann ganz bestimmt nichts mehr werden. Und im -
unwahrscheinlichen - Erfolgsfall wäre dann eine Entschädigung in aktuell
geschätzter Höhe von 1,3 Milliarden Euro zu bezahlen; im "freiwilligen"
Umzugsfall allerdings auch. Und zwar sofort.

Von wem? Vom Steuerzahler. Die Flughafenbetreibergesellschaft Fraport AG, die
als Bauherr der Landebahn fungiert, gehört mehrheitlich dem Land Hessen, dem
Bund und der Stadt Frankfurt. Da sind alle Kassen leer. Die kalkulierten Kosten
allein für den Landebahnbau ohne Enteignungsverfahren und Entschädigung sind
schon kaum zu stemmen. Das Dilemma von Koch könnte größer kaum sein. Jetzt noch
eine unkluge Entscheidung - und Angela Merkel wird Kanzlerkandidatin der Union.

UPDATE: 01. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                27. Januar 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 277 words


Vielleicht fällt es inzwischen nicht nur taz-Autoren auf, wie beschissen die
Mehrzahl aller Highriser ausschaut - ganz abgesehen davon, dass sie
stadtplanerisch wenig Sinn machen? Die Stadt Frankfurt am Main und die DekaBank
loben jedenfalls seit fünf Tagen gemeinsam den Internationalen Hochhaus Preis
aus. Der Preis wurde vom Deutschen Architektur Museum angeregt, das die
Organisation übernimmt.

Die Finanzierung liegt bei der DekaBank, die Partner des Deutschen Architektur
Museums ist. Der Preis ist mit 50.000 Euro dotiert und wird laut
Pressemitteilung für ein Werk vergeben, "das sich durch besondere Ästhetik,
zukunftsweisende Gestaltung, städtebauliche Einbindung, Nachhaltigkeit sowie
innovative Technik und Wirtschaftlichkeit auszeichnet". Na, denn man tau. So ein
Hochhaus wäre wirklich mal was ganz Neues. Um den Preis können sich Architekten
mit Hochhäusern bewerben, die mehr als 100 Meter hoch sind. Die Frist für
Einreichungen ist der 26. Februar 2004. Unterlagen können unter The
International Highrise Award c/o Deutsches Architektur Museum, Schaumainkai 43,
in 60596 Frankfurt am Main angefordert werden.

Die 2001 gestartete Ausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung
"Verbrechen der Wehrmacht. Dimensionen des Vernichtungskrieges 1941-1944" ist
vom 29. Januar bis zum 28. März in Hamburg zum letzten Mal zu sehen. Wie keine
zweite historische Ausstellung in Deutschland sorgte sie für Kontroversen.
Erstmals eröffnete die Ausstellung 1995. Nachdem Fachwissenschaftler 1999 Fehler
in der Zuordnung von Fotos und Bildunterschriften entdeckt hatten, ließ
Institutsleiter Jan Philipp Reemtsma die Ausstellung komplett neu überarbeiten.

UPDATE: 26. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2004

"Frühstart" im Kindergarten für Immigranten ;
Ausländische Knirpse sollen schon in der Kita besser Deutsch lernen.
Modellversuch in Hessen wurde privat finanziert

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 343 words



HIGHLIGHT: Ausländische Knirpse sollen schon in der Kita besser Deutsch lernen.
Modellversuch in Hessen wurde privat finanziert


WIESBADEN -  Man nehme drei Stiftungen für die Finanzierung, drei weltoffene
Kommunen mit einem hohen Anteil an Immigranten und zwei leibhaftige
Ministerinnen zur politischen Unterstützung - und fertig ist das Modellprojekt
"frühstart: Deutsch und interkulturelle Erziehung schon im Kindergarten". Oder
"Bildung ab 3 für Zuwandererkinder", wie die hessische Sozialministerin Silke
Lautenschläger (CDU) das bislang in Deutschland einmalige Experiment nennt.

Das Besondere an dem Projekt: Die Sprachförderung soll bereits bei den
Kleinsten, im Kindergarten, beginnen. "Durch Sprachförderung, interkulturelle
Erziehung und Elternarbeit soll bereits im Kindergarten der Grundstein für eine
erfolgreiche schulische Laufbahn von Zuwandererkindern gelegt werden", so die
hessische Kultusministerin Karin Wolff (CDU) bei der Vorstellung des Projektes
gestern in Wiesbaden. Für den "frühstart" entschieden haben sich die Städte
Frankfurt am Main, Gießen und Wetzlar.

Das Konzept dafür wurde von den Stiftungen von Hertie und der Gruppe Quandt und
der Türkisch-Deutschen Gesundheitsstiftung, einer Vereinigung von türkischen und
deutschen Ärzten und Hochschullehrern, unter Heranziehung von Fachleuten in zwei
Jahren entwickelt. Die Stiftungen bezahlen auch die jetzt notwendig werdenden
Schulungen der Erzieherinnen der beteiligten Kindergärten in einem 110
Unterrichtsstunden umfassenden Fortbildungslehrgang. Und sie suchen Deutsch
sprechende Einwanderer, die wenigstens über einen Realschulabschluss verfügen
sollten und während der zweieinhalbjährigen Laufzeit des Projektes den Kontakt
zwischen Kindergarten und Eltern organisieren sollen. Gesamtkosten: rund eine
halbe Million Euro.

Am Erlernen der deutschen Sprache führe kein Weg vorbei. Die Debatte um den
muttersprachlichen Unterricht dagegen sei "von gestern"; da waren sich alle
Beteiligten gestern einig. Ein Kindergarten etwa im Frankfurter Gallusviertel
könne doch gar nicht allen 23 Muttersprachen seiner Schützlinge gerecht werden,
konstatierte der Geschäftsführer der Hertie-Stiftung, Roland Kaehlbrandt.


UPDATE: 19. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                16. Januar 2004

Erwin richtet Baustellen in Düsseldorf an;
Der Düsseldorfer Oberbürgermeister verspricht hunderte von Wolkenkratzern für
die Landeshauptstadt. Luftschneisen werden zugebaut, historische Gebäude
abgerissen, Grünflächen und Bäume fehlen völlig

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 489 words



HIGHLIGHT: Der Düsseldorfer Oberbürgermeister verspricht hunderte von
Wolkenkratzern für die Landeshauptstadt. Luftschneisen werden zugebaut,
historische Gebäude abgerissen, Grünflächen und Bäume fehlen völlig


DÜSSELDORF  - Nach dem Wahljahr 2004 wird die Landeshauptstadt nicht
wiederzuerkennen sein: Oberbürgermeister Joachim Erwin (CDU) will vor der
Oberbürgermeisterwahl im September zahlreiche Wolkenkratzer in Düsseldorf
"strahlen sehen." "Ich bin nicht bauwütig", sagte Erwin beim Neujahrsempfang der
Immobilienwirtschaft in dieser Woche. "Ich will nur nicht, dass wir in der
desolaten Lage anderer Städte verharren."

Die "andere Stadt" ist für Erwin vor allem die Bankenmetropole Frankfurt, mit
der er sich gerne vergleicht. Deshalb plant der CDUler vor allem in die Höhe: An
der Mercedesstraße in Derendorf soll ein knapp 180 Meter hohes Bürogebäude aus
Glas entstehen, im Hafen wird ein 19-geschossiger Wolkenkratzer für einen
"Business Club" und zahlungskräftige MieterInnen hochgezogen. Für seine
gigantomanischen Pläne lässt Erwin auch schon einmal denkmalgeschütztes Gebäudes
aus dem 19. Jahrhundert in Glasfassaden verschwinden: Das Postgebäude am
Graf-Adolf-Platz in der Innenstadt soll in diesem Herbst von einem "gläsernen
Ellipsoid" umschlossen werden. Auch das derzeit höchste Gebäude der Stadt
entstand in Erwins Amtszeit:  Der 125 Meter hohe ARAG-Bau am Mörsenbroicher Ei.

"Erwin hat eine irre Bauwut", sagt die grüne Fraktionssprecherin Marion Enke.
Seine Baupläne würden ihr Bauchschmerzen bereiten. "Düsseldorf wird wie ein
ausgelutschtes Wohnzimmer komplett neu möbliert." Alte Strukturen und
stadtbildprägende Gebäude würden über Nacht abgerissen, wie das ehemalige
Städtebauministerium aus dem 19. Jahrhundert. "Erwin verändert schleichend den
Charakter unserer historischen Straßen."

Auch UmweltschützerInnen haben Bauchschmerzen. "Die Hochhausplände von Erwin
sind größenwahnsinnig", sagt Dirk Jansen, Sprecher des Bundes für Umwelt und
Naturschutz (BUND) in Düsseldorf. Der OB sei auf dem ökologischen Auge
vollkommen blind: "Erwin zerstört die Freiluftschneisen der Stadt." Die
zahlreichen Hochhäuser verbauten die großen Axen der Stadt, wie es zum Beispiel
beim ARAG-Bau schon der Fall sei, sagt Jansen. Jeden Tag verpesteten 200.000
Pendler und Pendlerinnen die Luft der Landeshauptstadt. "Für diese Abgase
brauchen wir die Luftschneisen unbedingt", sagt Jansen. Erwins Stadtpläne seien
absolut nicht "grün". "Am neuen Hafen findet sich kein einziger Strauch, alles
wird zugepflastert."

Dabei ist gerade der Medienhafen Erwins ganzer Stolz. "Am Medienhafen passiert
ganz viel", sagt Sprecher Manfred Blasczyk. Besonders begeistert sei man aktuell
über den Bau eines Ritz-Carlton-Hotels an der Königsallee. Der Breitenbacher
Hof, das brachliegende Vorgänger-Hotel, solle nach Karneval abgerissen werden.
"Dann haben wir eines der vier Ritz-Hotels in Europa".

Auch die Leerstände in seinen Bürogebäuden können Erwin nicht von seinen
Hochhausträumen abbringen. 820.000 Quadratmeter stehen in der Landeshauptstadt
leer. Vor allem MieterInnen von alten Gebäude ziehen in die neuen Prachtbauten
und hinterlassen leere Hallen.


UPDATE: 15. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 345 words


Deutsche Regisseure haben die  Kinobetreiber vor einer Verfassungsklage gegen
das  neue Filmförderungsgesetz gewarnt. Damit würden die  Kinobesitzer das
Filmschaffen in Deutschland gefährden, betonte  der Bundesverband Regie am
Mittwoch in einer Presseerklärung.

Der  Hauptverband Deutscher Filmtheater (HDF) will heute in München  über die
Klage entscheiden. Er wendet sich gegen die im neuen,  seit dem 1. Januar
geltenden Gesetz vorgesehene Erhöhung der  Kinoabgaben an die
Filmförderungsanstalt (FFA), die  für die Kinos existenzbedrohend werden könne.
Die  Filmregisseure wiederum sehen in dieser Haltung ein Verlassen des
gemeinsamen Weges, wie er von der Branche seit Jahren in dem von der
Bundesregierung betriebenen Bündnis für den  Film" beschritten werde.

Nach monatelangem Hin und Her (siehe taz vom 8. 1.  2004) ist die Stadt
Frankfurt nun doch einem  Kooperationsvertrag beigetreten, um die Truppe des
renommierten Ballett-Chefs William Forsythe zu erhalten.  Frankfurts
Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) setzte am Dienstag  ihre Unterschrift unter
den Vertrag. Darin verpflichten sich die  Länder Hessen und Sachsen sowie die
Städte Dresden und  Frankfurt, eine privatrechtlich organisierte Nachfolgetruppe
für  Forsythe zu finanzieren. Das Frankfurter Ballett-Ensemble wird Ende der
Saison 2004 aus Kostengründen aufgelöst. Doch jetzt will  auch Berlin Forsythe
Arbeitsmöglichkeiten anbieten.  Der vom Bund finanzierte Hauptstadtkulturfonds
kündigte am Dienstag an, in drei Etappen jeweils 500.000  Euro zur Verfügung zu
stellen, damit Berlin mit  William Forsythe über ein Engagement verhandeln"
könne.

Davide Croff soll neuer Präsident der  Biennale in Venedig werden, berichtet die
Zeit.  Der 54 Jahre alte Venezianer, der bis vor kurzem im Verwaltungsrat der
Banca Nazionale di Lavoro arbeitete, war zuvor Finanzdirektor bei Fiat.  Croffs
erste Aufgabe wird die Ernennung eines neuen Leiters des  Filmfestivals sein,
danach die des Direktors der  Kunstausstellung. Beide Entscheidungen will er mit
dem  Kulturminister Giuliano Urbani abstimmen.

UPDATE: 14. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2004

Rote Karte für Commerzbanker

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 133 words


ESSEN/FRANKFURT  - Zum Auftakt von Protesten gegen die Kündigung der
Betriebsrente bei der Commerzbank haben gestern in Essen 600  Bankbeschäftigte
aus dem Ruhrgebiet dem Vorstand die rote  Karte" gezeigt. Die Beschäftigten sind
nicht bereit,  die Beschlüsse hinzunehmen", sagte Ver.di-Sekretär  Herbert
Bludau-Hoffmann.

Sie hatten auf roten Karten ihren Protest  formuliert. Angesichts der
Ertragsstärke sei es dreist, die  Kündigung mit einer angeblich schwierigen
wirtschaftlichen Lage zu  begründen. Am Freitag wollen die Beschäftigten
bundesweit in  mehreren Städten vor Commerzbank-Filialen protestieren. Vom
Stammsitz der Commerzbank in Frankfurt hieß es gestern, der  Vorstand halte an
der Entscheidung fest, die Betriebsrenten für  die rund 24.000 Beschäftigten zum
Jahresende zu  kündigen.

UPDATE: 12. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 430 words


Am 7. Februar werden die DGA-Awards, die Regiepreise des  Verbandes der
US-Regisseure (DGA), verliehen. Seit Dienstag sind  die potenziellen Preisträger
bekannt: Neben Sofia  Coppola (Lost in Translation?) wurden Clint  Eastwood
(Mystic River"), Peter Jackson  (Der Herr der Ringe - Die Rückkehr des
Königs"), Gary Ross (Seabiscuit")  und Peter Weir (Master and Commander ? Bis
ans Ende der Welt") nominiert. Leer ging Anthony Minghella aus,  dessen
Bürgerkriegsdrama Cold Mountain" kürzlich  mit acht Golden-Globe-Nominierungen
honoriert wurde. Der  US-amerikanische Filmemacher Mike Nichols erhält den
Lebenswerkpreis des Verbandes. Zu Nichols bekanntesten Filmen  gehören Die
Reifeprüfung" und Wer hat  Angst vor Virginia Woolf?". Die DGA-Preise gelten als
Indikator für die Ende Februar stattfindende  Oscar-Verleihung. Denn seit 1949
ist es nur sechs DGA-Siegern  nicht geglückt, im gleichen Jahr auch den Oscar
für die beste  Regiearbeit zu gewinnen.

Für die geplante Kooperation von Hessen, Sachsen, Dresden  und Frankfurt/Main
zum Erhalt der Truppe von Ballett-Chef William  Forsythe gibt es nach Ansicht
von Experten kaum noch  Chancen. Es stockt und steht wieder auf der Kippe",
sagte der frühere Verhandlungsführer, Bernhard Freiherr von  Loeffelholz,
gegenüber dpa. Die Stadt Frankfurt am Main habe bis  zum 31. Dezember die
Kooperationsvereinbarung nicht unterschrieben.  Forsythe werde sich andere
Partner suchen, möglicherweise auch im  Ausland.

Frankfurt löst aus Geldmangel das städtische  Ballett zum Ende der laufenden
Spielzeit auf, Forsythes Vertrag  läuft aus. Die Kooperation sollte ab Herbst
2004 eine private  Nachfolge-Truppe im Bockenheimer Depot Frankfurt und im
Festspielhaus Hellerau in Dresden finanzieren. Der dortige  Stadtrat hat Mitte
Dezember das Zentrum für zeitgenössische  Musik in das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau  umgewandelt. Zugleich wollte Frankfurt bis Jahresende über
seinen  Beitritt entscheiden. Bereits im Oktober 2003 scheiterte die gemeinsame
Ballettcompagnie um den Choreografen, weil Frankfurt aus dem  Bündnis zum Erhalt
des weltberühmten Ensembles wegen  rechtlicher Bedenken ausstieg. Forsythe habe
Frankfurt/Main lange eine  Chance gegeben, sagte von Loeffelholz. Durch die
unklare Haltung der  Stadt drohe das Projekt nun zu scheitern. Das ist leider zu
befürchten, wenn nicht ein Wunder geschieht", sagte von  Loeffelholz. Forsythe
will unbedingt nach Hellerau." Auch  der Freistaat und Dresden stünden weiter zu
ihrem Wort. Der  international renommierte Choreograf habe es nicht nötig, nur
auf  Frankfurt zu warten.

UPDATE: 07. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

Heute und überall: Studenten protestieren gegen die Bildungswüste

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 116 words


Am Tag vor den großen Demonstrationen gegen Bildungsabbau  haben Studierende in
Berlin gestern schon einmal die Begegnung mit der  Polizei geprobt: Sowohl die
SPD-Zentrale als auch die  Bertelsmann-Repräsentanz wurden kurzzeitig besetzt.

Heute wird ab  13 Uhr in Berlin, Frankfurt und Leipzig protestiert, in vielen
kleineren Städten sind Aktionen geplant. Der Studenten-Dachverband  fzs ruft zur
massenhaften Teilnahme auf: Nur so könne eine breite  Diskussion über Bildung
forciert werden. Das finden auch die  Schreiber der Republik: Der Verband
deutscher Schriftsteller und die  Journalisten-Union erklären sich solidarisch.
Mehr über  Studenten und Proteste auf den  SEITEN 10, 12, 17, 18, 22.

UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

Kid Paul wohnt hier nicht mehr;
Geschlagene Schlachten, durchfeierte Nächte: Eine Ausstellung mit Party-Flyern
im Haus des Lehrers erinnert an legendäre Clubs und längst vergessene
Hinterhofkeller und erzählt nebenbei ein noch sehr junges Kapitel Berliner
Heimatgeschichte

AUTOR: TILMAN BAUMGÄRTEL

RUBRIK: Kultur; S. 29

LÄNGE: 777 words



HIGHLIGHT: Geschlagene Schlachten, durchfeierte Nächte: Eine  Ausstellung mit
Party-Flyern im Haus des Lehrers erinnert an  legendäre Clubs und längst
vergessene Hinterhofkeller und  erzählt nebenbei ein noch sehr junges Kapitel
Berliner  Heimatgeschichte


Schon die Aussicht ist spektakulär: Aus dem 15. Stock des  Hauses des Lehrers
blickt man auf den Alexanderplatz herab. Nach  Einbruch der Dunkelheit
schlängeln sich im Feierabendverkehr  Reihen von Scheinwerfern auf der
sechsspurigen Straße zwischen  Liebknecht- und Otto-Braun-Straße entlang. Abgas
aus hunderten  von Auspuffen steigt in der kalten Winterluft empor.

Um aus dem Fenster blicken zu können muss man über eine  etwas wackelige Leiter
auf eine Empore steigen. Zwischen den Fenstern  hängen noch mehr Flyer als unten
an den Archivschränken:  Einladungen zu illegalen Raves, Werbung für Partys in
Clubs wie  Tresor, Maria oder Ostgut, in Form von Streichholzschachteln,
Ansteckern, Faltvorlagen, Disketten. Hunderte von Flyern, die an lang
vergangene, durchfeierte Nächte in Berlin erinnern.

Für zwei Wochen ist unter dem Dach des Hauses des Lehrers  eine Auswahl aus der
angeblichsten größten Flyer-Sammlung  Europas zu sehen, die demnächst die Weihen
einer von der  Bundeskulturstiftung geförderten Publikation erfahren wird:
Zurzeit bereitet man einen Katalog vor, der im nächsten  Frühjahr erscheinen
soll und auf über 500 Seiten Flyer aus  der ganzen Welt dokumentiert. Eine
digitalisierte und verschlagwortete  Version der Sammlung soll dann im Internet
und im Zentrum für  Kunst und Medienkultur in Karlsruhe als Datenbank zur
Verfügung  stehen. Und auch eine Wanderausstellung ist auch schon in Planung.

Die meisten Flyer sind für die Hosentasche oder die  Geldbörse gemacht und
dürfen auf den Ladentheken, Tresen und  Fensterbrettern, auf denen sie meist
platziert werden, nicht  stören. Die Zettelchen sind darum selten größer als
eine Postkarte, und man muss sich schon weit nach vorne beugen, um  überhaupt
etwas lesen zu können. Dann allerdings kommen  Erinnerungen an lange Schlangen
in eiskalten Winternächten vor  Tresor oder E-Werk hoch. Oder an hoffnungslose
Abende in irgendwelchen  Berliner Hinterhöfen oder feuchten Kellern, wo
inzwischen schon  lange keiner mehr feiert.

Die Ausstellung erzählt mit kleinen, bunten Zettelchen ein  Kapitel Berliner
Heimatkunde, das langsam zur Heimatgeschichte wird:  von den fröhlichen
Nachwendezeiten, als Mitte noch zur  Zwischennutzung" zur Verfügung stand und
man für  wenig Geld an historischen Orten feiern konnte, wenn einem feuchte
Decken, fehlende Belüftung und rutschige Treppen nichts  ausmachten. Leider ist
ein großer Teil der Ausstellung anderen  Städten gewidmet. Wer wissen will, wie
man in Detroit oder  Frankfurt seine Partys ankündigt, kann es hier tun.

Richtig interessant wird es für den Berliner erst, wenn  plötzlich Namen wie
Turbine, Tekknozid, Planet oder Elektrokohle  auf den Flyern auftauchen - einige
der Heiligtümer der  Berliner Techno-Szene um 1990. Damals waren die meisten
Flyer  einfarbige Angelegenheit aus dem Copyshop, die in ihrer Schroffheit oft
noch an die Ästhetik von Industrial-Gruppen wie den  Einstürzenden Neubauten
erinnert. Schon farbiges Papier scheint  ein Luxus gewesen zu sein.

Ab 1992 setzt sich Farbdruck durch, und die Motive werden immer  bunter und
merkwürdiger. Man merkt, dass die meisten Gestalter nun  über neue Macintoshs
mit aktuellen Desktop-Publishing-Programmen  verfügen, mit denen man prima
Bilder zusammenbasteln oder  verwischen und in psychedelische Muster zerlegen
konnte. Oft  wünscht man sich genauere Informationen über Entstehungsjahr  und
Gestalter.

Mitte der 90er-Jahre nehmen die Cyber-Themen zu. Die  Geschäftstüchtigkeit auch:
Das E-Werk preist sich als  Location in der Mitte des neuen Berlins" an - das
scheint an Investoren gerichtet zu sein, die in der Periode der  Raving Society"
dort ein Business-Center einrichten  sollten. Auf den Flyern von Jim Avignons
Radio-Bar heißt es  dagegen zu dieser Zeit immer noch voll Stolz: No sponsor!"

Peu à peu wird auf den Flyern der ganze Kanon der  Popkultur durchzitiert:
japanische Manga-Comics,  Schulmädchenreport-Plakate, asiatische Nudeltüten,
Blaxploitation-Filme, Markenverpackungen, DDR-Relikte, missglückte
Ansichtskarten. Wenn die 90er-Jahre die Periode waren, in der die  postmoderne
Zitierwut ihren Höhepunkt erreicht hatte, waren die  Flyer die kondensierte
Ausgabe dieses kulturellen Mischmaschs.

Namen tauchen auf, die im Berliner Nachtleben schon lange keine  Rolle mehr
spielen: Kid Paul oder DJ Dick gibt es nicht mehr, und  Derrick May oder Kevin
Saunderson waren auch schon lange nicht mehr in  der Stadt. Anfang der
90er-Jahre scheint Skudi Optics so ungefähr  jede Party in Berlin mit seinen
Lichtinstallationen und Diaprojektionen  abgerundet zu haben, und Tanith muss
der DJ der Stunde gewesen sein: Er  taucht auf jedem zweiten Flyer auf.


UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               12. Dezember 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 18

LÄNGE: 290 words


William Forsythe is not William  Forsythe": Mit diesen Worten widmete der
Choreograf, der  am Mittwoch in Berlin den Kulturgroschen" vom  Deutschen
Kulturrat verliehen bekam, den Preis sofort seiner  Compagnie. Eine Ballung von
Visionen von all den  Tänzern, mit denen er gearbeitet hat, sei es, wofür sein
Ballett steht.

Die Laudatio hielt Linda Reisch, die lange Jahre als  Kulturdezernentin in
Frankfurt den Ballettchef  unterstützt hatte. Ihr Rückblick auf all die
Innovationen,  die Forsythe für das Ballett als zeitgenössische Kunstform
geschaffen hat, war auf die dunkle Folie des Entsetzens  darüber geschrieben,
dass die Stadt Frankfurt dieses  Ensemble nicht halten will. Zuletzt war
Forsythes Angebot, mit  einer privaten Compagnie, die von den Ländern Hessen und
Sachsen  unterstützt wird, weiter in Frankfurt aufzutreten, mit rechtlichen
Bedenken ausgeschlagen worden: Die Tänzer könnten sich  einklagen. So viel
bürokratische Bedenken konnte man nur als  Beleidigung für einen Künstler
empfinden, der  dem Ruf der Stadt viel gebracht hat.

Doch am Donnerstag konnte die Frankfurter  Rundschau melden, dass die Stadt
Frankfurt doch  noch in letzter Minute nach einem Weg sucht, Forsythe zu
halten. Die Stadt will einen rechtlichen Trick anwenden, um die  geplante
Kooperation der beiden Länder und mit Dresden Hellerau  doch noch möglich zu
machen. Die Tänzer müssten  Abwicklungsverträge" unterschreiben und sich
verpflichten, auf Rechtsmittel gegen die Stadt zu verzichten.  Darüber beginnen
jetzt die Gespräche.  Vertrauen" und  Respekt" hatte Forsythe bei der
Preisverleihung als wichtiges Element in der Arbeit der Comagnie  benannt. Die
Politik verlangt ihnen tatsächlich viel Vertrauen ab,  ohne es mit Respekt
zurückzuzahlen.

UPDATE: 11. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2003

was fehlt

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 122 words


Störung der Totenruhe. Dieses sonst so  empfindliche Rechtsgut, dass uns auf
Zehenspitzen auf Friedhöfen  herumschleichen lässt, ist offenbar auch ein
dehnbarer Begriff:  Die Kaninchenjagd auf einem Friedhof kann die Toten nach
höchstrichterlicher Einschätzung nicht erschüttern.

Deshalb darf ein Jäger kein schallgedämpftes Gewehr  beanspruchen, entschied der
Hessische Verwaltungsgerichtshof. Wenige  Schüsse stellten auf einem Friedhof
keine außerordentliche  Lärmbelästigung dar und verletzten auch nicht die
Pietät. Mit dem Urteil gab der Gerichtshof der Stadt Frankfurt  Recht, die einem
Jäger zur Kaninchenjagd auf einem Friedhof keine  Erlaubnis für einen
Schalldämpfer geben wollte. Die Revision  wurde nicht zugelassen.

UPDATE: 10. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               06. Dezember 2003

HELMUT HÖGE über die Studentenstreiks;
Wehret den Anfängern!

AUTOR: HELMUT HÖGE

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 25

LÄNGE: 715 words



HIGHLIGHT: Wehret den Anfängern!


Ich hatte Depressionen, Arbeitsstörungen,  Kontaktschwierigkeiten, war einfach
kaputt - und dann  plötzlich die Demonstrationen, die neuen Kontakte, die ganzen
Aktivitäten; es war wie eine Befreiung", so  äußerte sich ein Student in einer
Kursbuch-Studie über  Politisierung" 1971. Und soeben sagte ein HUB-Dozent:
Großartig, zu sehen, wie sich die Studenten diese  Universität jetzt erstmals
aneignen." - Auch den  öffentlichen Raum: mit Nonstopseminaren und Aktionen bis
hin zu  Protestbädern in der Spree.

So weit sind wir damals nicht gegangen - obwohl viele  z. B. bei der Schlacht am
Tegeler Weg" kurz davor  waren, sich vor den Bullen durch einen Sprung in den
(warmen) Fluss zu  retten.

Noch etwas ist anders: Wie eine Ethnologin aus ihrer  Streik-Feldforschung"
berichtet, halten sich die  politisierten Studis und Dozenten bei der Übernahme
von  Streikleitungsfunktionen zurück - um der Selbstorganisation  willen. Die
Ethnologin findet das jedoch auch fragwürdig,  denn dadurch dauern die ganzen
Debatten über Streikposten  und Aktionen endlos". In der Vergangenheit waren die
künftigen Intelligenzler immer die Ersten gewesen, die gegen  staatliche Zwänge
aufbegehrten - bis hin zum Platz des  Himmlischen Friedens. Nur die
westweltweite 68er-Bewegung scheint eine  Ausnahme gewesen zu sein, indem es
sich dabei zum ersten Mal um eine  junge Generation handelte, die über
erhebliche Kaufkraft  verfügte - und dafür eine eigene Kultur"  einforderte, die
sie sich erst einmal erkämpfen musste. Rockmusik  war damals z. B. noch
weitgehend verboten - heute dudelt sie  auf allen Kanälen und ist zu einer
akustischen Umweltverschmutzung  geworden. Deleuze/Guattari sprachen in diesem
Zusammenhang vom  Energieteufel Kapitalismus", der Kaufhof-Konzern sagte es  so:
Wir machen aus Punk Prunk!" Dabei bald nicht mehr  mithalten zu können schürt
nun erneut die Karriereängste  unter den Studenten, von denen deshalb noch viele
nur allzu streik- und  kampfunwillig sind. 1971 ff. wurden die linken
Antikarrieristen  en masse durch 12 neue Reformunis", sich darin quasi  selbst
organisierend, reintegriert.

Nun wird dagegen der Karrierismus durch Amerikanisierung von oben  geschürt:
Sogar in der dumpfesten deutschen Stadt, in Frankfurt an  der Oder, richtete die
dortige Uni eine elitäre School of  Governance" ein, wo das Semester 8.600
Dollar kostet. Man will  damit nicht etwa die völlig desperate Lausitzer Jugend
aufrichten,  sondern im Gegenteil Asiaten und Amerikaner" anlocken.  Verbockt
haben diese asoziale Sauerei die Unitopmanagerin Schwan und  ihr Stanford-Mann
Weiler. In Stanford wurde einst das Uni-Ranking  ausgedacht, das seit 1994
Spiegel und  Focus auch für die deutschen Unis durchsetzen. Je  höher es die
Studenten zieht, desto mehr handelt es sich bei den  Hochschulreifen um
moralische Kretins. Den Gipfel an Verkommenheit  bildet dabei die Eliteuni
Harvard in Massachusetts aus: les  jeunes loupes". Harvard ist für die
allgemeine  Herzensbildung ungefähr das, was Tschernobyl für die Umwelt
darstellt: eine schwere Belastung. Dies hängt ebenfalls mit dem  Ranking der
US-Universitäten zusammen, das die Höhe der  Studiengebühren bestimmt.

Mittlerweile gibt es wahrscheinlich weltweit keine erfolgreichen  Mafiosi,
Gangster, Waffenhändler, Rauschgiftschieber und korrupte  Politiker mehr, die
ihre Söhne und Töchter nicht nach Harvard  schicken - um sie zu veredeln und zu
verfeinern. Für diese  sauberen Sprösslinge gibt es dort dann nur noch ein
Verbrechen:  das Kooperieren. Die Competition" wird in Harvard derart  groß
geschrieben, dass die Studenten untereinander nicht einmal  andeuten mögen, an
welcher Thesis" sie gerade  arbeiten  - aus Angst, man könnte ihnen ihre Ideen
klauen.  Was an deutschen Unis immer noch gefördert wird, die gegenseitige
Hilfe und Gruppenarbeit, kann im asozialen Harvard sogar  disziplinarische
Folgen haben, wenn es auffliegt!

Mit anderen Worten: Der derzeitige Unistreik ist eine exzellente  School of
Antigovernance" - deswegen schritt auch am  Donnerstag erstmals die Bullerei
prügelnd ein: Das geht zu  weit!" sagte der Einsatzleiter - und Recht hatte er.
Andererseits verstärken die Polizeiknüppel aber auch und  gerade die
Politisierung", wie 1971 festgestellt wurde;  die CDU/CSU beharrte damals jedoch
darauf, dass sie  depolitisierend" wirken.

UPDATE: 05. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. Dezember 2003

Schmerzkapitale Frankfurt am Main;
Gerade ist man glücklich und entspannt, da ist man ausgerechnet gleich als
Experte in Sachen Liebeskummer unterwegs. Ein Erfahrungsbericht

AUTOR: DETLEF KUHLBRODT

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 588 words



HIGHLIGHT: Gerade ist man glücklich und entspannt, da ist man  ausgerechnet
gleich als Experte in Sachen Liebeskummer unterwegs. Ein  Erfahrungsbericht


Frankfurt am Main sah unansehnlich, grau und deprimiert aus. Das  Einzige, das
optisch erfreute, waren die schönen Plakate, die auf  eine Ausstellung mit
Bildern aus der Stalinzeit in der Schirn  aufmerksam machten. Ich war gerade auf
Journalistenverschickung, das  heißt, Carmen Brusic hatte mich auf den
Lovepangs"-Kongress eingeladen, der am Wochenende in der  Stadt, in der der
Fußballer Andi Möller zu Hause ist,  stattfinden sollte. Die Stadt hieß nun
Schmerzkapitale FFM  03", weil es an den zwei Tagen im Theater
Schauspielfrankfurt" um Liebes- und andere Schmerzen gehen  sollte.

Ich war also als einer von ungefähr hundert  Schmerzexperten" eingeladen worden,
obgleich ich mich  gerade ganz prima fühle; zudem kenne ich mich vor allem rein
praktisch mit dem Unglück aus und fühle mich nicht so recht  als Experte.
Lampenfieber war eher mein Problem. Doch Doris  Überdosis, die am nächsten Tag
nach Neuseeland fuhr, sagte:  nur keinen Stress", und dann gings auch.

Die Experten jedenfalls saßen dann an kleinen Tischen im  Halbrund vor der
schönen Fensterfront des Theaters. Im Rücken  lagen die hübschen, in der Nacht
leuchtenden Hochhäuser,  für die Frankfurt bekannt ist, vorne der große
Bühnenraum, der gerade renoviert wurde, und dazwischen das  Publikum - nette
Leute vor allem zwischen 20 und 30 -, vor  denen man sich ein bisschen
fürchtete, weil so klar und  überzeugend waren die Gedanken im Kopf ja nun auch
nicht. Aber ein  Anfang war gemacht, als der Filmkritiker, Staatsanwalt und
Chance-2000-Ideologe a. D. und unverwandte Kollege Dietrich  Kuhlbrodt am
Eingang die Zuschauer wie ein kundiger Arzt in vier  unterschiedliche,
angloamerikanisch verfasste (Pain";  Rage", Resent", Over")  Schmerzstufen
einteilte.

Für jede Schmerzstufe gabs einen Button. Die so Markierten  und Sortierten
besorgten sich nun zwanzigminütige  Gesprächstermine bei den Experten, die
Promis, Künstler,  Journalisten, Punker, Pater, Kirchenleute, Chirurgen usw.
waren. Etwa  Sepp Bierbichler, der sich um den Schmerzschrei in der  Spaßkultur"
kümmerte, Prof. Bazon Brock, der über  Schmerzlust - Ist das Böse selber
doppelbödig" sprechen wollte, K.D. Wolff, bei dem es einfach  nur Dostojewski"
hieß, und Uta Ranke-Heinemann, die  das delikate Thema Liebe und Sexualität"
behandelte.

Der übergewichtige Schauspieler Peter Kern sprach über  Verzweiflung -
Selbstmord - Mord", die  wunderbare, manisch-depressive Schauspielerin Brigitte
Kautsch  über Psychopharmaka, sie machte gleich Reklame für ein  neuartiges
Medikament, das keine Nebenwirkungen habe, und schenkte  ihren Gesprächspartnern
zuweilen kleine Gedichte. Michel Friedman  und Bärbel Schäfer hatten zunächst
zugesagt und waren  dann doch nicht gekommen. Weiterhin gab es noch
Theaterkaraoke.  Klassische Schmerzszenen auf kleiner Bühne. Der Ulf spielte
einen  ganz hervorragenden Hamlet und eine Zehnjährige die Julia und warf  dabei
glücklich ihre Arme hoch.

Die Idee für das Ganze war der jungen Tiroler  Projektleiterin Carmen Brusic vor
sieben Jahren gekommen, als sie  liebeskummerkrank nach einem Thema für ihre
Diplomarbeit gesucht  hatte, die dann statt von einer Kampagne zur
Imageverbesserung der  Polizei naturgemäß von Liebeskummer, was sonst, handelte.
Sie sagte, die Tage in Frankfurt wären die schönsten in ihrem  Leben gewesen,
und am Ende lagen sich Christoph Schlingensief und  Brigitte Kautsch in den
Armen und sangen What shall we do with  the drunken sailor", während Kautschs
Mann Kuhlbrodt leicht  indigniert lächelte, und die Eintracht hatte ja auch
gewonnen.


UPDATE: 01. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2003

Ein Traum, der längst keiner mehr war;
In Frankfurt/Oder glaubten die Menschen nicht mehr an die Chipfabrik. Deshalb
hält sich die Enttäuschung über ihr Scheitern in Grenzen. Die Stadtpolitiker
sind überrascht. Das müssen sie auch sein. Sonst könnten sie anderen nicht die
Schuld geben

AUTOR: DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 577 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt/Oder glaubten die Menschen nicht mehr an die
Chipfabrik. Deshalb hält sich die Enttäuschung über ihr  Scheitern in Grenzen.
Die Stadtpolitiker sind überrascht. Das  müssen sie auch sein. Sonst könnten sie
anderen nicht die  Schuld geben


Frankfurts geplatzte Träume sind ein einsamer Ort. Die  Gerüste rund um die
graue Chipfabrik stehen noch. Aber dicker  Dunst lässt den wuchtigen Betonkoloss
auf braunem Acker schon  verschwinden.

Tja, nun ist es vorbei", sagt eine alte Frau in der  Straßenbahn Nummer 4 und
wirft einen Blick durch die Fenster auf  den Klotz im Nebel. Bedauernd klingt es
nicht. Einen Tag zuvor hat der  Bürgschaftsausschuss entschieden: Die Chipfabrik
wird nicht  weitergebaut. Zu wenige Investoren wollten Geld geben, 80 Prozent
der  nötigen 1 Milliarde Euro sollten aus öffentlicher Hand  kommen. Von Stadt,
Land, Europäischer Union. Lächelnd sagt  die Frau: Wirklich daran geglaubt haben
die Menschen doch nicht  mehr." Frankfurt hat 1.000 Arbeitsplätze verloren.
Frankfurt  hat sein großes Ziel verloren. Frankfurt ist nicht  enttäuscht.

Es ist zwar ein Schlag", sagt Stefan Hoffmann.  Viele haben sich aber darauf
eingestellt, dass das Projekt  scheitert." Der 34-Jährige, der im Uhrenladen
seiner Elter  arbeitet, meint, es habe einfach zu viele Schwierigkeiten gegeben.
Fast  9.000 Menschen arbeiteten zu DDR-Zeiten im alten Halbleiterwerk. Nach  der
Wende wurden daraus Firmen wie Sim und Simi, die bald in Konkurs  gingen. Als
der damalige Minsterpräsident Manfred Stolpe (SPD)  2001 die Chipfabrik
versprach, wollten ihm die Frankfurter nicht recht  glauben. Später war die
Stimmung super", so  Hoffmann.

Doch dann kamen immer wieder Baustopps, die Investoren blieben  aus. Dann das
Gerangel um die Bürgschaft, als die Vertreter der  Bundesregierung härtere
Auflagen festsetzten. Die Leute  haben sich an den Gedanken gewöhnt, dass es
nicht klappt",  sagt Hoffmann.

Gelassen kauft Frankfurt deshalb weiter Chipbrötchen beim  Bäcker nebenan. Das
Backwerk mit zwei Henkeln kostet 39 Cent.  Unsere Kunden lieben die Brötchen",
sagt die Frau  hinter der Kasse. Und sie haben mit dem Ende gerechnet. Sie
kommen ja nicht von einem anderen Stern."

Auf dem steht allein das Rathaus. Obwohl nur ein paar Meter von  der Bäckerei
enfernt, sieht die Welt von dort ganz anders aus.  Ich bin wütend und
überrascht", sagt  Oberbürgermeister Martin Patzelt (CDU). Entsprechend finster
blickt die Runde, die sich am Beratungstisch versammelt hat.

Die Parteien des Stadtparlaments haben sechs Männer und eine  Frau ausgesandt,
die beraten sollen, wie es weitergeht. Brandenburgs  Wirtschaftsminister Ulrich
Junghanns (CDU) ist da und redet mit  beruhigender Stimme von gemeinsamen
Anstrengungen", die  man jetzt unternehmen müsse. Die Runde hebt die Köpfe,
guckt  wieder nach unten. Neben Junghanns sitzt Patzelt, die Hände flach  auf
dem Tisch wie ein Schuljunge. Wir haben unsere Hausaufgaben  gemacht", sagt er
schnell. Uns trifft keine Schuld."  Beifälliges Murmeln. Auch wir haben alles
versucht",  erklärt Junghanns. Wer schuld ist, steht am grünen  Stacheldrahtzaun
der Chipfabrik. Patzelt und die anderen Stadtpolitiker  haben ein riesiges
Plakat daran geheftet. In schwarzen Buchstaben steht  dort: Hier stirbt der
Aufbau OST" und dahinter in Rot:  Danke, Herr Bundeskanzler".

Viele Frankfurter sehen das ebenso, andere schütteln den  Kopf. Die Fabrik war
ein Pokerspiel", sagt ein Experte.  Schon 2003 habe die Stadt gewusst, dass das
Geld nicht reichen  könne. Man hat gedacht, dass Berlin nicht mehr  zurückkann,
wenn der Bau einmal steht." Schuld hat  allerdings nur einer: Manfred Stolpe.
Der Bundesverkehrsminister  ließ verlauten: Ich habe die volle politische
Verantwortung zu übernehmen."

UPDATE: 30. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2003

Böger hofft auf Topspiel bei WM

RUBRIK: Leibesübungen; S. 27

LÄNGE: 161 words


Unmittelbar vor der Vergabe der Endrundenspiele der  Fußball-Weltmeisterschaft
2006 an die zwölf deutschen  Städte durch die FIFA am Donnerstag in Frankfurt am
Main  verbreitet Berlins Sportsenator Klaus Böger (SPD) Optimismus.  Wir hoffen,
dass wir neben dem Finale auch ein weiteres  K.o.-Spiel, also Achtel-, Viertel-
oder Halbfinale, austragen  dürfen", sagte Böger. Berlin habe dann ein
hervorragend modernisiertes Olympiastadion".

Auch der  Landessportbund (LSB) ist zuversichtlich. Präsident Peter Hanisch
ergänzte: Wir hoffen neben dem Endspiel noch auf ein  Viertel- oder Halbfinale."
Aber Berlin sollte  dezent" auftreten, warnte er. Denn ein Nimmersatt  zieht am
Ende womöglich den Kürzeren." Berlin kann sich  auf insgesamt sechs Partien
freuen - wie drei weitere Städte  auch. Die anderen acht Städte bekommen den
Zuschlag für  fünf Spiele. Böger versicherte, auch der normale Fan werde an
Tickets herankommen. Der Durchschnittspreis werde bei 33 Euro liegen.

UPDATE: 30. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               29. November 2003

Frankfurts Hoffnung stirbt;
Aus für die Chipfabrik. Die Stadt an der Oder wird nicht Hightech-Standort, die
Betreibergesellschaft liquidiert. Die Politik hat gemerkt, dass es keinen
Investor gibt

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 274 words



HIGHLIGHT: Aus für die Chipfabrik. Die Stadt an der Oder wird  nicht
Hightech-Standort, die Betreibergesellschaft liquidiert. Die  Politik hat
gemerkt, dass es keinen Investor gibt


BERLIN  - Die Chipfabrik in Frankfurt (Oder) ist endgültig  gescheitert. Die
Betreiberfirma Communicant AG werde die Liquidation  einleiten, sagte ein
Unternehmenssprecher gestern.

Das Aus des ursprünglich mit 1,3 Milliarden Euro  veranschlagten
High-Tech-Vorhabens an der deutsch-polnischen Grenze  hatte die brandenburgische
Landesregierung am Donnerstag  eingeräumt. Grund für die Probleme sind die
ausbleibenden  Zahlungen des Hauptinvestors Dubai, der diese von einer
Bürgschaft  des Bundes abhängig machte. Das arabische Emirat wollte in
Frankfurt zusammen mit dem US-Konzern Intel schnelle Chips für  Computer
herstellen.

Das 1983 gegründete Institut für Halbleiterphysik (IHP)  in Frankfurt hatte den
Anstoß für das Großprojekt  gegeben. Dubai wollte 250 Millionen Dollar tragen.
Im Vertrag ist die  parallele Errichtung einer baugleichen Fabrik im Emirat
vorgesehen. Der  Intel-Konzern ist mit 40 Millionen Dollar beteiligt. Zum eher
bescheidenen Eigenkapitalsockel trägt die Landesinvestitionsbank  Brandenburg
mit 38 Millionen Euro bei und bürgt noch mit 37  Millionen. 320 Millionen Euro
direkter Fördermittel wurden  außerdem bei der EU beantragt. Für die restlichen
750  Millionen Investitionskosten verlangt ein internationales  Bankenkonsortium
jene umstrittene 80-prozentige staatliche  Bürgschaft. Die Bundesregierung hat
sie verweigert. Gutachten  bezweifelten die Wirtschaftlichkeit des Projekts. Es
scheint zu  groß, zu teuer und der Markt zu unsicher. Hinzu kommt, dass der
Haupteigentümer der Fabrik gar keine Fabrik will. Das Emirat Dubai  hat in
erster Linie Interesse an der in Frankfurt entwickelten  Chiptechnologie.

UPDATE: 28. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               27. November 2003

Die durchsetzungsfähige Pathetikerin;
Von der "Witwe" zur "Nachfolgerin": Ulla Berkéwicz ist nun alleinige Chefin im
Ring beim Suhrkamp Verlag

AUTOR: DIRK KNIPPHALS

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 480 words



HIGHLIGHT: Von der Witwe" zur Nachfolgerin":  Ulla Berkéwicz ist nun alleinige
Chefin im Ring beim Suhrkamp  Verlag


Sie gehört zu den kulturkonservativen Grunderzählungen  in diesem Land: die
These, dass es keine interessanten Verlegerfiguren  mehr gibt. Die Verlage, so
besagt diese These, mutieren immer mehr zu  seelenlosen
Buchproduktionsanstalten; und die Verleger, so geht die  These weiter, gerieren
sich immer mehr wie stinknormale Kaufleute, die  genauso gut auch Kaugummi
verkaufen könnten. Diese These hat nun  an Evidenz verloren. Seitdem sich der
Suhrkamp Verlag am Dienstag von  dem als Nachfolger des verstorbenen Patriarchen
Siegfried Unselds  erkorenen Günter Berg getrennt hat, ist Ulla Berkéwicz
alleinige Chefin im Ring in Deutschlands angesehenstem Verlagshaus  (siehe Seite
17). Bei allem, was man über sie  sagen kann und was auch über sie gesagt wird:
Eine  stromlinienförmige Managerin ist sie gewiss nicht.

Ulla Berkéwicz hat in den vergangenen 20 Jahren die wohl  erstaunlichste
Karriere hingelegt, die man zuletzt im deutschen  Literaturbetrieb beobachten
konnte. 1951 wurde sie als Ursula Schmidt  in Gießen geboren. Zunächst war Ulla
Berkéwicz  Schauspielerin mit Engagements an renommierten Bühnen. Seit ihrem
Debüt Josef stirbt" von 1982 trat sie als  Schriftstellerin hervor und erhielt
seitdem jubelnde Kritiken, aber  auch so vernichtende Verrisse, dass Tilman
Moser in diesem Zusammenhang  den Begriff von Literaturkritik als Hexenjagd"
prägte.

Im August 1990 heiratete Ulla Berkéwicz dann Siegfried  Unseld. Seit dessen Tod
vor gut einem Jahr wird sie in den Feuilletons  immer wieder als die Witwe"
tituliert - eine  Bezeichnung, die nicht immer positiv gemeint ist, von Ulla
Berkéwicz selbst aber auch immer wieder tatkräftig  unterfüttert wird. Als
Unseld im Oktober posthum die  Ehrenbürgerschaft der Stadt Frankfurt verliehen
wurde,  verkündete sie mit einem für intellektuelle Kreise  höchst ungewohnten
theatralen Pathos, dass der Verlag in Zukunft  in seinem Sinne, nach unseren
Kräften" geführt  werden würde. Ende Oktober sagte sie im Spiegel,  sie sei von
Siegfried Unseld dazu erzogen" worden, einmal  den Suhrkamp Verlag zu
übernehmen. Ihre Nachfolgeansprüche  begründet Ulla Berkéwicz also damit, in
seinem Auftrag und an seiner statt zu  handeln. Ob das ausreichen wird, einen
komplexen Verlag zu führen,  der zudem in den vergangenen Wochen schwere Fehler
gemacht hat (man  denke an Ted Honderichs Buch Nach dem Terror"), wird sich
zeigen.

In einem autobiografisch geprägten Text für die ihr in  den vergangenen Wochen
auffällig verbundene FAZ  hat Ulla Berkéwicz vor gut drei Jahren den Satz
geschrieben:  Denn unsere Wirklichkeit ist nur eine bescheidene Erfindung von
uns im Vergleich zu dem, was in unserer Vorstellungskraft möglich  ist." Noch im
Spiegel-Gespräch hat sie  betont, wie wichtig ihr die Vorstellungskraft ist.
Aber auch in der  bescheidenen Erfindung der Wirklichkeit hat sie sich nun als
ziemlich  durchsetzungsfähig erwiesen.

UPDATE: 26. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. November 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 285 words


Und noch mal verboten: Die Berliner Volksbühne  hat eine für diesen Sonnabend
geplante Lesung des verbotenen  Romans Esra" von Maxim Biller abgesagt.
Angesichts der Drohung mit einer einstweiligen Verfügung und  Schmerzensgeld
werde die Lesung mit Schauspielern wie Nina  Hoss, Martin Wuttke und Sophie Rois
nicht stattfinden, teilte das  Theater gestern in Berlin mit.

Stattdessen werden der Verleger des  Buches, Helge Malchow, der Rechtsanwalt
Sven Krüger und  Zeit-Feuilleton-Chef Jens Jessen über  Verbote in der Literatur
lesen. Das Landgericht  München hatte am 15. Oktober Billers autobiografisch
gefärbten Liebesroman verboten, weil darin dessen Exfreundin und  deren Mutter
als Figuren erkennbar seien und somit ihre  Persönlichkeitsrechte verletzt
würden. Der  Verlag Kiepenheuer & Witsch hatte dagegen Rechtsmittel  eingelegt.

Noch jemand, den es gerade beutelt: Der Frankfurter  Ballettchef William
Forsythe erhält den  Deutschen Tanzpreis 2004. Der gebürtige New Yorker  sei
einer der bedeutendsten und kreativsten  Choreografen unserer Zeit", sagte der
Vorsitzende des  Deutschen Berufsverbandes für Tanzpädagogik, Ulrich Roehm.  Der
nicht dotierte Preis wird Forsythe am 14. Februar im Essener  Aalto-Theater
übergeben. Bei der Gala wird das Frankfurter  Ballett Forsythe-Choreografien
tanzen. Der Deutsche Tanzpreis  wird seit 1983 jährlich verliehen. Forsythe
erhält auch den  diesjährigen Kulturgroschen" des Deutschen  Kulturrates. Diese
Auszeichnung wird ihm am 10. Dezember in Berlin  überreicht, wie am Dienstag
bekannt gegeben worden war. Forsythe  wird Mitte kommenden Jahres Frankfurt
verlassen, weil die  Stadt ihm im Zuge drastischer Etatkürzungen den  Geldhahn
für sein Ballett zudrehte.

UPDATE: 20. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2003

Schröder soll helfen;
in kürze CHIPFABRIK IN FRANKFURT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 53 words


Die Stadt Frankfurt (Oder) hat von Bundeskanzler Schröder  (SPD) persönliches
Engagement für die geplante Chipfabrik  verlangt. Immer mehr mache sich das
Gefühl breit, dass  lediglich immer neue Gründe für eine Ablehnung des Projekts
gesucht werden", so OB Martin Patzelt (CDU) gestern an die  Adresse des
Kanzlers. (dpa)

UPDATE: 14. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               04. November 2003

Phänomen konstant;
Wissenschaftler für Erhalt des Fixstern. EU-Studie zu Kokain und Crack:
KonsumentInnen kommen über niedrigschwellige Angebote in Beratung

AUTOR: ELKE SPANNER

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 594 words



HIGHLIGHT: Wissenschaftler für Erhalt des Fixstern. EU-Studie zu Kokain und
Crack: KonsumentInnen kommen über niedrigschwellige Angebote in Beratung


Der Erhalt des "Fixstern" im Schanzenviertel wird auch von wissenschaftlicher
Seite unterstützt. Bei der gestrigen Präsentation der Hamburger Ergebnisse einer
europäischen Studie zum Kokain- und Crack-Konsum sagte der Mitarbeiter des
"Zentrums für interdisziplinäre Suchtforschung" (ZIS) an der Uni-Klinik
Eppendorf (UKE), Michael Prinzleve, dass er die vom Senat beschlossene
Schließung des Drogenkonsumraumes für einen Fehler hält: Im Schanzenviertel gebe
es eine relevante Gruppe an Crack-KonsumentInnen. Von einer reinen
Drogenberatungsstelle, wie der Senat sie ersatzweise dort plant, würden diese
nicht erreicht.

Die Erfahrungen würden zeigen, dass Süchtige an das Hilfesystem durch
niedrigschwellige Angebote wie Konsumräume angebunden und über diese an Beratung
herangeführt werden. "Man braucht das niedrigschwellige Angebot, um überhaupt
etwas erreichen zu können."

Auch der Geschäftsführer des ZIS, der Psychiater Christian Haasen, deutete
Kritik in dieser Richtung an. Er bestätigte zunächst, dass Hamburg mit seinen
ersten Angeboten für Crack-KonsumentInnen den Erkenntnissen der Studie zufolge
auf dem richtigen Weg sei: Wichtig für diese Klientel seien Konsum- und
Ruheräume, wie sie im neu eröffneten Drogenzentrum hinter dem Hauptbahnhof
eingerichtet werden. Auch er vertrat aber die Meinung, das Hamburger Hilfesystem
sei hinsichtlich der Quantität und "regionalen Verteilung" der Angebote nicht
ausreichend.

Die Studie zum Kokain- und Crack-Konsum wird seit Anfang 2002 parallel in zehn
europäischen Staaten durchgeführt und von der Europäischen Kommission
unterstützt. Bei der Untersuchung werden nicht nur die Konsummuster von
Süchtigen aus der offenen Drogenszene untersucht, sondern auch die von
PartygängerInnen, die nur gelegentlich Kokain nehmen. Für Hamburg haben die
WissenschaftlerInnen des ZIS festgestellt, dass weniger als fünf Prozent der
Bevölkerung zu diesem Rauschmittel greift. Crack, behandeltes Kokain mit hohem
Suchtpotenzial, rauchen weniger als ein Prozent.

Dennoch ist das noch weit mehr als in den übrigen bundesdeutschen Städten: Nur
in Hamburg und Frankfurt hat sich der Konsum von Crack als konstantes Phänomen
etabliert. Dabei ist Crack in der offenen Drogenszene der Hansestadt zwar eine
der wichtigsten Substanzen geworden, erläuterte ZIS-Geschäftsführer Haasen.
Heroin als Hauptdroge habe es aber nicht abgelöst.

Dabei werden Kokain und Crack in der Regel nicht ausschließlich, sondern
zusammen mit anderen Stoffen konsumiert - sowohl in der offenen Drogenszene als
auch von den "sozial integrierten" KonsumentInnen. Die nehmen die anderen
Wirkstoffe oftmals zusätzlich, um unerwünschte körperliche oder psychische
Reaktionen auf das Kokain oder Crack abzufedern. Während Junkies in der offenen
Drogenszene dafür in der Regel Heroin einsetzen, nehmen sozial integrierte
KokainkonsumentInnen eher Tabletten ein.

Für diese KlientInnen, so Haasen, seien eigene Beratungsangebote wichtig. Wer
nur gelegentlich auf Partys Kokain konsumiert, wolle nicht mit der Drogenszene
in Zusammenhang gebracht werden und folglich nicht die Einrichtungen aufsuchen,
die hauptsächlich auf diese ausgerichtet sind. Suchen diese Menschen Beratung
auf, dann in der Regel nur, um Informationen über das Kokain zu bekommen, wie
zum Beispiel über dessen Abhängigkeitspotenzial.

Sinnvoll für diese Klientel sei es laut den WissenschaftlerInnen des ZIS,
einfach HausärztInnen verstärkt zum Thema Drogen zu schulen. "Wichtig ist es",
sagte Haasen, "dass diese Konsumenten ihre Informationen außerhalb des regulären
Drogenhilfesystems bekommen."

UPDATE: 03. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2003

WAHLEN IN ZAHLEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 187 words


2,07 Millionen BrandenburgerInnen konnten am Sonntag wählen. Nur 0,95 Millionen
nahmen ihr Recht wahr, das sind nur 45,8 Prozent. Gewählt wurden 14 Kreistage,
die Stadtverordnetenversammlungen der kreisfreien Städte Potsdam, Cottbus,
Brandenburg/Havel und Frankfurt (Oder) sowie Gemeindevertretungen und
Bürgermeister.

Bei den Kreistagswahlen wird die CDU mit 27,7 Prozent (+ 6,3) stärkste Partei.
Die SPD büßt mit 23,5 Prozent 15,5 Prozent Stimmen ein, die PDS liegt nahezu
unverändert bei 21,4 Prozent. Die Grünen haben 4,2 Prozent der Brandenburger
gewählt, die FDP 6,4. Erfreulich niedrig fielen die Wahlergebnisse
rechtsgerichteter Parteien aus: Die DVU erzielte 1,04 Prozent der Stimmen, die
rechtsextreme NPD 0,5, die erstmals angetretene Schill-Partei 1,07.

Bei den Wahlen zu den Gemeindevertretungen entfielen landesweit gesehen die
meisten Stimmen (25,86 Prozent) auf lokale Wählergruppen, gefolgt von der CDU
(22,65). An dritter und vierter Stelle liegen SPD (18,98) und PDS (17,32).

taz-Kolumnist Herr Wichmann von der CDU (26) zieht mit 2.972 Stimmen in den
Kreistag Uckermark ein. Dort verlor die SPD 18,96 Prozent.

UPDATE: 27. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. Oktober 2003

"Die Fabrik hat den Test nicht bestanden";
Niemand will in die Chipfabrik Frankfurt (Oder) investieren. Das schreckt die
Politik ab, sagt der Ökonom Hermann Ribhegge

AUTOR: DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 433 words



HIGHLIGHT: Niemand will in die Chipfabrik Frankfurt (Oder) investieren. Das
schreckt die Politik ab, sagt der Ökonom Hermann Ribhegge


taz: Vor einem Jahr war Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn noch bei der
Grundsteinlegung für die Chipfabrik dabei. Jetzt zweifelt die Bundesregierung.
Warum?

Hermann Ribhegge: Weil sich Entscheidendes geändert hat. Damals war klar: Ein
Drittel der 1,3 Millionen finanziert die Europäische Union, ein Drittel kommt
als Eigenkapital aus Dubai, und für das letzte Drittel wird Fremdkapital
angeworben. Bürgschaften lehnte das Land ab. Nun sollen Bund und Land zu 80
Prozent einen 650-Millionen-Kredit absichern. Außerdem ist die
Wirtschaftlichkeit des Projekts zweifelhaft.

Wieso?

Normalerweise betreibt ein Großunternehmen wie Siemens so eine Fabrik und ist
auch Abnehmer. Hier wurde eine Firma gegründet, die auf Aufträge hofft.

Aber die Bürgschaft ist doch nur eine Sicherheit. Das Geld soll ja nicht
ausgegeben werden.

Das Risiko ist der Politik aber wohl doch zu hoch. Und wenn die Chipfabrik in
Konkurs geht, hat die öffentliche Hand eine Milliarde umsonst investiert.
Außerdem hat die Fabrik den entscheidenden Test nicht bestanden: Fremdkapital
anzuwerben. Das schreckt auch den Ausschuss ab.

Warum dauert die Entscheidung dann so lange?

Weil das Thema hier in der Region extrem sensibel ist. Laut öffentlicher Meinung
geht Frankfurt unter, wenn die Fabrik nicht kommt. Zudem haben Stadt, Land und
Bund schon Geld ausgegeben. Das soll nicht umsonst gewesen sein.

Warum kommt nicht mehr als 250 Millionen Euro aus Dubai?

Da gibt es einen Konflikt zwischen Dubai und Brandenburg. Hier will man viele
Arbeitsplätze schaffen. Doch Dubai will nur die Technologie, um zu Hause zu
produzieren. Erst hat man versucht, die Entwicklungen des hiesigen Instituts für
Halbleiterphysik zu kaufen. Das verweigerte Brandenburg. Dubai versucht jetzt,
mit möglichst wenig Geld doch an die Technik zu kommen.

Hat die Fabrik noch eine Chance?

ABN Amro, die holländische Bank, hat eine 100-Prozent-Bürgschaft verlangt, bevor
sie einen Kredit gibt. Das zeigt die Skepsis der Investoren.

Ist denen Dresden mit der Infineon-Fabrik vielleicht zu nah dran?

Frankfurt will ein anderes Marktsegment bedienen. In der Stadt kursieren
natürlich allerlei Theorien darüber, dass Siemens die Frankfurter Fabrik
verhindern will. Wenn man das Werk wirklich für so rentabel halten würde, gäbe
es auch Investoren.

Was macht Brandenburg falsch? BMW geht nach Sachsen, Lausitzring und CargoLifter
sind Flops.

Sachsen  verkauft  sich  besser.  Dabei  hat auch Brandenburg Erfolge: Eko-Stahl
in Eisenhüttenstadt beispielsweise schreibt schwarze Zahlen. Und Sachsen hat
eine lange Industrietradition. Aber natürlich hat Potsdam auch Fehler gemacht.

UPDATE: 20. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                16. Oktober 2003

Vertrauensvolles Desinteresse;
William Forsythe und der Sparzwang: Wie Frankfurt am Main gerade ein mögliches
kulturpolitisches Modell vergeigt

AUTOR: FLORIAN MALZACHER

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 488 words



HIGHLIGHT: William Forsythe und der Sparzwang: Wie Frankfurt am Main gerade ein
mögliches kulturpolitisches Modell vergeigt


Fast. Immerhin. Fast ein Wunder. Nachdem die Stadt Frankfurt im Frühling
vergangenen Jahres ihrem bekanntesten Kulturaushängeschild, dem Choreografen
William Forsythe, erst den Stuhl vor die Türe stellte, dann - überrascht vom
weltweiten Aufschrei - doch erst mal mit ihm reden wollte, Forsythe aber
inzwischen selbst die Schnauze voll hatte. Über Geld hätte man reden können,
aber nicht über den Vertrauensbruch der Politiker aller Parteien des Frankfurter
"Viererbündnisses" mit Ausnahme der Grünen.

Abgetaucht waren sie allesamt, die sonst so stolz-vertraut "Billy" sagen. Zehn
Tage stand die Abschaffung des Balletts im Raum, zehn Tage kein Wort von CDU,
SPD und FDP. Und nicht vom Kulturdezernenten. Zehn Tage, die der Grund dafür
waren, dass Forsythe an die Möglichkeit einer vertrauensvollen Zusammenarbeit
nicht mehr glaubte.

Und dann schien das Unwahrscheinliche zu passieren: Forsythe signalisierte das
Interesse an einer eigenen, selbstständigen Kompanie, machte Andeutungen, er
könne sich vorstellen, zumindest teilweise auch in Frankfurt zu bleiben. Eine
Initiative aus der Wirtschaft wurde gestartet, die Stadt Dresden und das Land
Sachsen wollten den Choreografen unbedingt ans Festspielhaus Hellerau holen, der
neue hessische Minister für Wissenschaft und Kunst Udo Corts (CDU) engagierte
sich. Und alle waren bereit, dafür richtig Geld zu investieren. In Zeiten des
Sparens ein Modell: eine freie Kompanie, finanziert aus verschiedenen
öffentlichen Töpfen. Schlank, kostengünstig, beweglich. Nun war Frankfurt am
Zuge. Die Oberbürgermeisterin in ihrem Hang zu großen repräsentativen Gesten gab
ihr Jawort. Nur: zu was?

200.000 Euro soll die Stadt jährlich geben, dazu käme unter anderem die Nutzung
des Bockenheimer Depots. Alles in allem an die 600.000 Euro. Wie das in den
Haushalt passen könnte, ist allerdings ein Problem. Ein noch größeres ist die
Rechtssituation: Eine Beteiligung an der Kompanie könnte arbeitsrechtliche
Schwierigkeiten mit sich bringen. Dann wären ungefähr weitere anderthalb
Millionen jährlich fällig.

Schwerwiegende Probleme, allerdings. Lösbare? Allerdings. Doch der autistisch
agierende Kulturdezernent Berhard Nordhoff (SPD) hat längst alle Hausmacht
verspielt. Und die OB Petra Roth, die zwar gerne die Kulturpolitik vollmundig an
sich reißt, hat letztlich weder Zeit noch Lust sich ausreichend zu kümmern. So
wurde das Rechtsgutachten viel zu spät eingeholt : Erst einen Tag vor der
geplanten Unterzeichnung des Vorvertags sah das Viererbündnis so viele ungelöste
Probleme, dass es kurzerhand den Mut verlor und die Beteiligung zurückzog.

Aber so richtig interessiert war man wohl ohnehin nicht. Eine bemerkenswerte
Initiative aus Sachsen, Dresden und Hessen - und ein bemerkenswertes
Desinteresse in Frankfurt. Ein Vertreter aus Frankfurt reiste zur Verkündung der
Absichtserklärung der anderen Partner am Dienstag in Dresden gar nicht erst an.
Eine offizielle Stellungnahme blieb aus.


UPDATE: 15. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2003

Das Buch ist alles. Das Buch ist nichts;
Seit der Pisa-Studie sind deutsche Eltern und Lehrer verunsichert: Wie Lesen
lernen?, fragt sich der 21. Platz aus der Weltliga der Lesefähigkeit. Mit zwei
großen L und einem V, antworten die Experten und Doris Schröder-Köpf: Liebe,
Lesen, VorleserInnen

AUTOR: CHRISTIAN FÜLLER

RUBRIK: Bildung; S. 14

LÄNGE: 854 words



HIGHLIGHT: Seit der Pisa-Studie sind deutsche Eltern und Lehrer verunsichert:
Wie Lesen lernen?, fragt sich der 21. Platz aus der Weltliga der Lesefähigkeit.
Mit zwei großen L und einem V, antworten die Experten und Doris Schröder-Köpf:
Liebe, Lesen, VorleserInnen


Die Weltlesestudie Pisa hat deutsche Eltern und Erzieher mächtig verunsichert.
"Sollen wir denn schon mit dem Vierjährigen Vokabeln pauken?", raunt man sich
vor der Kita zu. Gesichter werden bleich, wenn ein Kind aus dem Kindergarten
sich als hochbegabt entpuppt - und sich Lesen wie Rechnen selbst beibringt.
"Vielleicht nutzen ja schon Vorlesetage in der Kita", spornt man sich zu
gemeinsamem Engagement an. Und richtet sich kritisch gegen die Erzieher: "Muss
denn immer noch der "Struwelpeter" hier herumliegen?" Die
Dichter-und-Denker-Nation ist in der Sinnkrise. Wie lernt man eigentlich Goethes
Profession?

Gut, dass es die Doris gibt. Doris Schröder-Köpf, Frau des Bundeskanzlers und
stets im besonderen Einsatz für ihren Herrn Gemahl, startete vergangene Woche
während der Buchmesse eine Aktion namens "Deutschland liest vor".

Sie wolle, so sagte die Journalistin, auch den Kindern und Jugendlichen, deren
Eltern keine Bücher kaufen, eine Chance geben. Die Chance nämlich, "sich für das
Lesen zu begeistern". Schröder-Köpf war damit einerseits ziemlich schamlos.
Behauptete sie doch, zusammen mit der "Körber-Stiftung" eine tolle Leseidee aus
den USA importiert und auf den deutschen Markt gebracht zu haben. Endlich.

Dabei ist die Wahrheit eine andere. Der Markt wird enger. Denn die "Stiftung
Lesen" ist schon seit langen 26 Jahren dabei, so genannte Vorlesepaten
auszubilden. Insgesamt 3.000 solcher professioneller Vorleser ziehen im Namen
der Lesestifter aus Mainz durch deutsche Kitas, um Kinder ans Buch
heranzuführen.

Andererseits hatte Kanzlers Gattin vollkommen Recht. Lesen lernen geht nicht
ohne Lesen. Und Sprache lernen genauso wenig. "Zur Vorbereitung des Lesenlernens
gilt es, das Interesse aller Kinder an Geschichten zu bestärken, Vertrautheit
mit Büchern zu schaffen und Interesse am Lesen zu wecken." So steht es im
Berlin-Brandenburgischen Bildungsbericht, der ersten Zusammenschau von
Pisa-Desaster, überkommener Schulstruktur und konkreten sozialen Bedingungen
einer deutschen Lernregion.

Für die Autoren des Berichts, unter ihnen der Leiter des deutschen Teils der
Pisa-Studie, Jürgen Baumert, ist glasklar, wie man dieses Ziel erreichen kann:
"Der einzige Weg dahin ist das Geschichten-Vorlesen der Erwachsenen, das heute
in vielen Einrichtungen zu kurz kommt (Videokassetten leisten nicht denselben
Dienst)."

Was Baumert so genau zu wissen glaubt, ist keine Selbstverständlichkeit. Lesen
geht nur mit Buch. Das klingt wie eine Binse - und doch macht es lange nicht
jede Kita. Im Gegenteil. Als die Stiftung Lesen 1994 ein Pilotprojekt in
Brennpunktkitas der Stadt Frankfurt am Main startete, waren die Leseexperten
erschüttert. Weder in den Kitas noch zu Hause bei den Kindern aus sozial
benachteiligten und Migrantenfamilien wurde gelesen. "Vorlesen ist", so fasst
Sigrid Strecker, die Leiterin des Projektteams bei der Stiftung Lesen zusammen,
"ein Stück Sozial- und Bildungsarbeit."

Das bedeutet, dass das Vorlesen in Kitas nichts vom Dünkel des
Bildungsbürgertums haben darf. Nicht bildungsbeflissene Eleven erwarten
literarische Hochgenüsse. "Der Funke muss überspringen", sagt Strecker, die
selbst Vorleser ausbildet.

Eltern, Erzieher oder Vorlesepaten sollen nicht Elmar Gunsch mimen und die
Kinder einschläfern. Beim Vorlesen geht das Sprachelernen erst richtig los. Es
ist der erste Schritt in eine neue Welt, in der die Kinder sich fragend die
Personen, die Story und die Botschaft einer Geschichte erschließen. Wie sie die
Figuren aus den Geschichten lösen und eigene Abenteuer erleben lassen. "Das
Vorlesen ist ein Mittel, um aktive Kommunikation mit den Kindern herzustellen",
so Strecker. Es geht also nicht ohne die Personen. Oder: Das Buch ist alles. Und
das Buch ist nichts - wenn der Vorleser den Faden nicht aufnimmt.

Ähnlich wie den Kindern geht es der Kita. Ist der Lesetermin erst ausgemacht,
geht die Chose erst los. Denn dann müssen sich die Erzieher öffnen, müssen
helfen, die Paten mit den Kindern bekannt zu machen - und bereit sein, ihren Job
ein wenig zu verändern. "ErzieherInnen sind nicht immer erfreut, wenn ihnen
plötzlich ein Fremder ins pädagogische Konzept hineinfunkt", weiß
Projektleiterin Strecker von der Stiftung Lesen.

Aber ohne den Impuls von außen geht es oft nicht. Die Bildungsexperten um Jürgen
Baumert haben festgestellt, dass Sprachförderung das zentrale Instrument im
Kindergarten erst werden muss. Noch ist es das nicht. Förderung von Sprache und
Zugang zum Lesen muss das Kerngeschäft der Kita sein - und erst daneben das
Spielen, die Körper- und die emotive Erfahrung. Da stimmen alle Experten überein
- sei es der Erfinder des Berliner Sprachtests Bärenstark, Andreas Pochert, oder
der renomierteste deutsche Frühpädagoge, Wassilios Fthenakis.

Lesen kann seinen Platz in der Kita nur schwer zurückerobern, heißt es in
Berlins Bildungsbericht. "Wenn das Vorlesen gerade nicht in didaktischer Mühsal
endet ("Was hat der Prinz gesehen, hm? Ich warte!"), sondern wenn das Lesen für
sich etwas gilt."

So emphatisch die klugen Bildungsfroscher da sein mögen, die Doris kann das
besser: "Kinder brauchen die zwei großen Ls: viel Liebe und viel Lesen."

UPDATE: 15. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2003

Tod auf leisen Sohlen;
Seuchenbekämpfung: Hamburg gut, das Umland schlecht. Geschosse mit
Nebenwirkungen: Panzerbekämpfung gut, Umweltfolgen schlecht. Zwei Kongresse
widmen sich in dieser Woche den Themen Bio-Gefahren und uranhaltige Munition

AUTOR: GERNOT KNÖDLER / KAI VON APPEN

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 624 words



HIGHLIGHT: Seuchenbekämpfung: Hamburg gut, das Umland schlecht. Geschosse mit
Nebenwirkungen: Panzerbekämpfung gut, Umweltfolgen schlecht. Zwei Kongresse
widmen sich in dieser Woche den Themen Bio-Gefahren und uranhaltige Munition


Die neuen Killer sieht man nicht, man riecht sie nicht und schmeckt sie nicht.
Bis ihr Einsatz entdeckt wird, können Tage vergehen. Die Rede ist von Bakterien,
Viren oder biologisch erzeugten Giften, etwa dem Milzbrand-Erreger, der die
westliche Welt in den Wochen nach dem Attentat auf das World Trade Center in
Angst und Schrecken versetzte. Wie auf einem Symposium der Feuerwehr zum Thema
"Bio-Gefahren" gestern deutlich wurde, geht die Gefahr in Deutschland weniger
von einem terroristischen Einsatz biologischer Waffen aus als von der schnellen
Verbreitung neuer Krankheitserreger durch die Globalisierung. Ende dieser Woche
wird sich ein weiterer Kongress mit der schleichenden Vergiftung als
Nebenwirkung moderner Kriege befassen: Der Verstrahlung durch Uranmunition.

Das Bio-Szenario ist erschreckend: Am hellichten Tag könnte ein Sprühflugzeug
nach Einschätzung der Bundeswehr 45 Quadratkilometer mit Milzbrand-Sporen
verseuchen. Flöge der Attentäter über einem Ballungsgebiet, würden 130.000 bis
460.000 Menschen sterben. Um die hierfür nötigen 100 Kilogramm Sporen zu
erzeugen, bräuchte er allerdings ein großes Labor - so groß, dass es sich ohne
die Rückendeckung eines Staates wohl kaum einrichten ließe. Das zumindest ist
die Meinung von Walter Gaber, dem Direktor der medizinischen Dienste des
Flughafens Frankfurt am Main.

Gabers Kollege René Gottschalk vom Gesundheitsamt der Stadt Frankfurt sagt
deshalb: "Die infektiologischen Bedrohungen sind für uns die größte
Herausforderung" - neue, natürliche Krankheitserreger, wie das SARS-Virus, die
stark ansteckend sind und hohe Todesraten aufweisen. Wie Gottschalk auf dem
Feuerwehr-Seminar anschaulich darstellte, verbreiten sie sich durch den
Flugverkehr in Windeseile über die ganze Welt.

Beide Experten verlangten eine bessere Organisation der Katastrophenmedizin in
Deutschland. Zwar gibt es mehrere Kompetenzzentren und spezialisierte Labore in
Deutschland, unter anderem in Hamburg. Doch die Abläufe im Katastrophenfall sind
unterschiedlich gut organisiert. In Hamburg sei zum Beispiel festgelegt, welche
Dienststelle einzugreifen habe, im Umland nicht. Das Hamburger Kompetenzzentrum
ist allein für den Stadtstaat zuständig. "Ich wundere mich immer wieder, dass
jede Stadt und jedes Bundesland dieses Thema neu für sich erfinden muss", sagte
Sebastian Wirtz von der Feuerwehr.

Die Folgen des Einsatzes von uranhaltiger Munition stehen im Mittelpunkt einer
Internationalen Uranwaffen-Konferenz an der Universität. Obwohl Uranmunition
nach internationalem Recht geächtet ist, wurde sie im Irak, auf dem Balkan und
in Afghanistan eingesetzt. Der Kongress, zu dem namhafte Wissenschaftler aus
aller Welt erwartet werden, will versuchen, einen Zusammenhang zwischen dem
"Golfkriegssyndrom" und der Verwendung uranhaltiger Munition zu beweisen.

Urangeschosse enthalten einen pfeilartigen Kern aus abgereichertem Uran  238 -
Depleted Uranium (DU) - einem Abfallprodukt aus der Herstellung von Brennstäben
für Atomkraftwerke. Der Kern durchschlägt durch seine Härte starke Panzerungen.
Bei Wiederaustritt explodiert das Geschoss und zerstreut toxische und
radioaktive Isotope.

Die Menschen im Kampfgebiet vergiften sich schleichend. Die Wissenschaftler
Piotr Bein und Karen Parker bezeichnen uranhaltige Geschosse deshalb als
"Massenvernichtungswaffen, wenngleich mit verzögerter Wirkung". Schätzungen
zufolge sind von den rund 149.000 erkrankten US-Golfkriegsveteranen des ersten
Irak-Feldzuges 11.000 am Golfkriegssydrom gestorben. Die übrigen kranken
Ex-Soldaten leiden an chronischen Beschwerden: Atemnot, Niedergeschlagenheit,
Depressionen, Leber- oder Nierenfunktionsstörungen und erhöhten Krebsraten. Im
Süd-Irak stieg die Leukämierate nach dem Krieg 1991 um das Sechsfache an.

UPDATE: 13. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. Oktober 2003

Gedenkfeier für Siegfried Unseld;
Wagen, an das Gute zu glauben

AUTOR: GERRIT BARTELS

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 578 words



HIGHLIGHT: Wagen, an das Gute zu glauben


Wie gut, dass es Petra Roth gibt. Wie gut, dass sich Frankfurts
Oberbürgermeisterin eine gewisse Nüchternheit bewahrt hat und in ihrer Rede auch
eine sehr weltliche Begründung für die Siegfried-Unseld-Gedenkfeier in der
Paulskirche nennt: Es ist die Ernennung Unselds zum Ehrenbürger der Stadt
Frankfurt, "deswegen haben wir uns hier versammelt", so Roth. Die erfolgte zwar
schon letztes Jahr, doch seinerzeit war Unseld bereits so krank, dass er die
Ehrenbürgerurkunde nur noch zu Hause im ganz kleinen Kreis entgegennehmen
konnte.

Ansonsten aber hat diese Gedenkfeier für den im vergangenen Oktober verstorbenen
Suhrkamp-Verleger sehr viel Außerordentliches, Hochgeweihtes und Überirdisches:
eine literarische Totenmesse, eine zweistündige, feierliche Andacht für die
letzte große Überfigur des deutschen Verlagswesens, den "Verlegertitan" (Roth),
den Patriachen, den Übervater, an den höchstwahrscheinlich in diesem Leben kein
Verleger mehr herankommen wird. Dazu der Ort: die Paulskirche, Ort von
verfassungsgebenden Nationalversammlungen und Friedenspreisverleihungen, ein
Ort, "an dem man an das Gute im Menschen zu glauben wagt", so Unselds Witwe Ulla
Unseld-Berkéwicz.

Nichtsdestotrotz ist es eine größtenteils sehr schöne Veranstaltung, die
tatsächlich sehr intensiv das Bild (und natürlich die Größe) Siegfried Unselds
vor Augen führt, die aber auch die Welt der großen Literatur (und der
Suhrkamp-Kultur) heraufbeschwört und in sie hineinführt. Junge Autoren wie
Daniel Kehlmann, Paul Brodowsky und Jagoda Marinic lesen aus Briefen Unselds an
Paul Celan, Thomas Bernhard und Ocatvio Paz, andere, schon etwas ältere, wie
etwa Durs Grünbein, Ralf Rothmann oder Albert Ostermaier, lesen aus Unselds
Texten und Büchern, und wieder andere, mehr aus Unselds Generation, erinnern
sich persönlich an Unseld: Louis Begley, Christoph Hein, Adolf Muschg, Cees
Noteboom und Jorge Semprun. Dabei ist die Rede von Christoph Hein vielleicht die
bewegendste, da Hein zum Tod seiner Frau Parallelen zieht, den er genauso wenig
verstehen mag wie den von Unseld, und jene von Adolf Muschg die am feinsten
gedrechselte, aber auch verschwurbeltste und unverständlichste, die einen beim
Zuhören weit weg in eine angenehme Gedankenleere zieht.

Daraus zurückgekehrt fragt man sich allerdings, warum Martin Walser fehlt, der
seit den Fünfzigerjahren eine sehr enge Beziehung zu Unseld unterhielt; man
fragt sich auch, warum der seit Unselds Tod den Verlag leitende Günter Berg
nicht zu Wort kommt; man fragt sich überhaupt, wie es mit Suhrkamp nach Unselds
Tod weitergeht, mit Berg, Unseld-Berkéwicz, dem Stiftungsrat. Doch diese
Gedenkfeier soll nicht der Ort für so profane Erwägungen über die Zukunft sein.
Hier geht es ausschließlich um Erinnerung.

Nachdem dann Friederike Mayröcker vier Gedichte vorgetragen hat, ist es
schließlich Ulla Unseld-Berkéwicz, die die letzten Worte spricht. "Wer zweimal
schon im Krankenhaus gestorben ist, der stirbt besonnen und in Frieden zu
Hause", hebt sie an, bedankt sich bei den Anwesenden: "Alle, die ihm geholfen
haben, das Leben seiner letzten fünf Monate zu leben, sind jetzt hier", und
fährt in diesem Pathos mit ihrem Gedenken an Unseld fort. "Meine Geschichte war
so schön", soll Unseld in seinen letzten Tagen noch "demütig und dankbar" gesagt
haben, und genau sechs Tage vor seinem Tod in einer Tonbandansprache an seine
Autoren: "Ich habe auf euch gebaut, andere und ihr auf mich. Vielleicht kann es
auf eine andere Weise so weitergehen."


UPDATE: 09. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Oktober 2003

strafplanet erde: die buchmessenreise von DIETRICH ZUR NEDDEN

AUTOR: DIETRICH ZUR NEDDEN

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 499 words


Schweißgebadet, wenn nicht gar schweißverklebt wachte der nicht allzu viel
versprechende Nachwuchsautor H. zu Hause auf, als der Morgen längst im
Fensterrechteck ein nasses Grau in Grau präsentierte. Es war der Eröffnungstag
der Buchmesse, da musste er gar nicht auf das Datumsfeld seiner Uhr schauen, da
konnte er sich den Blick auf den Kalender sparen, das war ihm in
Pentium-X-Geschwindigkeit eingefallen.

Im Schlaf hatte er eines dieser Gesichte gehabt, wie er sich auszudrücken
pflegte, um das prosaische und zu Tode verwendete Wort Traum zu vermeiden. Diese
zwanghafte Synonymisiererei dürfen Außenstehende behutsam ignorieren, zumal
unser braver Autor sie sich mutmaßlich damals im Deutschhochleistungskurs hatte
eintrichtern lassen von einem Lehrer, der nicht müde ward, Wortwiederholungen zu
geißeln, ein rotes A wie Ausdruck an den Rand zu kritzeln.

Der Traum dieser Nacht war dem 52-jährigen H. nicht neu, es war keine Premiere,
die seine hirneigene Traumfabrik da veranstaltet hatte, es war nicht einmal das
Remake eines Klassikers, sondern Bild für Bild der gleiche wie etliche Male
vorher.

Streng genommen konnte er sich an die Bilder nicht genau erinnern, aber das
störte nicht, die Kino-Metapher fand er prima und merkwürdigerweise keineswegs
zu Tode verwendet. Streng genommen erinnerte er sich nur an ein paar Pixel, die
sich zu keinem kohärenten Gesamtbild fügten: H. war Kandidat und Geheimfavorit
beim Sängerkrieg der Heidehasen (eine Reminiszenz seines Unbewussten an die
eigene Kindheit, aus der viele Autoren in schöpferischster Weise schöpfen) und
bester Dinge gewesen, bevor er durch skrupellose Machenschaften eines gewissen
Doktor Wackelohr, seines heißesten Konkurrenten im Wettstreit um den
Friedenspreis des Möhrenvereins und die Hand der Hasenprinzessin, die als
Doppelprämie für den Sieger ausgelobt waren, am Tag des Finales verschlafen
hatte, weil Doktor Wackelohr C.s Wecker manipuliert und auf eine Minute nach
zwölf gestellt hatte. (Schachtelsätze, fiel H. ein, hatte der Deutschlehrer
ebenso abgestraft wie Wortwiederholungen, da müsste er nochmal ran.)

Mit einem exakt 574 Seiten starken Manuskript hatte sich unser Autor auf den Weg
nach Frankfurt machen wollen, immerhin die Stadt eines Bundesliga-Aufsteigers,
ein gutes Omen. H.s Lebensgefährtin war nicht mehr da: Frühschicht. Sein
Leitsatz funktionierte also noch: "Hauptsache gesund, und die Frau hat Arbeit."
H. drehte sich noch einmal um, räkelte sich wie ein Grottenolm in seiner
Grottenolmgrotte und blätterte in Günter Ohnemus Essaysammlung "Ein Macho auf
der Suche nach einem Stuntman", ein Glanzstück des vergangenen Bücherfrühlings,
das mit dem Start des Bücherherbstes leider völlig verblasste. Da stand: "Ich
glaube, ich dachte damals, wenn dieser Schriftsteller und die Welt einmal
wirklich zusammenstoßen, dann könnte das ein sehr interessantes Geräusch geben."

H. erbleichte, suchte den Blickkontakt mit seinem Wecker, der unbeirrt tickte,
und verzichtete dann auf den zweiten Teil der Reise.

UPDATE: 07. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               27. September 2003

Die große taz-Heimatkunde für vaterlandslose Gesellen

AUTOR: NICOLAUS FEST / CHRISTOPH FISCHER

RUBRIK: Reise; S. 19

LÄNGE: 602 words

HIGHLIGHT:


1.Deutsches Eck

Am Treffpunkt von Rhein und Mosel ein Bekenntnis zur Einheit: Des  deutschen
Reiches unter Wilhelm I., ab 1953 des deutschen Volkes.

2.Nürnberg

Leider nur bekannt durch Christkindlmarkt und Leni Riefenstahl.  Auch die
deutschen Reichsinsignien befinden sich nicht mehr hier.  Dennoch: Das
Germanische Nationalmuseum ist Hort deutschen Geistes.

3. Erfassungsstelle Salzgitter

Erfaßte das wahre menschliche Antlitz des  Sozialismus'.Große humane
Einrichtung, ließ aber  Entspannungspolitiker verspannen. Man saß zu gern mit
Mördern am Tisch, als dass man es wissen wollte.

4. Hermannsdenkmal

Deutsch, groß, mächtig. Die Botschaft: Deutsche haben  auch Mut zum
Diskurskonflikt - und das schon 9 nach Christi  Geburt. Machtvoller Schritt zur
Freiheit, für die man zu sterben  bereit war. Nichts für Nischenfreunde.

5. Walhalla

Auf dem Bräuberg bei Donaustauf, nahe am bayrischen Wald.  Monument deutscher
Größe und Größen. Ein  Jungbrunnen für jeden deutschen Patrioten!

6. Hambach

Berühmt durch ein Fest, 1832. Anständige, saubere, gute  deutsche Studenten
traten für die Freiheit ein, nicht für  ihre Abschaffung. Begründeten leider
keine Traditon für den  SDS.

7. Frankfurt

Stadt des ersten deutschen Parlaments und - früher  - Kaiserkrönungen. Bietet
heute in Paulskirche und  Römer wenig patriotisches Hochgefühl. Behilft sich mit
Friedenspreisen und Fußballempfängen. Für echte  Deutsche dennoch sehenswert.

8. Oggersheim

Alle guten deutschen Kanzler kamen aus Kleinstädten. In  deutscher Idylle
tankten sie Kraft, Ruhe, Gelassenheit - nicht  möglich in Landeshauptstädten.

9. Rhöndorf

Heimat von Adenauer, dem Vater der Bundesrepublik. Führte  den jungen deutschen
Staat an die Seite westlicher Demokratien. Machte  keine Experimente, außer mit
Rosen.

10. Bitburg

Ein großer deutscher Ort erst seit 1985. Ronald Reagan und  Helmut Kohl zeigten,
dass Vergangenheit vergangen ist. Für die  konservative Linke ein Affront. Aber
die Karawane zog weiter.

11. Coburg

1868 Gründungsort schlagender Studentenverbindungen. Deren  Ziele: Eintreten für
Ehre, Freiheit, Freundschaft, Vaterland. Auch  Karl Marx und Rezzo Schlauch
fanden daran Gefallen.

12. Hardthöhe

Erster Dienstsitz des Bundesministeriums für Verteidigung.  Ob auch heute noch
ein Zeichen für Westbindung, scheint fraglich.  Trotzdem sehenswert: Bewahrte
Deutschland vor der Wirklichkeit  totalitärer Träume.

13. Friedrichsruh

Ruhestätte eines großen deutschen Staatsmannes.  Meister des außenpolitischen
Gleichgewichts, blieb in  Bündnissen berechenbar. Färbte aber auch nicht seine
Haare.

14. Leipzig

Heldenstadt - zweimal gegen Diktatur: 1813 gegen Napoleon,  1989 gegen die SED
(PDS). Zugleich Begräbnisstätte vieler  Träume westdeutscher Intellektueller.

15. Berlin

Bendlerblock: Hier starben die Helden des 2o. Juli. Von vielen  verkannt und
verachtet, fast immer aus Unkenntnis. Das Schicksal  deutscher Patrioten.

16. Berlin

Ort der Luftbrücke und der berühmtesten Treueschwurs an  die Stadt. Westbindung
in vier Worten und tätiger Hilfe. Wird aber  nicht mehr zurückgezahlt.

17. Helgoland

Von patriotischem Interesse nur wegen der Nationalhymne, die hier  entstand.
Gute Deutsche kennen nicht nur die dritte Strophe, sehen in  ihr aber den
schönsten Teil.

18. Herrenchiemsee

Wiege des Grundgesetzes - hier traf sich am 1o. August 1948 der
Verfassungskonvent. Zwei Wochen Klausur, dann stand ein großer  Wurf, den viele
erst nach 1989 lieben lernten.

19. Weimar

Stadt der Dioskuren und der ersten deutschen Republik, keiner  überlebte: Die
Republik zerstörten die Linken in Rot und  Braun, Goethe und Schiller die linken
Deutschlehrer.

UPDATE: 27. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2003

Integration auf schwäbische Art;
Das Lern- und Kulturzentrum "Haus 49" ist nur eines von vielen Projekten, in
denen die Chancengleichheit von Immigranten und Deutschen in Stuttgart gefördert
wird. Eine halbe Million Euro wurde 2003 allein in die Sprachförderung
investiert

AUTOR: JEANNETTE GODDAR

RUBRIK: Interkulturelles; S. 14

LÄNGE: 1325 words



HIGHLIGHT: Das Lern- und Kulturzentrum „Haus 49" ist nur  eines von vielen
Projekten, in denen die Chancengleichheit von  Immigranten und Deutschen in
Stuttgart gefördert wird. Eine halbe  Million Euro wurde 2003 allein in die
Sprachförderung  investiert


Zugegeben, das Foyer ist lichtdurchflutet, die Räume sind  geschmackvoll
eingerichtet, die zahllosen Fotos verleihen den  Wänden einen gewissen Charme.
Anders als sonst überfällt  einen in den Unterrichtsräumen nicht gleich ein
ausgeprägter  Fluchtinstinkt. Und auch die Gebetsräume machen den Eindruck, als
würde man sich hier als gläubige Muslima gerne  zurückziehen.

Ansonsten aber hat man das Gefühl, alles auch woanders schon  einmal gesehen zu
haben: Es gibt Räume für Nachhilfe und  Hausaufgaben, ein Esszimmer,
Gruppenräume für  Fußballvereine und Gesangsgruppen, eine Jobberatung,
Spielzimmer  und einen Kicker.

Das Besondere am Haus 49, einer kirchlich getragenen Einrichtung  im Stuttgarter
Stadtteil Nordbahnhof ist etwas, was man auf den ersten  Blick gar nicht sieht:
Das Haus steht nicht nur türkischen  Mädchen, arabischen Jungen, kroatischen
Müttern oder  deutschen Großvätern zur Verfügung, sondern allen, die  in dem
Stadtteil mit einem Migrantenanteil von 60 Prozent leben.

In den knapp 20 Räumen des funktionalen Neubaus wird so  ziemlich alles
angeboten, was sonst fast immer munter über die  Stadt verteilt ist. Während
Kleinste, die sonst nicht in die Kita  gehen, sich in deutscher Sprache üben,
lernen ihre Mütter  unabhängig von ihrer Herkunft im Nachbarraum lesen und
schreiben.  Den 70 bis 80 Schülern, die täglich ins Haus kommen, wird
Deutschunterricht, Hausaufgabenbetreuung und Nachhilfe angeboten  - und zwar von
echten Lehrern, die dafür mit ein paar  Deputatsstunden von der Schule
abgeordnet werden.

Ab der achten Klasse wird mit den Jugendlichen, von denen die  meisten zur
Hauptschule gehen, systematisch an Berufsfindung,  Bewerbungen und Eignungstests
gearbeitet. „Trau dich und melde  dich bei mir an" steht an der Tür des dafür
zuständigen Mitarbeiters. Schüler, die zu Hause nichts  bekommen, werden hier
mittags verköstigt; mit ihnen wird in Urlaub  gefahren, in die Türkei, aber auch
anderswohin. Die Eltern der  Jugendlichen kommen ins Haus, um zu tanzen, zu
singen, zu reden oder zu  essen. Im Advent laden Christen Muslime zum Tee ein,
zum Zuckerfest  revanchieren sich die Muslime mit Gebäck, und es wird
überzeugend versichert, die Resonanz sei riesig. Das Haus 49 ist  also ein Haus
für alle, das alles zulässt, außer vor  irgendeiner Ethnie, Kultur oder Religion
Halt zu machen.

Damit aber steht das Haus in der Mittnachtstraße, das  dessen Leiter Gökay
Sofuoglu als „Biotop" bezeichnet,  stellvertretend für die gesamte Stadt
Stuttgart. Ausgerechnet in  der seit 1945 CDU-regierten Hauptstadt Baden-
Württembergs ist es  vor zwei Jahren gelungen, mit den Stimmen aller Fraktionen
ein  „Bündnis für Integration" ins Leben zu rufen. Das  wiederum, so viel hat
sich seither herausgestellt, ist nicht nur ein  schönes Wort, sondern Synonym
für etwas in der Bundesrepublik  immer noch ausgesprochen Seltenes: für ein
integrationspolitisches  Gesamtkonzept.

Dieses sorgt nicht nur, aber auch dafür, dass der Wust von  nebeneinander
existierenden Sprachkursen entwirrt und in vernetzter  Form neu auf- und vor
allem ausgebaut wurde. In Kindergärten und  Schulen wurde der Sprachunterricht
massiv ausgeweitet; parallel dazu  wurden für Erwachsene, vor allem für Frauen,
150-stündige Integrationskurse nach niederländischem Vorbild  eingerichtet.
Anders als vom Zuwanderungsgesetz vorgesehen werden zu  den Stuttgarter Kursen
auch Aussiedler zugelassen, auch ehemalige  Gastarbeiter, die bereits seit 30
Jahren hier leben und immer noch  keinen Überweisungsauftrag ausfüllen können.

Die kompakte Förderung der Zugewanderten ist nicht zuletzt  eines: teuer. In
diesem Jahr investiert die Stadt fast eine halbe  Million Euro alleine in
Sprachförderung; 280.000 Euro hat man  zusätzlich bei der Landesstiftung
erbettelt, über weitere  hunderttausend schießen verschiedene Vereine zu.

Und dennoch hält Oberbürgermeister Wolfgang Schuster,  der 1996 nach über 20
Jahren Manfred Rommel ablöste, das Geld  für bestens investiert: „Die Stadt
Stuttgart war immer eine  Einwandererstadt", sagt er, „dazu bekennen wir uns
auch in  der Politik." Man müsse, so Schuster weiter, den  Einwanderern zur
„Teilhabe an der Gesellschaft" verhelfen.  Schuster: „Integrationspolitik ist
vor allem Politik zur  Herstellung von Chancengerechtigkeit."

Das Bündnis für Integration wird nicht nur von der  Stadt, sondern auch von den
Gewerkschaften, Kirchen,  Migrantenverbänden und der Landesregierung getragen.
Koordiniert  wird es von der „Stabsabteilung Integrationspolitik" im
Stuttgarter Rathaus unter Leitung des Integrationsbeauftragten Gari  Pavcovic.
Außer mit der Vernetzung der Angebote ist Pavcovic  Büro vor allem damit
beschäftigt, Integration als  Querschnittsaufgabe zu institutionalisieren, die
auch die  Mehrheitsgesellschaft etwas angeht.

Im Klartext heißt das: Auch die Mitarbeiter der  öffentlichen Verwaltung,
Bibliotheksmitarbeiter, Lehrer,  Polizisten, Sozialarbeiter und
Sozialamtsmitarbeiter müssen  interkulturell geschult werden - egal ob in ihrer
Jobbeschreibung  nun „Zielgruppe Migranten" geschrieben steht oder nicht.

Dazu gehört auch, dass offensiv für den Einzug von  Migranten in die oft als
unerträglich deutsch empfundene  Verwaltung geworben wird. Wenn Integration
Partizipation heißt,  so das Argument, dann muss die logische Folge sein, dass
in absehbarer  Zeit auch jeder vierte Stuttgarter Lehrer und jeder vierte
Polizist aus  einer Migrantenfamilie stammt.

Geht die Überzeugungsarbeit unter Deutschen immer ohne  Reibungen vonstatten?
„Nein", sagt Gari Pavcovic,  „eine beidseitige Integration, wie wir sie
verstehen, ist ein  langsamer Prozess in vielen kleinen Schritten. Aber wir sind
überzeugt, auf dem richtigen Weg zu sein." Zu diesem  richtigen Weg gehört außer
der Förderung des Dialogs  zwischen Deutschen und Nichtdeutschen auch der
Versuch zu verhindern,  dass Migranten sich allzu sehr in religiösen und
kulturellen  Nischen organisieren. „Jeder hat ein Recht auf eigene Kultur und
Identität", sagt Pavcovic, „von uns aber werden  separierende Veranstaltungen
nicht unterstützt."

Statistisch hat die Stadt am Neckar allen Grund, sich um einen  konstruktiven
Dialog mit ihren Einwanderern zu bemühen: Mit einer  Ausländerquote von 22,6
Prozent liegt Stuttgart hinter Frankfurt  am Main im bundesweiten Vergleich der
Städte auf Platz zwei. In  den Kindergärten ist bereits jetzt jedes zweite Kind
nichtdeutscher Herkunft - und im Jahr 2030, so schätzt man,  werden die
(ehemaligen) Einwanderer 40 Prozent der Bevölkerung  ausmachen.

Dann aber droht man, es mit einer in weiten Teilen  unterprivilegierten
Stadtgesellschaft zu tun zu haben. Denn auch im von  Armut und Arbeitslosigkeit
wenig geplagten Ländle ist es bisher  nicht gelungen, den Eingewanderten aus 177
Nationen zu  Gleichberechtigung zu verhelfen: Auch in Stuttgart ist die
Arbeitslosigkeit unter Ausländern doppelt so hoch wie unter  Deutschen; auch
hier schafft jeder zweite jugendliche Ausländer  nur den Hauptschulabschluss.
„In Zukunft ist jeder dritte  Berufsanfänger nicht deutscher Herkunft", sagt
Pavcovic,  „wir können uns gar nicht leisten, die nicht mit allen  erdenklichen
Mitteln zu qualifizieren." Dass eine derart  konzertierte Aktion im
konservativen Stuttgart eher möglich  gewesen sei als anderswo, erklärt er mit
„schwäbischem  Pragmatismus". Ehrlicherweise fügt er aber auch hinzu, dass
Stuttgart eine reiche Stadt ist: „Es lässt sich ja nicht  leugnen, dass wir mehr
Geld haben als Frankfurt oder Berlin."

Im Haus 49, das 1996 ebenfalls mit städtischen Geldern  völlig neu und ganz nach
Vorstellung der Betreiber erbaut wurde,  ist man unterdessen schon wieder einen
Schritt weiter. Das Wort  „Integration" könne er eigentlich gar nicht leiden,
sagt Gökay Sofuogglu, der vor 23 Jahren nach Stuttgart kam und  eher zufällig
Sozialarbeiter wurde, weil in dem Kurs gerade ein  Platz frei war. ?Wir hören
das hier nicht gerne", sagt  der gebürtige Türke, „integrieren klingt doch
leider  immer noch vor allem nach domestizieren."

UPDATE: 21. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2003

Zu viel Wettbewerb schadet der Rendite;
Zustand des Finanzsektors, Teil 2: die Sparkassen. Privatbanken wollen
Konkurrenz der öffentlichen Institute beseitigen

AUTOR: HERMANNUS PFEIFFER

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 10

LÄNGE: 642 words



HIGHLIGHT: Zustand des Finanzsektors, Teil 2: die Sparkassen.  Privatbanken
wollen Konkurrenz der öffentlichen Institute  beseitigen


HAMBURG  - Die Erfolgsliste der 500 Sparkassen ist lang. Sie sorgen  landauf,
landab für scharfen Wettbewerb, zum Nutzen der  Kundschaft, denn die hiesigen
Konditionen sind im europäischen  Vergleich verbraucherfreundlich. Obendrein
zahlen Sparkassen im  Unterschied zu den privaten Großbanken regelmäßig
Steuern, unterhalten mehr Stiftungen als Niederlassungen, gelten als  der
wichtigste Kulturförderer und sind oft die Einzigen, bei denen  Handwerker oder
Bäckermeister noch Kredit haben.

Mit alldem könnte bald Schluss sein, denn die privaten  Banken haben ein Auge
auf die öffentlichen Sparkassen geworfen.  Sie meinen, zu viel Wettbewerb schade
der Rendite. Für Christine  Licci tummeln sich zu viele Anbieter auf dem
deutschen Markt, die Folge  sei eine niedrige Rentabilität, jammert die Chefin
der Citibank.

Bislang ruht das hiesige Geldwesen noch auf drei Säulen, den  privaten Banken,
den genossenschaftlichen Volks- und  Raiffeiseninstituten sowie den
öffentlich-rechtlichen Sparkassen.  In Misskredit geriet dieses
Drei-Säulen-Modell erst, als sich  Mitte der Neunzigerjahre Deutsche Bank und
der Bundesverband deutscher  Banken (BdB) bei der EU-Wettbewerbskommission
beklagten, dass die  besonderen Beziehungen der Sparkassen zum Staat gegen
Europas heilige  Kuh verstießen, das Wettbewerbsrecht. Nach jahrelangem Hickhack
einigten sich Brüssel und Berlin auf einen Kompromiss: Danach  werden im Jahr
2005 die staatlichen Garantien wegfallen. Danach  können die Sparkassen als
öffentliche Anstalten im Eigentum  von Stadt und Kommune bleiben - oder sie
werden  privatisiert.

Ob die Stadtkämmerer dann reihenweise Kasse machen und ihre  Institute
verkaufen, ist zur Zeit noch weitgehend offen. In Hessen, im  Saarland und in
Sachsen allerdings wollen die Landesregierungen den Weg  für eine „Sparkassen
AG" und für die  Übernahme durch private Banken ebnen. In Sachsen wurde mit dem
Start des Finanzverbundes von 7 der 21 Institute am 1. September ein  erstes
Signal des Abschieds ausgesendet. Wenn nicht die Privatisierung  auf der
Tagesordnung steht, so sorgen sich die Finanzexperten der  Gewerkschaft Ver.di,
könnten doch riesige Sparkassen-Konzerne  entstehen, die denselben ökonomischen
Gesetzen folgen wie die  privaten Großbanken.

Wenn es nach dem Willen der Mehrheit im Deutschen Sparkassen- und  Giroverband
(DSGV) geht, wird jedoch auch zukünftig der Profit  nicht allein regieren. In
den internen „Strategischen  Leitlinien" wird an der „Gemeinwohlorientierung"
festgehalten, und diese beruhe nun einmal „im Wesentlichen auf  der Trägerschaft
durch die Kommunen". An der  öffentlichen Rechtsform wollen die Sparkassen daher
auch nach 2005  festhalten. Dies sehen jedoch einige Manager im DSGV ganz
anders.

Aber selbst die Mehrheit unter DSGV-Präsident Dietrich  Hoppenstedt will weitere
Großfusionen der Landesbanken und  wachsende Sparkassen. Um etwa 25 Institute
soll der Verbund pro Jahr  gestrafft werden. Der IT-Bereich wurde bundesweit von
zehn auf drei  Blöcke reduziert. Dass es noch nicht einer ist, liegt an
regionalen Eitelkeiten. In der Wertpapierabwicklung - auch deren  bundesweite
Zentralisierung scheitert an Landesfürsten -  arbeiten viele Sparkassen schon
mit Genossenschaftsbanken  zusammen.

Aber die Front bröckelt an den Sollbruchstellen. So genannte  freie Sparkassen,
die sich nicht im Eigentum einer Kommune befinden,  planen bereits konkret die
Umwandlung in eine Aktiengesellschaft.  Zuerst hatte man in Frankfurt am Main
diese Idee. Hier stockt die  Umwandlung, weil die Stadt mit 40 Prozent beteiligt
werden müsste.  Die hamburgische HASPA arbeitet dagegen am Umbau in eine
Aktiengesellschaft schon ganz handfest. Obendrein hofft die  größte deutsche
Sparkasse, den letzten ernst zu nehmenden  Ortsrivalen, die Vereins- und
Westbank, übernehmen zu können.

2005 könnte die HASPA eine ganz normale Bank sein.


UPDATE: 09. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. September 2003

Frankfurt behält seine U-Bahn doch;
Auch Grüne sind gegen Cross-Boarder-Leasing an US-Trust. 44.500 Unterschriften

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 205 words



HIGHLIGHT: Auch Grüne sind gegen Cross-Boarder-Leasing an US-Trust. 44.500
Unterschriften


BERLIN - Die Pläne der Stadt Frankfurt, ihr U-Bahn-Netz für 99 Jahre an einen
US-Trust zu verleasen und zurückzumieten, sind offenbar vom Tisch. Nachdem ein
Bürgerbegehren gegen dieses so genannte Cross-Border-Leasing-Geschäft
mobilisiert und mehr als 45.000 Unterschriften gesammelt hat, zogen die
Frankfurter Grünen am Mittwochabend ihre Zustimmung zu diesem Geschäft zurück.

Weil auch die SPD das Geschäft ablehnt, gibt es im Frankfurter Römer damit keine
Mehrheit mehr.

Zwar denken immer mehr Kommunen über solche Geschäfte nach, weil sie damit
kurzfristig ein paar Millionen Euro verdienen können. Cross-Boarder-Leasing ist
jedoch umstritten: Erstens handelt es sich dabei um Scheingeschäfte, mit denen
der amerikanische Fiskus betrogen wird. Zweitens können auf die deutschen
Kommunen hohe Kosten zukommen, weil die Verträge starr sind, lange Laufzeiten
haben und Streitfälle vor einem New Yorker Gericht verhandelt werden müssen.

Das globalisierungskritische Bündnis Attac wertet die Entwicklung in Frankfurt
als großen Erfolg im Kampf gegen dieses Finanzierungsinstrument. Attac-Sprecher
Michael Friedrich erklärte gestern: "Die Zeiten, wo still und heimlich über
solche wichtigen Fragen entschieden werden kann, sind vorbei."

UPDATE: 04. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               04. September 2003

Bußgeld für Blockade;
Juristische Folgen der Frankfurter "resist"-Aktionen gegen den Irakkrieg:
Bußgeldbescheide und Strafverfahren

AUTOR: KPK

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 291 words



HIGHLIGHT: Juristische Folgen der Frankfurter "resist"-Aktionen gegen den
Irakkrieg: Bußgeldbescheide und Strafverfahren


FRANKFURT/M.  -  Marie Gutenberg aus Berlin war beeindruckt - von der
"Höflichkeit" der hessischen Polizei im Umgang mit den Friedensdemonstranten,
die im März dem Aufruf der Organisation "resist" zur Blockade der Frankfurter
US-Airbase Rhein-Main gefolgt waren. "Freundlich" wurde man von den Beamten
darauf hingewiesen, dass man an einer nicht ganz legalen Aktion teilnehme; dann
seien die Demonstranten "sanft weggetragen" worden.

So etwas, sagt Gutenberg, habe sie "in Berlin noch nie erlebt".

Doch der "zivile Ungehorsam", so Kristian Golla vom Netzwerk
Friedenskooperative, mit dem die Blockierer gegen die "Unterstützung des
Angriffskrieges der US-Amerikaner auf den Irak durch die Bundesregierung"
protestieren wollten, blieb nicht etwa folgenlos. Die Stadt Frankfurt verschickt
zurzeit rund 1.300 Bußgeldbescheide an die namentlich erfassten Blockierer.
Wegen einer "Ordnungswidrigkeit" sollen sie 118,50 Euro Bußgeld bezahlen. Zudem
will die Staatsanwaltschaft Strafverfahren wegen Nötigung gegen Teilnehmer an
Blockaden am Süd- und am Nordtor zur Base und gegen zwei Organisatoren von
"resist" einleiten. Für Golla "ein schlechter Witz". Die "Widerstandshandlungen"
hätten sich etwa darin erschöpft, dass sich Demonstranten "die Schuhe
zusammengebunden haben". Zu Gewalt sei es "in keinem Fall" gekommen.

Rund 1.000 Empfänger von Bußgeldbescheiden haben nach Auskunft der
Friedenskooperative bereits Einspruch erhoben. Das Amtsgericht in Frankfurt muss
nun darüber befinden. Die Akten türmten sich dort zu "hohen Bergen" (Golla). Die
Friedenskooperative will vor Gericht das angebliche Fehlverhalten der
Bundesregierung während des Irakkrieges thematisieren - etwa die Gestattung von
Überflugrechten für die US-Kampfflugzeuge und -Bomber.

UPDATE: 03. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                29. August 2003

Italiens Bahn kriegt Konkurrenz

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 136 words


BRÜSSEL - Die EU-Kommission hat die italienische Staatsbahn zur Duldung eines
deutschen Wettbewerbers verdonnert und damit grünes Licht für Bahnunternehmen
gegeben, die grenzüberschreitende Verbindungen in der EU anbieten wollen.

Wie die Wettbewerbshüter gestern in Brüssel mitteilten, muss es die Ferrovie
dello Stato (FS) der Georg Verkehrsorganisation (GVG) ermöglichen,
Personenverkehr von diversen deutschen Städten aus nach Mailand anzubieten. Die
in Frankfurt am Main ansässige GVG hatte seit 1995 gegen den Widerstand der FS
versucht, täglich zwei Verbindungen nach Mailand über das schweizerische Basel
zu erwirken. Für die Verbindungen, die die Fahrzeit um jeweils rund eine Stunde
verkürzen würden, brauchte das deutsche Unternehmen den Zugang zur
schweizerischen wie zur italienischen Bahn-Infrastruktur.

UPDATE: 01. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                29. August 2003

Die endlose Suche nach Normalität;
Der Antisemitismus-Vorwurf prägt, von Walser über Möllemann bis Honderich, die
Debatten. Dient das der Aufklärung? Oder regiert hier die Logik des Skandals?
(1)

AUTOR: RAFAEL SELIGMANN

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1111 words



HIGHLIGHT: Der Antisemitismus-Vorwurf prägt, von Walser über Möllemann bis
Honderich, die Debatten. Dient das der Aufklärung? Oder regiert hier die Logik
des Skandals? (1)


Immer wenn vom Wunsch nach deutsch-jüdischer Normalität die Rede ist, kommt mir
eine Jahre zurückliegende Episode in den Sinn. Damals stellte Micha Brumlik in
München mein Buch "Mit beschränkter Hoffnung. Deutsche, Juden, Israelis" vor.
Dabei entspann sich ein öffentliches Streitgespräch. Brumlik behauptete, eine
"deutsch-jüdische Normalisierung" werde es "frühestens in hundert Jahren geben".
Ich widersprach ihm: "So lange dürfen wir nicht warten. Denn in hundert Jahren
sind wir alle miteinander tot. Wir müssen versuchen, bis dahin ein
menschenwürdiges, also ein normales Leben zu führen." Jeder möchte alles zu
seinen Lebzeiten "erleben" - einerlei, ob dies realistisch ist.

Noch heute bin ich von dem Bestreben einer deutsch-jüdischen Normalisierung
beseelt, doch ich muss zugeben, die Verwirklichung dieses Wunschs lässt sich
nicht erzwingen. Lässt man die jüngste deutsch-jüdische Historie, also die Zeit
nach 1945, Revue passieren, dann fällt einem sogleich das eklatante
Missverhältnis von realen Erfolgen und emotionalen Desastern auf. Die deutsche
Seite leistete Enormes. Zunächst finanziell. Es ist leicht, die
Entschädigungszahlungen als plumpen Versuch zu verhöhnen, sich durch Geld von
Schuld und Verantwortung freizukaufen. Dabei darf jedoch nicht übersehen werden,
dass diese Gelder, insgesamt mehr als 50 Milliarden Euro, es hunderttausenden
überlebenden Juden ermöglichten, sich wieder eine Existenz aufzubauen. Nicht
zuletzt der Staat Israel hat davon profitiert. Die DDR hat sich vor dieser
materiellen Konsequenz schlicht gedrückt, Österreich entdeckt sie erst heute.

Zudem versuchen seit einem halben Jahrhundert zahllose deutsche Lehrer,
Erzieher, Historiker, Journalisten, Publizisten, Künstler, Politiker, Pastoren,
Gewerkschafter, Funktionäre, Wohlmeinende und Wichtigtuer durch aktive,
professionelle und freiwillige unbezahlte Arbeit die deutsche Bevölkerung, vor
allem die jüngere Generation, von der Verwerflichkeit des Antijudaismus zu
überzeugen. Jede Friedhofsschändung, jede Verhöhnung lebender Juden, aber auch
jede Misshandlung von Ausländern, Behinderten etc. ist ein Schlag ins Gesicht
dieser wohlmeinenden Aufklärer.

Da die Übergriffe seit Jahren zunehmen, erscheinen die Bemühungen tragisch, ja
manchen sogar vergeblich. Darüber darf die insgesamt positive Bilanz der Arbeit
nicht vergessen werden: Insgesamt nehmen zumindest die antijüdischen Vorurteile
der Bevölkerung zwar langsam, aber kontinuierlich ab. Im Bildungsbürgertum
ebenso wie in politisch korrekten Kreisen sind antisemitische Hasskundgebungen
unvorstellbar. Hier flackern die Lichterketten des guten Willens, und es
erschallt der Marschtritt der Kolonnen, die sich auf dem Weg zum Aufstand der
Anständigen machen. Dennoch kommt es auch in der wohltemperierten Welt des
Gutmenschentums, das seine Wohnungen mit Menoroth schmückt und in seinen
Mußestunden Klezmermusik lauscht, immer wieder zu Eklats, die darauf hindeuten,
dass die neudeutsch-jüdische Verständigung vielfach Wunschdenken entspringt.

Die Skandale und Skandälchen entzünden sich stets aufs Neue an Büchern oder
schriftlichen Manifesten. In den 80er-Jahren lief die jüdische Gemeinde
Frankfurt Sturm gegen die Aufführung des Fassbinder-Zwerenz-Stückes "Der Müll,
die Stadt und der Tod". Die Hebräer fühlten sich als Blutsauger verunglimpft.
Juden und ihre Freunde wähnten sich auch angegriffen durch die Friedenspreisrede
Martin Walsers, später dessen Buch "Tod eines Kritikers". Zur Jahrtausendwende
sorgte der jüdisch-amerikanische Politologe Norman G. Finkelstein mit seinem
Buch "Die Holocaust-Industrie. Wie das Leiden der Juden ausgebeutet wird" für
den nächsten deutsch-jüdischen Eklat. Bemerkenswerterweise erregte das Werk in
den USA kein Aufsehen.

Gegenwärtig erregen sich deutsche Intellektuelle und solche, die sich als solche
wähnen, über Ted Honderichs Essay "Nach dem Terror". In einem offenen Brief
hatte der eingangs erwähnte Micha Brumlik, mittlerweile Direktor des Fritz Bauer
Institutes, den Suhrkamp Verlag aufgefordert, Honderichs Werk aus dem Programm
zu nehmen, da das Buch und die Erklärungen des Autors als Rechtfertigung des
Terrors gegen Juden und Israelis verstanden werden müssten. Nach kurzem Zögern
lenkte der Verlag ein. Er verzichtet auf Neuauflagen. Rechtfertigung von Terror
hat es seit je gegeben, ob bei Bakunin, Che Guevara oder Herbert Marcuse.

Die Indizierung von Honderichs Buch ist ein Symptom der Unnormalität im
deutsch-jüdischen Verhältnis. Suhrkamp hatte den Essay aufgrund einer Empfehlung
von Jürgen Habermas und einer eigenständigen Expertise veröffentlicht. Kürzlich
hat der Verlag das Buch vom Markt genommen, nicht weil er von dessen
antisemitischem Inhalt überzeugt war, sondern aus schierer Angst. Suhrkamp
möchte nicht als "antisemitisch" gelten. Doch Antisemitismus lässt sich nicht
mit Feigheit niederringen. Im Gegenteil. Zivilcourage ist Grundlage für die
Bekämpfung aller Vorurteile.

Das wiederholte Aufflackern des deutsch-jüdischen Disputs an Büchern ist kein
Zufall. Wo Menschen fehlen, klammert man sich an Bücher. Die deutsch-jüdische
Gemeinde zählt trotz ihres Wachstums durch Zuwanderung aus den GUS-Ländern
lediglich 100.000 Menschen. Nur wenige Dutzend Juden verstehen es heute, sich
öffentlich zu artikulieren. Viele von ihnen, auch Brumlik, sind durch die eigene
oder die Verfolgungsgeschichte der Eltern traumatisiert. So wird jede Kritik,
pauschale, bösartige Anschuldigungen, aber auch durchaus konstruktive Angebote
zum Dialog wie das Fassbinder-Stück oder Kritik an dem Holocaust-Mahnmal in
Berlin, von Juden und mehr noch von ihren ungerufenen Helfern als Antisemitismus
gebrandmarkt.

Leben ist die Suche nach den richtigen Wegen. Sie lassen sich vielfach nur in
Auseinandersetzungen finden. Der Völkermord an Juden darf nicht Alibi für ein
Erstarren sein. Wo die Sprache aufhört, endet das Leben. Und nichts brauchen die
verletzten deutschen und jüdischen Seelen mehr als Ermutigung. Die Nachkommen
der Täter sind vielfach ebenso traumatisiert wie jene ihrer Opfer.

Die Schonzeit für Juden ist nicht vorbei, wie es ein Theatermann einst forderte.
Normalität lässt sich nicht verordnen. Es würde der jüdischen Gemeinde gut tun,
das Ghetto der Angst zu verlassen, obgleich der Antisemitismus fortbesteht -
auch in Deutschland. Er lässt sich nicht mit einem Federstrich beseitigen. Juden
und Nichtjuden sollten sich nicht in ihren Traumata verpuppen. Es muss wieder
möglich sein, miteinander zu debattieren, ja zu streiten - ohne das
Damoklesschwert des "Antijudaismus" fürchten zu müssen. Es gilt, den Stein
bergan zu rollen. Die Gewissheit, dass er irgendwann wieder herunterkommen wird,
darf uns nicht am richtigen Tun hindern.


UPDATE: 01. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                27. August 2003

Leihradeln reloaded;
Verzichtet auf Fahrpläne, Takte und Linien!

AUTOR: CHRISTIAN MAERTINS

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 462 words



HIGHLIGHT: Verzichtet auf Fahrpläne, Takte und Linien!


An Straßenkreuzungen in Berlin, Frankfurt am Main und München stehen sie, in
anderen Städten werden sie kommen: Die "Callbikes", silberrote Mieträder der
Deutschen Bahn. Wer sich einmal mit einer Gutschrift in Höhe von 5 Euro bei der
Bahn registriert hat, kann sie jederzeit ausleihen. Blinkt das Rad grün, ist es
frei. Ein Anruf bei der Bahn - und es gibt den Code, um das Rad aufzuschließen.
Die Nummern stehen auf dem Rad oder werden aufs Handy geschickt. Hat man das
ein-, zweimal gemacht, dauert alles zusammen eine halbe Minute. Wer das Callbike
nicht mehr braucht, stellt es irgendwo an einer Ecke wieder ab. Abgerechnet wird
später: Die Minute kostet 6 Cent, wer eine Bahncard hat, zahlt 4.

Viele Versuche mit Pfand- und Leihrädern sind gescheitert, das technisch
aufgerüstete Update der Bahn - gegen Teileklau weitgehend immun und dennoch
einfach zugänglich - schafft den Durchbruch. Nach anderthalb Jahren gibt es
3.500 Räder und über 30.000 Kunden. Tendenz steigend.

Dass so Geld verdient werden kann, ist trotzdem kaum zu glauben. Ein
Bahnsprecher sagt nur: "Wir sind zufrieden, wenn im Schnitt jedes Rad einmal pro
Tag benutzt wird." Bei schönem Wetter am Wochenende kommt das vor, die Regel ist
es aber nicht. Dafür sorgen die Räder für Markenpräsenz. Zwei Drittel der
Münchner und Berliner kennen sie, jeder zehnte will demnächst selbst mal fahren.
So viel Zuspruch kann der Deutschen Bahn nach dem Ärger mit dem Preissystem nur
recht sein.

Und was reizt den Nutzer? Die Verfügbarkeit! Die Callbiker schätzen es, wann und
wo immer sie wollen, aufs Rad steigen zu können. Sie sind sowieso äußerst mobil.
Jeder zweite hat eine Bahncard, jeder dritte ein Jahresticket für Busse und
Bahnen und fast genauso viele machen bei Vielfliegerprogrammen wie Miles & More
von der Lufthansa mit. Anders als die meisten deutschen Großstädter lassen sie
ihr Auto im Alltag stehen, fahren stattdessen mit Bus und Bahn, nehmen mal den
Mietwagen, mal den Flieger.

Zur Stammklientel des öffentlichen Verkehrs gehören sie indes nicht. Zumeist
sind sie jung, häufig Single und technikbegeistert. Außerdem verdienen sie
überdurchschnittlich gut. Spontanität gehört zu ihrem Lebensstil. Jeder und jede
nimmt sich, was er gerade braucht. Wo sie will, solange er will. Solche
Bedürfnisse hat der öffentliche Verkehr bisher ignoriert, deshalb bleiben ihm
schon seit Jahren die Kunden weg.

Call-a-bike macht jetzt also die Probe aufs Exempel: Keine Fahrpläne, keine
Takte, keine Linien. Das entspricht einem urbanen Milieu, wie man es sich nach
den verblühten Hoffnungen auf eine Verkehrswende für die Zukunft nur wünschen
kann: Multioptional, pragmatisch, hoch individualisiert - und trotzdem nicht an
das Auto verloren. Call-a-bike ist Leihradeln reloaded, warten wir noch auf
Call-a-car.

UPDATE: 26. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                23. August 2003

Mal treten!;
Alte Schaubühnen-Weisheit: Theater muss wie Fußball sein, Theater muss Fußball
werden, denn nur so kickt es

RUBRIK: tazplan; S. 38

LÄNGE: 309 words



HIGHLIGHT: Alte Schaubühnen-Weisheit: Theater muss wie Fußball sein, Theater
muss Fußball werden, denn nur so kickt es


Okay, für Hertha rollt der Ball heute auswärts, in Frankfurt, was die Stadt in
Sachen höherklassigem Kick recht verlassen zurücklassen würde, wenn da nicht die
Schaubühne beherzt in den freien Raum preschen würde und den Ball aufnehmen,
kick & rush, mit ihrem Geburtstagsfest, das zum Spielzeitbeginn am Lehniner
Platz genauso obligatorisch ist wie eben das dazu gehörige Fußballturnier
draußen vor den Türen auf dem schön mit Kunstgrün ausgelegten Pflaster am
Lehniner Platz.

Mag schon sein, dass es da vielleicht nicht gerade bundesligataugliche
Spielkunst zu sehen gibt.

Das aber hat man an der Schaubühne auch gar nicht nötig, weil man sich hier doch
mit der überlegenen Gelassenheit des Älteren an die Bande lehnen darf: während
die Kickerbundesliga erst am morgigen Sonntag ihren 40. Geburtstag feiern darf,
hat man dieses Datum bei der Schaubühne bereits ein ganzes Jahr hinter sich.

Gute Geschichte. Dieses Jahr feiert man also schon den 41. Geburtstag des
Hauses, mit dem traditionellen Kick so gegen 23 Uhr, bei dem eine Kritiker-Elf
gegen die Schaubühnenauswahl antritt. Nur Hausherr Thomas Ostemeier hat sich
aufgrund einer Verletzung auf den Trainerposten zurückgezogen.

Auch sonst passiert ab 22.30 Uhr einiges im Haus, wie die Easy-Looking-Show
"Please have a look from above" von Friedrich Liechtenstein mit DJ Hanno
Leichtmann, später in der Nacht legen Nicolette Krebitz, Lars Eidinger und David
Gieselmann auf. Sollte aber auch nicht vergessen werden, dass an der Schaubühne
der Spielbetrieb schon wieder läuft, und so gibt es vor der Partysause an diesem
Samstag die Premiere des letzten Packens der abstrusen Storys von "Suburban
Motel" und auch das Gastspiel "Giant Empty" von John Jasperse im Rahmen des
Internationalen Tanzfestes Berlin. Hierfür braucht man schon seine
Eintrittskarten. Zum Fest dann aber ist der Eintritt natürlich frei.

UPDATE: 22. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. August 2003

Betr.: PETER HEINE

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 33 words


Der Finanzwirt PETER HEINE, 57, leitet das Kassen- und Steueramt der Stadt
Frankfurt am Main. Für den Deutschen Städtetag war er Mitglied in der
Arbeitsgruppe "Kommunalsteuer" im Bundesfinanzministerium.

UPDATE: 03. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. August 2003

"Kosten zu besteuern ist doch nichts Ungewöhnliches";
Der Finanzwirt Peter Heine befürwortet die Erweiterung der Gewerbesteuer.
Schließlich sorgten die Kommunen für Infrastruktur, die auch Freiberuflern
zugute kommt

AUTOR: ULRIKE HERRMANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 647 words



HIGHLIGHT: Der Finanzwirt Peter Heine befürwortet die Erweiterung der
Gewerbesteuer. Schließlich sorgten die Kommunen für Infrastruktur, die auch
Freiberuflern zugute kommt


taz: Herr Heine, heute will sich Kanzler Schröder im Streit um die neue
Gewerbesteuer festlegen. Welche Chancen sehen Sie, dass sich Ihr Modell, das
Modell der Kommunen, durchsetzt?

Peter Heine: Eher bescheidene. Es ist ja schon länger klar, dass
Wirtschaftsminister Clement unseren Vorschlag schlicht ablehnt, weil wir auch
Kosten mit der Gewerbesteuer belegen wollen - also Zinsen und Teile der Mieten,
Pachten und Leasingraten, die die Unternehmen aufbringen. Allerdings ist wohl
die SPD-Fraktion für unser Modell.

Clements Einwand klingt logisch: Gewerbesteuern würden sogar fällig, wenn ein
Unternehmen zwar Kosten hätte, aber keine Erträge. Es würden also auch Verluste
besteuert - ist das nicht widersinnig?

Dass Kosten besteuert werden, ist nicht so ungewöhnlich wie behauptet!
Mineralölsteuer oder Versicherungssteuer zahlen die Firmen auch, wenn sie in der
Verlustzone sind. Oder die Beiträge für die Industrie- und Handelskammern - die
werden auch eingezogen, wenn die Unternehmen keine Gewinne machen. Wir Kommunen
sind wie die Kammern zu sehen: Wir stellen den Unternehmen Leistungen zur
Verfügung und dafür verlangen wir einen Beitrag in Form der Gewerbesteuer.

Trotzdem: Können Steuern mitten in einer Verlustphase nicht Arbeitsplätze
bedrohen? Firmenchefs warnen davor.

Wir Kommunen haben kein Interesse daran, Arbeitsplätze vor Ort zu gefährden.
Schließlich wären wir zuerst betroffen. Wenn eine Firma die Gewerbesteuer nicht
aufbringen kann, wird sie meist von den Gemeinden gestundet, bis wieder Gewinne
sprudeln. Es sind nie die Kommunen, die Konkursantrag stellen - sondern immer
die Banken oder andere Gläubiger. Viele Betriebe haben zu wenig Eigenkapital.
Die Schulden sind der eigentliche Risikofaktor.

Ein Beispiel?

Wer bei einem Verlust von 30.000 Euro Zinskosten von 130.000 Euro hat, müsste
nach unserem Modell 4.700 Euro zusätzlich an Gewerbesteuer zahlen. Aber ich
frage Sie: Wenn ein Betrieb dauernd Verluste einfährt - was ist dann wohl das
Problem: die riesige Zinslast oder die paar tausend Euro Gewerbesteuer? Außerdem
geht es um Gerechtigkeit.

Wieso?

Jetzt werden die Unternehmen besser gestellt, die Kredite aufnehmen oder das
Betriebsgelände mieten, statt es zu kaufen. Denn die Kosten für Zinsen und
Mieten schmälern den Gewinn und damit die Steuern. Benachteiligt ist die Firma,
wo der Chef sein eigenes Geld hineinsteckt: Die hat keine Zinskosten, also muss
sie die vollen Steuern zahlen. Dieses System ist widersinnig.

Aber würden ausländische Investoren durch eine höhere Gewerbesteuer nicht
abgeschreckt? Schließlich gibt es diese Steuerart nur in Deutschland und
Frankreich.

Die Firmen entscheiden nie nur nach Steuern. Wichtig sind der Markt und das
Umfeld für die Mitarbeiter. Also: Gibt es einen Flughafen oder Kulturangebote?
Genau das finanzieren wir mit der Gewerbesteuer.

Und Existenzgründer? Die meisten starten mit Verlusten, und schon würde die
Gewerbesteuer zuschlagen.

Es gäbe hohe Freibeträge. Man könnte also Kredite von bis zu 600.000 Euro
aufnehmen und müsste keine Gewerbesteuer zusätzlich zahlen. Und wie gesagt: Die
Gemeinden sind immer bereit zu stunden, bis Gewinne fließen.

Auch Clement weiß, dass die Städte und Gemeinden mehr Geld brauchen. Als
Alternative zu Ihrem Modell hat er vorgeschlagen, dass die Kommunen künftig 3
statt bisher 2,2 Prozent der Umsatzsteuer erhalten sollen.

Ein Horror.

Warum?

Dann wird von oben nach dem Gießkannenprinzip verteilt. Denn Politik bei knappen
Kassen funktioniert immer so, dass alle gleich unzufrieden sein sollen. Damit
würden große Städte benachteiligt, die die Infrastruktur auch für die
Umlandgemeinden zur Verfügung stellen. Konkret: Frankfurt bezahlt die Oper, und
die Eschborner nutzen sie. Das wollen wir weiterhin dadurch ausgleichen, dass
wir den Hebesatz der Gewerbesteuer selbst festlegen. Denn vielen Unternehmen ist
es viel wert, in der Innenstadt von Frankfurt präsent zu sein.


UPDATE: 03. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juli 2003

Dämliche CDU jetzt ohne Kandidat;
Eselei der CDU in Hanau: Nummerierte Stimmzettel ausgegeben. Kandidat von der
OB-Wahl nun ausgeschlossen

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 451 words



HIGHLIGHT: Eselei der CDU in Hanau: Nummerierte Stimmzettel  ausgegeben.
Kandidat von der OB-Wahl nun ausgeschlossen


FRANKFURT  -   Pech für die CDU: Der Wahlausschuss der Stadt Hanau entschied am
Donnerstagabend letztinstanzlich, dass der von seinen Parteifreunden im  Juni
einstimmig nominierte Kandidat der CDU für die  Oberbürgermeisterwahl am 14.
September dieses Jahres nicht zur  Wahl antreten darf. Für den Ausschluss von
Lutz Heer, 39, von der  OB-Wahl stimmten die Vertreter der Grünen, der SPD und
der FDP im  Wahlausschuss und auch der Leiter des städtischen Wahlbüros,  Thomas
Ritter.

Mit seiner Entscheidung, die nicht mehr angefochten werden kann,  ahndete der
Wahlausschuss einen „eklatanten Formfehler"  (SPD), den sich die Union bei der
Wahl von Heer zum  Oberbürgermeisterkandidaten geleistet hatte. Zum Wahlakt
Anfang  Juni dieses Jahres nämlich wurden vom parteiinternen Wahlvorstand
durchnummerierte Stimmzettel ausgeteilt, so dass sie später  - unzulässigerweise
- einzelnen Stimmberechtigten  zugeordnet werden konnten. Bekannt wurde der
unglaubliche Vorgang  allerdings erst Anfang Juli: nach Ablauf der
Bewerbungsfrist für  die Neuwahl und durch eine anonyme Indiskretion aus den
Reihen der CDU.

Das sei ein „Rachakt" der Anhänger der von der  Bevölkerung im Mai abgewählten
korrupten  CDU-Oberbürgermeisterin Margret Härtel gewesen, hieß es  danach nicht
nur in Unionskreisen. Schließlich habe die CDU in  Hanau „das Margretche", wie
sie von ihren Parteifreunden  zuvor noch liebevoll genannt wurde, gleich nach
der Aufdeckung ihrer  vielen nachweislich privaten „Dienstreisen und
Arbeitsessen", die sie zu Lasten der Stadtkasse abrechnete,  fallen gelassen wie
eine heiße Kartoffel.

Wegen der abgelaufenen Frist jedenfalls hatte die CDU dann keine  Chance mehr,
ihren Kandidaten in einer ordentlichen Wiederholungswahl  erneut auf den Schild
zu heben. Jetzt steht die Partei, die in der  Lokalpresse schon als
„Denunzianten- und Dilettantenclub"  apostrophiert wurde, ohne Hemd da.

Die Partei selbst ist am Boden zerstört und zerstritten wie  nie. Die interne
Kritik richtet sich vor allem gegen den Ortsparteichef  Christian Gössel, der
für die „Eselei" bei der  Stimmzettelausgabe die politische Verantwortung trage.
Gössel aber  klammert; er war an jenem „fürchterlichen Tag für die  CDU"
(Gössel) erkrankt. Die Versammlung leitete sein  Stellvertreter Rolf Frodel, der
inzwischen demissionierte.

„Perfides, parteischädigendes Verhalten" wirft  nun sogar die CDU-Fraktion in
Hanau dem Parteivorstand vor, der sich  gestern Abend weigerte, den endgültigen
Beschluss des  Wahlausschusses zu kommentieren. Gelassen der OB-Direktwahl
entgegensehen kann dagegen der verbliebene einzige ernst zu nehmende  Kandidat
für das Oberbürgermeisteramt in Hanau, der  amtierende Stadtkämmerer von der
SPD, Claus Kaminsky.


UPDATE: 28. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juli 2003

"Wunden werden immer aufgerissen";
Jean-Christophe Ammann sagt, eine Ausstellungshalle ist der richtige Ort für
eine angemessene Debatte über die RAF

AUTOR: ROLF LAUTENSCHLÄGER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 636 words



HIGHLIGHT: Jean-Christophe Ammann sagt, eine Ausstellungshalle ist der  richtige
Ort für eine angemessene Debatte über die  RAF


taz: Herr Ammann, Hinterbliebene der Opfer, konservative  Medien und Politiker
skandalisieren die geplante Ausstellung der  Kunst-Werke zur Geschichte der RAF.
Ist der Verdacht einer  Ideologisierung heute überhaupt noch gerechtfertigt?

Jean-Christophe Ammann: Das würde ich niemals  sagen. Wenn in der Ausstellung
die Geschichte der RAF  „ordentlich" aufgearbeitet wird - und das setze ich
voraus-, dann ist das ein notwendiger Beitrag zu einem tragischen  Moment in der
deutschen Geschichte.

Warum wird versucht, diese Notwendigkeit zu delegitimieren  und diese
RAF-Rezeption zu verhindern?

Das ist unverständlich. Zwar befürchten die  Betroffenen, dass sie diskreditiert
werden. Aber nach der Lektion der  Wehrmachtsausstellung über die Verbrechen an
der Ostfront bestehen  objektive Kriterien, die hilfreich und zugleich der
Maßstab  für ein Konzept sind.

Wie wichtig ist eine historische und künstlerische  Auseinandersetzung mit der
RAF? Dürfen Terroristen eine  Ausstellung kriegen?

Das Thema hat doch die ganze Bundesrepublik beschäftigt und  zum Teil in Angst
und Terror versetzt. Die RAF selbst hat aus einem  falschen
Geschichtsverständnis heraus gehandelt. Das waren  Irrläufer. Darüber kann man
nicht hinweggehen, als wäre  es nicht passiert oder nur einseitig erklärbar.

Wie stellt man eine Geschichte der RAF aus?

Es ist ganz wichtig: Angesichts der Entpolitisierung der jungen  Menschen heute
glaube ich, dass diese erst einmal durch ein Konzept  erfahren müssen, was es
eigentlich bedeutet, ideologisiert worden  zu sein. Die Bedeutung von Ideologien
und ihre Auswirkungen - und  ihre unendlich vielen Opfer - ist ein Teil der
Geschichte des 20.  Jahrhunderts.

Können das nicht auch Dokumentationen leisten? Welche  zusätzlichen Aspekte
reflektiert eine Ausstellung?

Wenn die Generation heute derart Politik missachtet, kann ich mit  dem Thema
nicht nur in eine gesellschaftspolitische Institution gehen.  Eine
Ausstellungshalle ist gewissermaßen ein anderer, auch  neutralerer Ort, an dem
man eher Akzeptanz für das Thema gewinnen  kann. Ich kenne zwar das Konzept
nicht, aber der Ausgangspunkt  dürfte wohl Gerhard Richters Zyklus „October 18,
1977"  sein und die künstlerische Auseinandersetzung danach. Und das geht  weder
in Richtung ideologisches Fahrwasser noch befördert sie  Legendenbildung.

Sie haben den Zyklus in Frankfurt ausgestellt. Wie stark  war der politische
Gegenwind damals?

Das hat damals nicht nur Erstaunen ausgelöst. Im Magistrat  der Stadt Frankfurt
wurde ich sogar als Sympathisant der RAF  gehandelt.

Wie wurden die Stammheim-Bilder diskutiert?

Als die Bilder zum ersten Mal gezeigt wurden, war das ein Schock.  Zehn Jahre
nach Stammheim bluteten noch die Wunden, die waren nicht  vernarbt. Wir haben
unendlich viele Führungen gemacht. Es brauchte  eine regelrechte
Vermittlungsoffensive des Museums und des  Künstlers. Richter hat mitgeholfen,
indem er fragt: „Warum  muss eine Generation so viel Leid erleiden, Leid anderen
Menschen  zufügen, indem sie immer mit dem Kopf durch die Wand will."  Richter
war ein Verzweifelter, aber der Einzige, der das in seinen  Arbeiten darstellen
konnte. Der Zyklus ist ein Lamento über eine  Generation. Für mich ist dieses
Werk eine Katharsis,  entmythologisierend und ein wesentlicher Beitrag zum
Verständnis  der deutschen Nachkriegsgeschichte.

Glauben Sie, die jetzige Skandalisierung bewirkt, dass  nicht nur die
Kunst-Werke, sondern andere Museen auch mit dem Thema  vorsichtiger umgehen?

Solange Menschen leben, gibt es immer Befindlichkeiten, da werden  Wunden
aufgerissen, das ist weniger politisch, sondern emotional  begründet. Ein
Museum, eine Ausstellung muss das aushalten. Es  heißt doch: Angriff ist die
beste Verteidigung. Die Kunst-Werke  müssen den Konflikt suchen und das Konzept
offensiv vermitteln  - und zwar von kompetentester Seite.


UPDATE: 24. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juli 2003

Konjunktur nur für Jean-Claude Trichet;
EU-Finanzminister schieben Berlusconis Vorschlag, bis zu 70 Milliarden Euro in
Konjunkturprogramm zu stecken, auf die lange Bank. Einig sind sie sich, dass der
Stabilitätspakt weiterhin gilt und dass Frankreichs Notenbankpräsident Trichet
EZB-Chef wird

AUTOR: GERD RAUHAUS / KATHARINA KOUFEN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 702 words



HIGHLIGHT: EU-Finanzminister schieben Berlusconis Vorschlag, bis zu 70
Milliarden Euro in Konjunkturprogramm zu stecken, auf die lange Bank.  Einig
sind sie sich, dass der Stabilitätspakt weiterhin gilt und  dass Frankreichs
Notenbankpräsident Trichet EZB-Chef  wird


Zumindest zwei europäische Präsidenten waren gestern  über die Sitzung der
Finanzminister der Eurozone nicht sehr  glücklich: Italiens Regierungschef
Silvio Berlusconi und  Frankreichs Präsident Jacques Chirac. Berlusconi, weil er
sich die  erste Ratssitzung unter italienischer Präsidentschaft glorreicher
ausgemalt hatte und stattdessen einen Dämpfer erhielt. Sein  Vorschlag, mit 50
bis 70 Milliarden Euro die Konjunktur EU-weit  anzuheizen, wurde erst mal auf
die lange Bank geschoben. Der deutsche  Staatssekretär im Finanzministerium Caio
Koch-Weser sagte nach der  Sitzung, man wolle im Oktober einen „Zwischenbericht"
vorlegen. Kenner der Brüsseler Bürokratie gehen nun davon  aus, dass das Thema
damit für eine Weile vom Tisch ist.

Aber die Finanzierung ist bisher völlig unklar. Die  europäischen Finanzminister
wollten der EU diese Ausgaben daher  nicht auch noch aufhalsen, und auch unter
den Wirtschaftsministern gibt  es unterschiedliche Auffassungen über die
Wirksamkeit solcher  Programme. Berlusconi dürfte die Absage zudem als gezielten
Schuss  vor den Bug wegen seines verunglückten Auftritts vor dem  Europäischen
Parlament gewertet haben.

Chirac hatte keine derartigen Vorbehalte zu überwinden, und  doch schenkten die
Finanzminister seinen Vorstellungen von einer  Lockerung des EU-Stabilitätspakts
keine Beachtung. Sie  diskutierten sie nicht einmal. Dabei hatte Chirac den
französischen Nationalfeiertag genutzt, um über das Fernsehen  die Lockerung des
Pakts anzukündigen. Es gehe ihm um die  gemeinsame Prüfung der „Bedingungen für
eine  temporäre Lockerung der Regeln". Der niederländische  Finanzminister
Gerrit Zalm kommentierte den Vorschlag trocken und  bündig: „Die Erstürmung der
Bastille war eine bessere  Idee." Sein österreichischer Kollege erklärte, es
gebe  „keine Interpretations- und Aufweichungsfrage".

Am meisten mag Chirac aber die deutsche Haltung enttäuscht  haben, denn noch vor
etwa zehn Tagen hatte Gerhard Schröder  Impulse für die Konjunktur für wichtiger
als die Einhaltung  der Defizitgrenze der Stabilitätsgrenze gehalten und von
einer  „flexiblen Auslegung" gesprochen. Das konnte Chirac  für eine mögliche
Unterstützung seiner  Wachstumspläne halten. In Brüssel wies Schröders
Finanzminister Hans Eichel (SPD) den Chirac-Vorschlag jedoch brüsk  zurück: „Wir
brauchen keine Diskussion um Lockerung und  Veränderung." Die europäischen
Finanzminister  wüssten schon, wie sie den Pakt „vernünftig und  gemeinsam
anwenden", so Eichel.

Deutschland hat wie Frankreich das Problem, in diesem und im  nächsten Jahr
erneut die Defizitobergrenze von drei Prozent des  Bruttoinlandsprodukts zu
überschreiten. Dies wäre bereits das  dritte Mal in Folge - und damit drohen
Sanktionen der  EU-Kommission. Doch Deutschland hat den Stabilitätspakt
seinerzeit  durchgesetzt und kann sich nun schlecht davon distanzieren, weil es
Schwierigkeiten mit den Kriterien hat. Chiracs Finanzminister Francis  Mer
steckt zwar nicht in diesem Dilemma, versuchte aber dennoch, die  Äußerungen
seines Präsidenten abzuschwächen: Auch  für Chirac sei Stabilität „ein Muss",
aber  darüber dürfe das Wachstum nicht vergessen werden. Vergeblich  - Eindruck
bei seinen Kollegen hinterließ Mer nicht.

Der geringste Diskussionsbedarf bestand gestern für einen  dritten Punkt auf der
Tagesordnung: die offizielle Ernennung von  Jean-Claude Trichet zum neuen Chef
der Europäischen Zentralbank  (EZB). Der Franzose wird ab dem ersten November
Nachfolger des  Niederländers Wim Duisenberg, der dann vorzeitig sein Amt
niederlegt. Dies entspricht einem Kompromiss, der 1998 gefunden wurde,  kurz
bevor die EZB ihre Arbeit aufnahm. Damit wollten die EU-Minister  die Franzosen
besänftigen, die sich durch die Wahl des  Niederländers zum Chef und der
deutschen Stadt Frankfurt zum  EZB-Sitz zurückgesetzt fühlten.

Bis Mitte Juni galt als ungewiss, ob Trichet sein Amt  tatsächlich antreten
kann. Gegen ihn lief ein Verfahren wegen des  Verdachts auf Beihilfe zur
Bilanzfälschung. Trichet war Anfang der  Neunzigerjahre als Leiter des
Schatzamtes im Finanzministerium für  die Aufsicht über die damals noch
staatliche Bank Crédit  Lyonnais verantwortlich. Am 18. Juni verkündeten die
Richter  jedoch den Freispruch Trichets.

UPDATE: 15. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2003

Die Jalousie geht runter

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1456 words

HIGHLIGHT:


Der September naht. Es ist wieder Automobilmesse in Frankfurt am  Main. Wie in
allen ungeraden Jahren wird der Verkehr dann wieder  zusammenbrechen. Auch der
Nahverkehr. Den betreibt in Frankfurt der  Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV). Und
der schickte schon während  des Evangelischen Kirchentags 2001 nur einige
„Kurzzüge" zusätzlich auf die Reise etwa zum      S-Bahnhof am Frankfurter
Flughafen. Auf den Bahnsteigen dort warteten  rund 10.000 Gläubige bereits
stundenlang auf ihren Abtransport in  die City. Am Gleis standen dann aber so
wenige Waggons, dass es zu  Erstürmungen kam. Während der IAA mit ihrem
Millionenpublikum  drei Monate später kamen die „Kurzzüge" erneut  zum Einsatz.
Der RMV ist eben eine lernresistente Organisation.

Das Auto ist keine Alternative. Schon 50 Kilometer vor der  Stadt staut sich der
Verkehr aus allen Himmelsrichtungen. Schritttempo  überall. Die deutschen
Automobilbaugiganten und ihr Dachverband  denken deshalb seit einigen Jahren
immer wieder laut darüber nach,  der Messe für die Lastkraftwagen
hinterherzuziehen und die IAA  nach Hannover zu verlegen. Auch die „Macher" der
Buchmesse  gingen noch im März mit Abwanderungsgedanken schwanger. Die  Verlage
störte allerdings nicht nur das Verkehrschaos zu  Messezeiten, sondern das
Preisniveau in den Hotels und Pensionen. Es  ist horrend hoch. Nur mit zähen
Verhandlungen konnte  Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) die Verlagerung der
Buchmesse  nach München noch verhindern.

Der Stau ist ein Billd für die aktuelle Situation der Stadt  ganz allgemein.
Alles steht. Schon mäkeln renommierte  Unternehmensberater am „Finanzplatz
Frankfurt" herum.  „Soll Berlin doch Hauptstadt werden; Hauptsache, das Geld
bleibt  in Frankfurt", hatte der hessische Ministerpräsident Hans  Eichel (SPD),
heute Bundesfinanzminister in Berlin, noch Anfang der  90er-Jahre getönt. Jetzt
scheint sich auch das Geld aus Frankfurt  zu verabschieden. Nach Auffassung von
Finanzwissenschaftlern der  ansässigen Goethe-Universität hat die Frankfurter
Börse  vehement an Bedeutung verloren - und das nicht nur wegen der
dramatischen Einbrüche am deutschen Aktienmarkt. Die gescheiterte  Fusion mit
der Börse in London, die hauptsächlich von der  Deutschen Börse AG angestrebt
worden war, habe das internationale  Ansehen des Finanzplatzes beschädigt, so
die Experten. Im Gegenzug  sei die zweite große Kontinentalbörse in Paris
aufgewertet  worden.

Zudem erschüttert die Bankenkrise die Finanzmetropole. Zu  spät haben die
Geldinstitute damit begonnen, ihre gewaltigen  Kosten- und Strukturprobleme zu
lösen. Überall kam es zu  Panikreaktionen und Massenentlassungen. Selbst beim
Branchenleader  Deutsche Bank, dessen Zwillingstürme „Soll und Haben"  hoch in
den Himmel über der City ragen, wurden im vergangenen Jahr  rund 10.000 Menschen
entlassen. Auch 2003 werden weiter Stellen  abgebaut. Alles zum Wohle der
Shareholder - und zum Nachteil der  Stadt. Sie hat den den Imageschaden und muss
mit weiteren  Einnahmeausfällen rechnen: bei der Gewerbesteuer und bei den
Frankfurt zustehenden Anteilen an der Lohnsteuer. Im Gegenzug  wächst wegen der
steigenden Arbeitslosigkeit das Heer der sozial  Bedürftigen.

Dabei ist Frankfurt schon jetzt so gut wie pleite. Das  Innenministerium als
Kommunalaufsicht hat den Haushalt 2003 längst  unter Kuratel gestellt. Neue
Schulden darf die Stadt eigentlich nicht  mehr machen, sie schiebt einen
Schuldenberg von rund 1,8 Milliarden  Euro vor sich her (siehe Kasten). Ohne
neue Kredite  allerdings könnten noch nicht einmal mehr alle Löhne und  Gehälter
bezahlt werden. Not macht erfinderisch. Im Kassen- und  Steueramt wird auch
schon einmal ein Kredit bei einer irischen Bank  geordert, wenn die gerade
besonders günstige Zinsen  anbietet.

Um aus der fatalen Situation herauszukommen, wurden diverse
Konsolidierungsprogramme entwickelt, die allerdings zwischen den
Regierungsparteien CDU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP  umstritten sind -
und es wohl auch bleiben werden. Deshalb geht  auch politisch wenig bis nichts.
Von den winzigen Oppositionsparteien  FAG (Flughafenausbaugegner), Europapartei,
Ökolinx (Jutta  Ditfurth) oder den „Republikanern" können unter diesen
Umständen keine Impulse für die Stadt ausgehen. Die  gigantische Viererkoalition
hat die Opposition ausgeschaltet.  Lähmungserscheinungen sind die Folge.

Und das ausgerechnet in einer Kommune, die früher euphorisch  wegen ihre
innovativen Politik auch international als Vorbild galt.  Allerdings war da noch
Geld im Stadtsäckel. Frankfurt war die  erste Metropole mit einem Amt für
multikulturelle Angelegenheiten.  Und Frankfurt war die erste Großstadt in
Deutschland, die mit  einem grünen Kämmerer aufwartete - Tom Koenigs, der den
Korruptionssumpf in der Stadtverwaltung trockenlegte. Unter  Kulturdezernent
Hilmar Hoffmann (SPD) avancierte Frankfurt zur  Kulturhauptstadt der Republik.
Das prächtige Museumsufer entstand.  Die Giganten der Branche übernahmen gerne
Engagements am  Schauspielhaus und an der Oper. Das experimentelle Theater -
etwa  im legendären TAT (Theater am Turm) - war hier zu Hause. Die  freie
Kulturszene wurde gefördert.

Und heute? Überall gehen die Jalousien runter. Das  politische Leben steckt in
Agonie. Die ansässigen Zeitungen, die  Frankfurter Rundschau und die
Frankfurter Allgemeine, kämpfen ums  Überleben. Die Anzeigen sind auf die Hälfte
geschrumpft, auch  die Auflagenzahlen sind rückläufig. Offenbar interessieren
sich immer weniger Menschen für das „sinnlose  Parteiengeplänkel" im Römer, wie
es jüngst in  einem Leserbrief an die Rundschau hieß.

Dort ist der kulturelle Kahlschlag längst beschlossene  Sache. 2004 wird das TAT
dichtgemacht und das gefeierte Ballett  Frankfurt aufgelöst. Schon vergangenes
Jahr hatte der provinzielle  Kulturdezernent Hans-Bernhard Nordhoff (SPD) den
renommierten  Intendanten William Forsythe mit einem lächerlichen Etatangebot
dazu getrieben, seinen Vertrag nicht mehr zu verlängern.  Fassungslosigkeit
überall. Die „Kulturmetropole  Frankfurt" war - neben der Internationalität -
der wichtigste weiche Standortfaktor. Auch für die Mitarbeiter in  der der
Europäischen Zentralbank (EZB). Schon wird in dem aus  allen Nähten platzenden
EZB-Tower in der City von Umzug  gesprochen. Von Paris als neuem Standort ist
immer öfter die Rede.  Schließlich soll mit Jean-Claude Trichet bald ein
Franzose  Präsident der EZB werden.

Mit einer eben erschienenen Broschüre versucht jetzt die  mächtige Industrie-
und Handelskammer den „Finanzplatz  Frankfurt" wieder gesundzubeten. „Wir wissen
alle, dass  Frankfurt deutlich besser ist als sein Ruf", so  IHK-Präsident Wolf
Klinz bei der Vorstellung. Doch so ganz von  selbst wird sich das „schlechte
Image" (Klinz) der  Finanzmetropole wohl nicht verflüchtigen. Das weiß auch der
IHK-Boss. Er fordert deshalb den Umzug der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht von Berlin und des Ausschusses für  Bankenaufsicht
der Europäischen Union von Basel nach Frankfurt.  Das werde den Finanzplatz
rasch aufwerten. Den Wissenschaftlern von der  Frankfurter Universität reicht
das nicht. Die acht  Regionalbörsen in Deutschland sollten umgehend der
Frankfurter  Börse unterstellt werden, fordern sie.

Ein unkonventioneller Vorschlag zur Rettung der Kulturlandschaft  vor dem
Rotstift kam jetzt ausgerechnet vom „Kulturpapst"  im Ruhestand, Hilmar
Hoffmann. Die Museen sollten sich von einigen  ihrer wertvollsten Exponate
trennen. Mit dem Verkaufserlös  könnten die Etats der Theater aufgestockt
werden. Das TAT wie das  Forsythe-Engagement seien so vielleicht noch zu retten.

Was der Magistrat dazu sagt? Vorläufig nichts. Immerhin  scheint man im Römer
aber begriffen zu haben, dass die Stadt  endlich ihre Reformfähigkeit unter
Beweis stellen muss, um den  way down zu stoppen. Es sei „allerhöchste  Zeit,
die Probleme der Stadt mit der nötigen Schnelligkeit und  Klarheit zu lösen",
sagte jüngst der  Fraktionsvorsitzende der Grünen im Stadtparlament, Lutz
Sikorski,  und fügte selbstkritisch hinzu, die Bilanz der Viererkoalition  für
die letzten beiden Jahre falle „erschreckend  düster" aus.

„Privatisierung" heißt jetzt das Zauberwort bei  den Grünen, die sich als
Einzige aus der Deckung wagen. Sie haben  die Messe, die Stadtwerke und die
Beteiligung am Flughafen zur  Disposition gestellt. Sozial- und Christdemokraten
monierten umgehend,  die Stadt verliere damit Einfluss auf die wichtigen Felder
Wirtschaft-,  Energie- und Verkehrspolitik; Beifall kam nur von der FDP. Die
Viererkoalition zeigt sich wie üblich gespalten. Statt über  Verkauf wird nun
über Vermietung nachgedacht - eine absurde  Debatte. Das U-Bahn-Netz soll per
„Crossborder-Leasing"  für 99 Jahre an einen US-amerikanischen Finanztycoon
gehen. Ist  die Stadt noch zu retten? So wohl nicht.

UPDATE: 14. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2003

Die arme reiche Stadt

AUTOR: CHRISTIAN FÜLLER / JÖRG SCHALLENBERG

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1503 words

HIGHLIGHT:


Eine Lesben-und-Schwulen-Party im Rathaus? Nein, das ist  eigentlich gar nicht
nach dem Geschmack der Münchner CSU. Pikiert  stellte Stadtrat Max Strasser
fest: „Die können gerne mal  hierher zu einer Ratssitzung kommen. Aber eine
Party, da habe ich was  dagegen." Doch die Front bröckelt. Strassers
Parteifreund  Joachim Haedke sieht die Party, die heute steigen soll, schon
unter  einem anderen Gesichtspunkt: „Es ist doch wunderbar, wenn dadurch  ein
paar Euro in die Stadtkasse kommen."

Man ist findig geworden in München. Denn die Kasse der  reichsten deutschen
Großstadt ist leer.

Knapp ein Jahr ist es her, dass Oberbürgermeister Christian  Ude (SPD) jenen
Satz aussprach, den nicht wenige der Münchner am  nächsten Tag für einen
Druckfehler in ihrer Zeitung hielten:  „Die Stadt ist pleite." Welche Stadt?
München etwa?  Das wie kein anderer deutscher Standort in den späten Neunzigern
von den Boombranchen wie Medien, Computer-Hightech und Biotechnologie
emporgetragen wurde?

Genau, München. Im Juli 2002 stellte mit der HypoVereinsbank  das letzte der
sieben im Deutschen Aktien-Index notierten Münchner  Großunternehmen seine
Gewerbesteuer-Vorauszahlungen an die  Stadtkasse ein. Damit fehlten im
Stadthaushalt plötzlich 120  Millionen Euro - für das laufende Jahr, das heißt:
Die  Einnahmen waren bereits verbucht, teilweise waren sie schon ausgegeben.
Zuvor hatten bereits die Allianz, BMW, Infineon, MAN, die  Münchener
Rück-Versicherung und Siemens den Hahn zugedreht.  Dabei konnten sich etwa BMW
und Siemens im vergangenen Jahr über  Gewinne freuen.

München ist kein Einzelfall. Wie der bayerischen  Landeshauptstadt ergeht es
vielen Städten und Gemeinden in  Deutschland - die Einnahmen, mit denen
kommunale Aufgaben wie  Schulbauten, Kultur oder so genannnte freiwillige
Leistungen bezahlt  werden, gehen zurück. Vor allem die Jahre 2001 und 2002
waren  schwierig. Nahmen die deutschen Kommunen über ihre  Haupteinnahmequelle,
die Gewerbesteuer, im Jahr 2000 noch 24,5  Milliarden Euro ein, waren es im Jahr
darauf noch 22,3 Milliarden.  Gleichzeitig stiegen die Ausgaben: allein von 2000
bis 2002 um satte  4,5 Milliarden Euro.

Die sich öffnende Schere von Einnahmen und Ausgaben treibt  Bürgermeister und
kommunale Spitzenverbände wie den  Städtetag auf die Barrikaden. Was sie so
nervös macht: Die  Situation wird nicht besser, sondern schlechter. 2003, so
sagte etwa  die Präsidentin des Deutschen Städtetags, Petra Roth, drohend
voraus, „wird das Schicksalsjahr der Städte". Die  CDU-Politikerin ist
hauptberuflich Oberbürgermeisterin von  Frankfurt - auch die deutsche
Bankenmetropole hat immense  Verluste zu verkraften. Aber nicht nur die
erfahrenen Lobbyisten  fürs Lokale sind alarmiert. Auch den Bundespräsidenten
beunruhigen „Straßen voller Schlaglöcher, Schulen am  Rande der Baufälligkeit
und öffentliche Gebäude, die  versperrt sind". Das „rührt an die Fundament
unserer  demokratischen Ordnung", stellte sich Johannes Rau auf die Seite  der
6.000 im Städtetag organisierten Städte und  Gemeinden.

Das Problem von Städten wie München ist, dass die  Verluste quasi über Nacht
eintraten - und sich alles andere  als gleichmäßig verteilen. Ein Drittel der
deutschen  Kommunen verzeichnet gar keine Defizite oder nimmt sogar mehr ein.
Dafür erwischt es Großstädte und Orte, die bislang von  ansässigen Großfirmen
und Konzernen gut leben konnten, umso  schlimmer.

Für international agierende Firmen ist es nach der geltenden  Steuergesetzgebung
ein Leichtes, ihre Gewinne und Verluste so über  das gesamte Unternehmen hin und
her zu rechnen, dass sie sich vor  Steuerzahlungen an ihrem Firmenstandort
drücken können. In  Städten wie Schwäbisch-Hall oder dem reichen Sindelfingen
brechen so die Einnahmen nicht wie im Durchschnitt der deutschen  Kommunen um
knappe 6 Prozent, sondern gleich um die Häfte oder  noch mehr ein. Die
Gewerbesteuer ist davon besonders betroffen -  sie errechnet sich nach dem
Ertrag, den Unternehmen abwerfen. Das  heißt: Sie ist extrem konjunkturabhängig.
Daher traf die  Wirtschaftskrise Kommunen wie München auch besonders hart. Die
Gewerbesteuereinnahmen der Stadt sanken von 1,3 Milliarden Euro im  Boomjahr
1998 auf etwa 850 Millionen im vergangenen Jahr - von  denen der Staat durch die
seit 2000 erhöhte Gewerbesteuerumlage  noch mal etwa 300 Millionen kassierte.
Stadtkämmerer Klaus Jungfer  verhängte rasch eine Haushaltssperre und stoppte
auch die  Investitionen in die Infrastruktur.

Auch die Bundesregierung reagierte, indem sie - wie so oft  - eine Kommission
gründete: diesmal zur Erarbeitung der  unaussprechlichen „Gemeindefinanzreform".
Dort wird seit  vergangenem Jahr ein Megaprojekt beraten: Die Wiederbelebung der
Gewerbesteuer, gekoppelt mit der Vereinigung von Arbeitslosen- und  Sozialhilfe,
um den Gemeinden auch bei ihrem größten  Ausgabenposten Erleichterung zu
verschaffen: den Sozialausgaben. Es  verwunderte wenig, dass der Münchner OB
Christian Ude bald zu den  eifrigsten Verfechtern der umfassenden
Gemeindefinanzreform  zählte, nach der nicht nur die Gewinne der ansässigen
Unternehmen als Grundlage für die Gewerbesteuer herangezogen  werden sollen,
sondern beispielsweise auch deren Kreditzinsen, Mieten,  Pachten, Leasing- und
Lizenzgebühren. Der Münchner  Stadtkämmerer Klaus Jungfer sieht darin einen
gerechteren Ansatz  als bisher: „Diese ertragsunabhängigen Elemente  ermöglichen
es erst, die Unternehmen nach ihrer tatsächlichen  Leistungsfähigkeit zu
besteuern." Bislang zahlen nur etwa  16.000 der 130.000 Münchner Betriebe
Gewerbesteuer, was laut  Jungfer neben anderem daran liegt, „dass viele
Unternehmen die  Zinsen auf Fremdkapital von der Steuer absetzen können. Wer
gesund  wirtschaftet und über eine Menge Eigenkapital verfügt, wird  dagegen
bestraft."

Die geplante Reform der Bundesregierung begrüßen Ude  und Jungfer nachdrücklich.
Schließlich deckt sich das  rot-grüne Programm weitgehend mit jenen Vorschlägen,
die  kommunale Spitzenverbände wie der Städtetag gefordert haben  - angetrieben
nicht zuletzt von Christian Ude und Frankfurts  Oberbürgermeisterin Roth.
Stadtkämmerer Jungfer erhofft sich  von einer Gemeindefinanzreform zum 1. Januar
2004 etwa 300 Millionen  Euro an zusätzlichen Gewerbesteuereinnahmen - das, sagt
er,  „ist ziemlich genau das strukturelle Defizit, das die Stadt  München
drückt". Allerdings müsste Jungfer davon  wiederum 70 Millionen Euro abziehen,
die ihm, verflixter  Regierungseifer, durch die vorgezogene Stufe der
Steuerreform  voraussichtlich durch die Lappen gehen werden. Unter dem Strich
bliebe  aber eine Menge übrig, falls, so Jungfer, „die Regierung  auch daran
denkt, die Gewerbesteuerumlage wieder auf den alten Stand  zurückzufahren."

Nach welchem genauen Modell die kommunalen Kassen ab Januar  kommenden Jahres
aufgefrischt werden wollen, ist allerdings noch offen.  Die Kommission, die seit
letztem Jahr unter Vorsitz von  Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) über die
Gemeindefinanzreform diskutierte, konnte keine Einigkeit erzielen  worden. Vor
einem Monat ging die Kommission auseinander - ohne  Konsens. Zwei Modelle
standen sich gegenüber: das des Deutschen  Städtetages, der künftig auch
Freiberufler wie  Rechtsanwälte und Ärzte in die Gewerbesteuer einbeziehen und
zudem Zins- und Mieteinnahmen gewerbesteuerpflichtig machen will. Die
Opposition im Münchner Rathaus sieht es dagegen anders. Sie  vertritt das
Alternativmodell. Der Finanzexperte der CSU-Fraktion,  Thomas Schmatz, geißelt
die Pläne des Städtetages  „als Versuch, die in den Neunzigern abgeschaffte
Gewerbekapitalsteuer durch die Hintertür wieder  einzuführen". Durch die
Erweiterung der  Besteuerungsgrundlagen sieht er vor allem den Mittelstand
belastet:  „Eine Münchner Großbäckerei hat mal ausrechnen  lassen, was sie dann
an Gewerbesteuer mehr zahlen müsste als  bisher: 30 Prozent! Diese Mehrkosten
können die Betriebe nicht  mehr an die Kunden weitergeben." Schmatz befürchtet
eine  Welle von Firmenpleiten, falls sich Finanzminister Eichel für die
Gemeindefinanzreform des Städtetages entscheiden wird. Schmatz ist  für den
Vorschlag des Bundesverbandes der deutschen Industrie.  Danach soll die
Gewerbesteuer ganz abgeschafft werden. Stattdessen  sollen die Kommunen die
Möglichkeit erhalten, sich über  individuell gestaltete Tarife bei der
Einkommensteuer zu bedienen  - also bei den Bürgern. Schmatz wirft dem Stadtrat
vor,  „die Ausgaben in den guten Jahren immer höher  getrieben" zu haben. „Dabei
ist es einfach: Spare in der  Zeit, dann hast du in der Not."

Solche Sätze bringen Münchens Kämmerer Klaus  Jungfer auf die Palme: „Gestiegen
sind nur jene Ausgaben wie  Sozialleistungen, zu denen wir gesetzlich
verpflichtet sind. Eine  Erhöhung der Einkommensteuern trifft einseitig die
Arbeitnehmer,  die Folge wäre eine massenhafte Abwanderung ins  Umland."

Die Gewerbesteuer hingegen sei der angemessene Weg,  „über den die Unternehmen
jene Infrastruktur bezahlen, die  wir ihnen zur Verfügung stellen. Und die ist
kaum irgendwo besser  als in München." Stimmt. Hier darf man sogar Partys im
Rathaus feiern.

UPDATE: 11. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2003

"Politiker erweisen sich als schmerzfrei";
Attac-Sprecher Michael Friedrich über den Widerstand gegen undurchsichtige
Geschäfte mit der Frankfurter Untergrundbahn

AUTOR: THOMAS KLEIN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 486 words



HIGHLIGHT: Attac-Sprecher Michael Friedrich über den Widerstand gegen
undurchsichtige Geschäfte mit der Frankfurter Untergrundbahn


taz: Herr Friedrich, Sie wollen mit einem Bürgerbegehren das vom Magistrat
geplante Cross-Border-Leasing-Geschäft stoppen. Warum?

Michael Friedrich: Wir sind in den vertraulichen Vertragsunterlagen, die der
Öffentlichkeit nicht bekannt werden sollten, uns aber vorliegen, auf einige
brisante Punkte gestoßen: Im Fall einer vorzeitigen Vertragsauflösung muss die
Stadt das Fünffache dessen als Entschädigung zurückzahlen, was sie jetzt
kassieren möchte. Außerdem sind mögliche Konkurse von Banken und Investoren mit
erheblichen Risiken verbunden. Bei dem vertraglich festgelegten Rückkaufrecht
nach 28 Jahren wird der Betrag von einer Bank garantiert. Fällt diese Bank aus,
zahlt die Stadt Frankfurt.

Welche Gruppen unterstützen das Bürgerbegehren?

Es beteiligen sich neben der örtlichen Attac-Gruppe auch die Gewerkschaft
Erziehung und Wissenschaft (GEW), die katholische Friedensorganisation Pax
Christi, der Verein Mieter helfen Mietern" sowie die Friedens- und
Zukunftswerkstatt. Und von den kleinen Ratsfraktionen im Römer die PDS und die
freie Wählergemeinschaft.

Können Sie das Geschäft stoppen?

Die Resonanz ist sehr gut. Aber es ist kein leichtes Unterfangen, die
notwendigen 40.000 Unterschriften zusammenzubekommen. Dennoch sind wir
zuversichtlich, denn viele Bürgerinnen und Bürger sind empört und unterstützen
unsere Arbeit.

Was kommt nach der Unterschriftensammlung?

Ein Bürgerentscheid. Die Frankfurter sollen selbst entscheiden.

Die Frage lautet: Cross-Border Leasing der U-Bahn - ja oder nein?

Es geht noch weiter: Mit dem Bürgerentscheid wollen wir erreichen, Frankfurt zur
Cross-Border-Leasing-freien Zone zu erklären. Dazu kommt es, wenn eine Mehrheit
entsprechend abstimmt, und mindestens 25 Prozent der Wahlberechtigten zur Urne
gegangen sind.

Warum ist das Bürgerbegehren vor allem eine Angelegenheit außerparlamentarisch
tätiger Organisationen?

Das hat mit der speziellen Frankfurter Situation zu tun. Es gibt hier quasi eine
Einheitsregierung aus CDU, SPD, Grüne und FDP. Die parlamentarische Opposition
ruht auf den Schultern einiger kleiner Fraktionen, die nur über wenige Stimmen
verfügen. Schon deshalb hat der Widerstand gegen das geplante Geschäft einen
stark außerparlamentarischen Charakter.

Die mitregierende SPD ist aber doch auch gegen das U-Bahn-Geschäft.

Ja, aber sie hat angekündigt, kein Veto dagegen einlegen zu wollen. Obwohl sie
natürlich von diesem Recht Gebrauch machen könnte. Offenkundig ist das Ganze für
die regierenden Parteien Verhandlungsmasse - oder weniger diplomatisch
ausgedrückt: Kungelmasse. Wenn wir auf die Risiken des Geschäfts und auf die
brisanten Punkte des vertraulichen Teils verweisen, erweisen sich die Politiker
als erstaunlich schmerzfrei. Das Motto scheint zu lauten: Da müssen wir jetzt
durch. Einige Abgeordnete haben uns auch gesagt, dass es für sie unglaublich
schwer ist, die Materie richtig zu verstehen. So ein Vertrag kann über 1.000
Seiten dick sein.

UPDATE: 16. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2003

GRENZÜBERSCHREITENDE LEASINGGESCHÄFTE MIT KOMMUNALEN EINRICHTUNGEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 46 words


¦ Heute entscheidet die Stadt Frankfurt am Main, ob sie ihr U-Bahn-Netz für 99
Jahre an einen amerikanischen Investor vermieten möchte, um es von diesem sofort
zurückzumieten. In Zeiten leerer Kassen ist ein solches "Cross-Border
Leasing"-Geschäft für viele Kommunen verlockend

UPDATE: 16. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2003

Der Goldregen aus Übersee;
Cross-Border Leasing (CBL) scheint ein Geschenk des Himmels für die
finanzschwachen Kommunen zu sein. Doch die Risiken sind unkalkulierbar

AUTOR: CORELL WEX / KATHARINA KOUFEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 984 words



HIGHLIGHT: Cross-Border Leasing (CBL) scheint ein Geschenk des Himmels für die
finanzschwachen Kommunen zu sein. Doch die Risiken sind unkalkulierbar


Stellen Sie sich vor, Sie sind der Kämmerer einer finanziell klammen Stadt wie
Frankfurt. Dann fliegen Sie einmal nach New York, führen dort ein paar
Verhandlungen, kommen zurück und finden 100 Millionen Euro auf Ihrem Konto vor.
Alles was Sie dafür tun müssen, ist ihr sowieso abgeschriebenes U-Bahn-Netz samt
dazugehörenden Straßenbahnen und Nebenanlagen zu vermieten.

Die Stadt Frankfurt ist im Begriff, genau dies zu tun. Heute stimmen die
Stadtverordneten im Römer über den Deal ab, und weil in Frankfurt eine sehr
große Koalition mit sehr großer Mehrheit im Rathaus sitzt, wird der
U-Bahn-Handel wohl abgesegnet werden. Widerstand regt sich nur außerhalb des
Stadtparlaments: Ein Bündnis aus Attac, der Gewerkschaft Erziehung und
Wissenschaft und der PDS ist dagegen. Unter dem Hilferuf "Rettet die U-Bahn"
will es 40.000 Unterschriften sammeln und stößt dabei auf gute Resonanz.

Vereinfacht gesagt, vermietet eine Stadt beim Cross-Border Leasing (CBL)
öffentliches Eigentum wie ein Klärwerk, eine Messehalle oder die städtische
U-Bahn an einen US-Investor für 99 Jahre. Dann mietet die Stadt dieses Eigentum
wieder zurück - im Fall Frankfurts zunächst für 28 Jahre. Auf den ersten Blick
bleibt alles beim Alten, jedoch sind verschiedene Finanzströme hin und her
geflossen. Der US-Investor, der für diesen Zweck eine Treuhandgesellschaft in
einer Steueroase gründet, investiert zwar nichts, kann aber in den USA
Abschreibungen geltend machen, die er in Form des so genannten Barwertvorteils
an die jeweilige Kommune weitergibt.

CBL scheint für die krisengeschüttelten Kommunen vom Himmel selbst zu kommen.
Doch in Wirklichkeit birgt ein solcher Handel Risiken: Was passiert
beispielsweise, wenn die U-Bahn in 20 Jahren nur noch die Hälfte ihrer Strecken
befährt, weil die Fahrgäste ausbleiben? Würde die Stadt Frankfurt daraufhin ihr
Netz verkleinern, wäre das für den US-Investor ein Kündigungsgrund. Die Folge:
Schadenersatzforderung, und zwar in der Höhe des Steuervorteils, der dem
Investor entgeht.

Oder wenn die US-Regierung kurzerhand beschließt, dass die Stadt auf ihre
Mieteinnahmen Steuern zahlen muss? Oder das Cross-Border Leasing verbietet? Seit
einiger Zeit schon will sie Steuerlöcher schließen, und CBL steht weit oben auf
der schwarzen Liste. Die amerikanische Steuerbehörde hat diese Praxis auch
bereits als Scheingeschäft charakterisiert. Sicherheitshalber haben die Berater
die Verträge inzwischen leicht geändert. Sie heißen jetzt "Service-to-Contract".
Der Unterschied: Nach Ablauf des Untermietvertrags der Kommunen beim Investor
soll die Übernahme der Anlage als Dienstleistungsgeschäft garantiert werden.
Außerdem werden die Abschreibungen über einen längeren Zeitraum geltend gemacht.

Was schließlich ist mit Investitionen, die ja im Laufe von 30 Jahre notwendig
werden können, ohne dass man das heute voraussehen kann? Laut Leasing-Vertrag
darf "die Anlage", in diesem Fall also die U-Bahn mit ihrem Schienennetz und
ihren Zügen, nicht verändert werden. Die Stadt Frankfurt muss die verleaste
Anlage "betriebsbereit" halten, wie es in den Verträgen heißt - auch wenn für
die U-Bahn möglicherweise kein Bedarf mehr besteht. Dazu gehört auch, dass die
Stadt die vollen Kosten für Schäden an der U-Bahn tragen muss, auch wenn diese
so unverschuldet sind wie Feuer oder Erdbeben. Für die US-Investoren könnte dies
schon ein Grund sein, Schadenersatz zu verlangen. Das Risiko erhöht sich für die
deutschen Kommunen dadurch, dass in allen solchen Cross-Border-Leasing-Verträgen
das Recht der USA gilt. Gerichtsstandort ist ausschließlich New York.

Unsicher ist die Lage auch, wenn eine beteiligte Bank oder der Investor Pleite
gehen sollte. Oder wenn die Verhandlungen mit den Investoren scheitern, wie das
Beispiel Aachen zeigt. Die Stadt verhandelte ein Jahr lang über einen
Leasingvertrag für ihre Müllverbrennungsanlage - erfolglos. Statt des erhofften
"Barwertvorteils" von 15 Millionen Euro wurden Zahlungen an Banken,
Anwaltskanzleien und Berater fällig. Gesamtsumme: 9,5 Millionen Euro.

Angesichts dieser Risiken ist es nicht verwunderlich, dass sich inzwischen
bundesweit Widerstand regt. Mit Erfolg: Im fränkischen Städtchen Kulmbach
stoppte ein Bürgerbegehren den Plan, das Kanalnetz zu verleasen. Auch in Fürth
und Saarbrücken mussten sich Lokalpolitiker den Protesten ihrer Bürger beugen
und ihre CBL-Träume beenden. Das Spektrum der Gegner reicht von ganz links bis
weit nach rechts. Attac macht Front gegen die grenzüberschreitende
Leasingpraxis, aber auch der bayerische Innenminister Günter Beckstein (CSU)
warnt vor "unkalkulierbaren Risiken". Per Gesetz wollte Beckstein im Januar das
"grobe Missverhältnis bei der Risikoverteilung zu Lasten der Gemeinde"
verbieten. In der Öffentlichkeit entstehe ein "verheerendes Bild", warnte
Beckstein, "wenn Kommunen auf Steuertricks hart an der Grenze der Legalitiät
zurückgreifen".

Kritiker wie der Bund für Umwelt und Naturschutz  NRW oder auch der Wiener
Gemeinderat Martin Margulies sehen noch viel längerfristige Gefahren beim
Cross-Border Leasing: Eines Tages könnte der US-Investor die verleasten Anlagen
wirtschaftlich nutzen oder vermarkten wollen, so die Befürchtung.  Folge: Die
Stadt verliert ihre Nutzungsrechte - und damit ihr Selbstbestimmungsrecht.
Margulies warnt, die Leasingpraxis werde obendrein das Dienstleistungsabkommen
Gats vorantreiben, das derzeit von der Welthandelsorganisation diskutiert wird.
Im Gats sollen verbindliche, weltweit gültige Regeln etwa für den Handel mit
Abwasserversorgung oder mit dem öffentlichen Nahverkehr  festgelegt werden. Je
mehr kommunale Dienstleistungen offiziell von privaten US-Firmen erbracht
werden, desto stärker der Druck für eine "Gleichbehandlung" von öffentlichen und
privaten Dienstleistern, fürchten die Kritiker. Das könnte auch bedeuten, dass
private Investoren aus aller Welt demnächst ein Recht auf Subventionen aus dem
deutschen Staatssäckel haben.

UPDATE: 16. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  23. Mai 2003

Deutschland wiedervereint - mit Tempo 200;
Heute vor zehn Jahren wurde der ICE-Betrieb von und nach Berlin aufgenommen.
Vier Milliarden Euro investierte die Bahn seitdem in den Verkehrsknoten
Bundeshauptstadt. Eine Bilanz gelungener und verpasster Anschlüsse

AUTOR: SIMONE ROSSKAMP

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 534 words



HIGHLIGHT: Heute vor zehn Jahren wurde der ICE-Betrieb von und nach Berlin
aufgenommen. Vier Milliarden Euro investierte
 die Bahn seitdem in den Verkehrsknoten Bundeshauptstadt. Eine Bilanz gelungener
und verpasster Anschlüsse


Als am 22. Mai 1993 der erste ICE in den Bahnhof Lichtenberg einfuhr, gab es
dort ein Bild zu sehen, das man auf deutschen Bahnhöfen nicht oft beobachten
kann: Tausend begeisterte Berliner jubelten Lokführer und Passagieren zu. Ob der
Zug pünktlich war, ist nicht bekannt. Gefeiert wurde damals, weil er überhaupt
ankam. Schließlich war damit für die Bahn ein historischer Schritt getan, oder
besser: eine historische Radumdrehung.

Nach der symbolischen Eröffnungsfahrt von Braunschweig nach Berlin wurde am
nächsten Tag, also heute vor zehn Jahren, der ICE-Verkehr von und nach Berlin
aufgenommen. Bis zum Juli 1993 wurden die Züge noch nach Lichtenberg umgeleitet,
der Haltestelle an der Peripherie. Grund: Der Bahnhof Zoo wurde wegen
Bauverzögerungen nicht früher fit für den Schnellzug. Die ersten acht
ICE-Zugpaare verbanden nun Berlin mit dem Rest der Republik, die Stadt klinkte
sich in das Hochgeschwindigkeitsnetz ein. Ein Tribut an das zusammenwachsende
Deutschland. Allerdings: Die Hauptachsen verliefen über Frankfurt am Main,
München und Stuttgart, lagen also vorerst ziemlich weit im Westen.

Immerhin drei Jahre hat es nach der Wiedervereinigung gedauert, bis auch die
ehemalige und damals noch zukünftige Hauptstadt mit dem Vorzeige-Sprinter zu
erreichen war. Auf den Schienen der ehemaligen Deutschen Reichsbahn konnte nur
mit maximal 120 Stundenkilometern gefahren werden. Auch waren die elektrischen
Netze aus Ost und West nicht miteinander verbunden - technisch und
wirtschaftlich war es also unsinnig, hier ICE-Züge einzusetzen, die ihre
Geschwindigkeit gar nicht ausfahren konnten.

Es folgte das Verkehrsprojekt "Deutsche Einheit", bei dem insgesamt 2.300
Gleiskilometer modernisiert oder neu installiert wurden. Allein nach Berlin
flossen in den letzten zehn Jahren rund vier Milliarden Euro, mit denen alle
Bahnen der Stadt saniert oder ausgebaut wurden. Stichwort Pilzkonzept: In Form
des teils giftigen Gewächses wuchern heute fünf Haltestellen für den ICE auf der
Berlin-Karte, nämlich Zoologischer Garten, Ostbahnhof, Spandau,
Schönefeld-Flughafen und Wannsee. Drei weitere Haltepunkte werden gerade
ausgebaut: Lehrter Bahnhof, Papestraße und Gesundbrunnen. 44 ICE-Zugpaare
steuern heute täglich Berlin an.

Und es wird weiter ausgebaut: Erfolgreich war die Bahn auf der Strecke
Berlin-Hannover. Mit Tempo 250 erreichen die Reisenden in 90 Minuten ihr Ziel.
Ende der 80er-Jahre dauerte dieselbe Fahrt mit dem Interzonenzug vier Stunden
und 12 Minuten - 30 Minuten länger sogar als im Jahr 1914.

Berlin-Hamburg allerdings ist noch ausbaufähig: Heute erreicht der ICE hier nur
160 Stundenkilometer, Ziel sind aber 230. Bis 2005 soll auch hier die kurze
Metropolenverbindung stehen, in 90 Minuten von der Spree an die Alster. Eine
Verspätung, die sich durch die Transrapid-Pläne für diese Route erklärt. Auch
nach Osten will die Bahn künftig schneller fahren, auf den Routen nach Rostock,
Stralsund und Leipzig. Ab 2006 soll Frankfurt (Oder) in 36 Minuten zu erreichen
sein und die Vision der Bahn von Berlin als Eisenbahnkreuz im Osten reale
Gestalt annehmen. Bis 2012 soll dann auch die ICE-Strecke Berlin-München stehen,
die 1999 kurzfristig von der Bundesregierung gestoppt worden war.

UPDATE: 22. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2003

arthur schopenhauer;
Keine Parkplätze

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 13

LÄNGE: 70 words



HIGHLIGHT: Keine Parkplätze


Das Schopenhauer-Archiv der Stadt- und Universitätsbibliothek Frankfurt am Main
befindet sich in der zweiten Etage des Frankfurter Literaturhauses, Bockenheimer
Landstraße 102. Anreise mit dem Pkw: von der Autobahn Abfahrt
Messe/Hauptbahnhof, erste Möglichkeit links in die Bockenheimer Landstraße
abbiegen. Leider sind am Gebäude keine Parkplätze vorhanden und freie
Parkmöglichkeiten in der Umgebung fast nicht zu finden.

UPDATE: 16. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  08. Mai 2003

querbeet

RUBRIK: Hamburger Kulturkalender; S. I

LÄNGE: 489 words


Eine Landschaftscollage aus Teilen des Katalogs "Kunst und Golfkrieg", der 1991
politische Aktionen Gerd Stanges und anderer flankierte, hat - kombiniert mit
szenischen Anteilen - eine Künstlergruppe um Gerd Stange initiiert: Die
Kontinuität des Schreckens - Kunst als Widerstand: 16.1.1991/20.3.2003 lautet
der Titel einer Veranstaltung, die am "Nachdenkmal", Am Licentiatenberg
stattfinden und den Standpunkt des Individuums gegen die Wortflut der Medien
setzen soll: Auszüge aus seinem 1991 auf Kampnagel aufgeführten Stück 42 Nächte
Badgad wird Michael Batz lesen; der Autor und Künstler Dirk Meinzer und der
Kunstwissenschaftler Gunnar F. Gerlach werden einen eigens gezimmerten Dialog
rezitieren. "Einige der Beteiligten werden vom Schützengraben aus lesen, aber
genau ist das erst vor Ort zu sagen", betont Initiator Gerd Stange. Den
Standpunkt des Einzelnen, der sich gegen unauthentischen, Realität überdeckenden
medialen Wortmüll wehrt, wird indessen eine schlichte, aber denkbar
eindrückliche Aktion verdeutlichen: In das zitatbewehrte Papier sollen Löcher
hineingeschnitten werden - Orte und Standpunkte, von denen aus jeder Einzelne
agiert.

Do, 8.5., 18.30 Uhr, am "Nachdenkmal", Am Licentiatenberg (Groß Borstel)

Eigentlich tut er dasselbe wie etliche andere Künstler aus Vergangenheit und
Gegenwart, die gelegentlich dem Großstadtdschungel entfleuch(t)en und sich ins
vermeintlich unberührte Idyll zurückzogen: Als Senner geht der in Wien lebende
Autor Bodo Hell einmal jährlich auf die steirische Alm, um seiner "Jugendtugend"
zu frönen - und um neuen Stoff, neue Geräusche, Dinge - kurz: in Wort und Klang
Umsetzbares zu sammeln, bevor er sich wieder der Schriftstellerei widmet, für
die er jetzt den Preis der Literaturhäuser erhält, die im "literaturhaeuser.net"
zusammengeschlossen sind. Beteiligte Städte: Berlin, Hamburg, Frankfurt, Köln,
München, Salzburg, Stuttgart. Montagen aus Sprache und Zeichen, Texte, die - wie
jene aus dem jüngsten Band Tracht : Pflicht mulimedial dargeboten werden müssen
und die Heißenbüttel z. B. sehr schätzte, werden bei der Preisverleihung im
hiesigen Literaturhaus zu sehen sein. Der 1943 in Salzburg geborene Autor hat
übrigens - neben Philosophie, Germanistik und Geschichte - am Salzburger
Mozarteum Orgel studiert, was dem Klang-Rhythmus-Aspekt seiner Performances
deutlich zugute kommt. Die Laudatio hält Yoko Tawada.

Do, 8.5., 19 Uhr: Sektempfang. Preisverleihung: 20 Uhr, Literaturhaus,
Schwanenwik 38

Eine nette, kleine Geschichte gegen den Hochmut - wem kann sie schon schaden.
Und wenn sie mit einer großen Dosis Humor dargeboten wird - um so besser: Die
Geschichte vom König Drosselbart bringt abermals das Theater Brekkekekeks auf
die Bühne des Fundus Theaters - eine liebenswerte Fabel über die wählerische
Prinzessin, die schließlich dem vermeintlich schlimmsten Bettler zur Frau
gegeben wird.

So, 11.5., 16 Uhr, Fundus Theater, Hasselbrookstraße 25, Kartentel: 250 72 70

UPDATE: 19. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  07. Mai 2003

Grenze oder Region?

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Spezial; S. I

LÄNGE: 1142 words


Auf der einen Seite ist der schrumpfende Osten. Städte wie Frankfurt (Oder),
Guben und Görlitz haben seit der Wende jeden fünften Einwohner verloren. Die
Industriebetriebe, mit denen die DDR an der "Oder-Neiße-Friedensgrenze" einst
wirtschaftliche Stärke demonstrierte, sind dicht oder haben den größten Teil
ihrer Mitarbeiter entlassen. Die neu gegründeten Unternehmen haben nicht nur mit
westdeutschen Tarifen zu kämpfen, sondern auch mit der polnischen Konkurrenz.
Neben der wirtschaftlichen Randlage, meinen Soziologen, hat sich im deutschen
Grenzgebiet zu Polen auch eine "Peripherie in den Köpfen" herausgebildet.

Auf der andern Seite liegt "Dziki Zachód", der "Wilde Westen". So nannte man in
Polen die ehemals deutschen Gebiete östlich von Oder und Neiße, die nach dem
Zweiten Weltkrieg polnisch geworden waren. Hierher zog es Vertriebene aus
Lemberg und Wilna, Neusiedler aus den überfüllten Dörfern Zentralpolens sowie
Abenteurer auf der Suche nach dem schnellen Geld. Bis heute ist der "Wilde
Westen" nicht vollständig in Polen angekommen. Wegen des heruntergekommenen
Zustands vieler Häuser und Höfe ist es keine Seltenheit, dass sich Reisende aus
Warschau, Posen oder Breslau für Städte wie Slubice, Gubin und Zgorzelec
schämen. Polens "Wilder Westen" ist vielen Polen ebenso fremd wie den Berlinern,
Münchnern oder Hamburgern das deutsche Grenzgebiet.

Wer sich am Vorabend der EU-Osterweiterung tradierter Klischees oder trostloser
Zukunftszenarien versichern will, ist hier also goldrichtig. Im
deutsch-polnischen Grenzgebiet findet man alles: "Begleitagenturen", in denen
Prostituierte aus der Ukraine und Belarus arbeiten. Zwielichtige Gestalten,
deren Grenzübertritt keinen Kulturtransfer bedeutet, sondern den Schmuggel
gestohlener Fahrräder oder unverzollter Zigaretten. Jugendliche ohne Hoffnung,
deren einziger Traum darin besteht, so schnell wie möglich wegzukommen.

Wer will, sieht aber auch anderes: deutsche Studenten der Europauniversität
Viadrina zum Beispiel, die ganz bewusst nicht in Frankfurt leben, sondern in den
Studentenwohnheimen in Slubice. Überzeugungstäter wie die Bürgermeister von
Görlitz und Zgorzelec, die schon heute ein Europa ohne Grenzen fordern, weil sie
wissen, dass beide Städte nur eine Zukunft haben, wenn sie nach den Jahrzehnten
der Teilung wieder zusammenwachsen. Künstler, die mit ihren Projekten Brücken
schlagen und dabei längst die ausgetretenen Pfade der offiziellen
deutsch-polnischen Freundschaft verlassen haben.

Im Grenzgebiet, das zeigt die Parallelität dieser Sichtweisen, verlaufen die
Grenzen nicht mehr nur zwischen Deutschland und Polen, sondern auch quer dazu:
zwischen europäischen Pionieren und mutlosen Euroskeptikern. Zwischen Regionen
mit Anschluss an die Zentren und solchen, die längst peripher gefallen sind.
Zwischen Menschen, die auf dem Sprung sind, und denen, die längst aufgegeben
haben. "Zerschnittene Region" hat der polnische Publizist Adam Krzeminski das
465 Kilometer lange Gebiet zwischen Stettin und Zittau einmal genannt und damit
nicht nur die Einschnitte gemeint, die die Konferenzen von Jalta und Potsdam für
eine Region bedeutet haben, die bis 1945 nie Grenzregion gewesen war.

Es ist diese Überlagerung von nationalen, kulturellen und geografischen
Gegensätzen, die das deutsch-polnische Grenzgebiet nicht nur von anderen
europäischen Peripherien wie dem Nord-Pas-de-Calais, Mittelengland oder dem
italienische Mezzogiorno unterscheidet, sondern auch zu einem unverwechselbaren,
europäischen Laboratorium macht. Die Fragen, die es zu untersuchen gilt, liegen
auf der Hand. Wird das Gebiet, wie es Politiker gerne behaupten, mit der
Osterweiterung der Europäischen Union wieder vom Rand in die Mitte rücken? Oder
wird es, wie einige Kritiker fürchten, zu einer Transitwüste, die nur noch
betritt, wer unbedingt muss? Was wird man - neben den Schmugglern und Studenten
- in Zukunft entdecken?

Mit diesen Fragen im Gepäck haben sich in den vergangenen Jahren immer wieder
Soziologen und Wirtschaftswissenschaftler, Ethnologen und Stadtplaner auf beide
Seiten von Oder und Neiße begeben, um die möglichen, zu vermeidenden und
wünschenswerten Szenarien für die Zukunft des Grenzgebiets zusammenzutragen. Ihr
vorläufiges Resümée: Eine gemeinsame Bewältigung der Krise ist ebenso denkbar
wie ein erneuter Rückgriff auf nationale Stereotype. Dort, wo das alte und das
neue Europa zusammenwachsen sollen, ist also noch vieles offen.

Doch es gibt auch guten Grund zur Annahme, dass der Prozess der
deutsch-polnischen Annäherung - trotz Irakkriegs und der Wahlerfolge der
Populisten - belastbar geworden ist. Den Begegnungen an Basaren und Tankstellen
sind längst andere gefolgt. Polnische Schüler gehen auf deutsche Schulen, und
mancher Deutsche hat inzwischen begonnen, Polnisch zu lernen. Selbst die Alten
sind nicht mehr die Erbfeinde von einst, sondern haben - als Vertriebene - ein
gemeinsames Schicksal entdeckt.

Damit aus diesen deutsch-polnischen Begegnungen in Zukunft eine
grenzüberschreitende Identität erwächst, bedarf es allerdings nicht nur eines
erfolgreichen Verlaufs der europäischen Integration, sondern auch eines
neuerlichen Schubs an Regionalisierung, einer Regionalisierung, die mehr ist als
nur die Dezentralisierung der Verwaltung.

Dass es einen ersten auf polnischer Seite gegeben hat, gehört zu den
Überraschungen der deutsch-polnischen Nachwendegeschichte. Von den über 1.200
Vereinen, die sich in Polen mit Lokalgeschichte beschäftigen, so hat es der
Historiker Robert Traba festgestellt, hat ein Großteil seinen Sitz im polnischen
Norden und Westen, in jenen Gebieten also, die bis 1945 deutsch waren. "Die
Identifikation mit der Kultur und der unverlogenen Geschichte ihrer Entstehung,
folglich auch mit der Anwesenheit des "Deutschtums" in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft", folgert Traba, "bietet die Chance einer Entzauberung des
negativen Stereotyps des Deutschen."

Regionalisierung, das ist aber nicht nur lokalgeschichtliche Spurensuche oder
die Pflege des kulturellen Erbes. Regionalisierung bedeutet auch, der abstrakten
Idee Europa konkrete Gestalt zu verleihen. Dazu gehören Projekte wie der
Europagarten in Frankfurt und Slubice ebenso wie der Bau einer neuen
Altstadtbrücke zwischen Görlitz und Zgorzelec oder die Fertigstellung des
Oder-Neiße-Radwegs. Nicht immer müssen diese Projekte dabei den räumlichen
Grenzen von Euroregionen oder historischen Kulturräumen wie Westpommern oder
Niederschlesien entsprechen. Im Europa der Regionen ist vieles möglich und alles
offen.

Und wie in einem richtigen Labor kann es auch in der Grenzregion zu Verpuffungen
oder gar zu kleinen Explosionen kommen. Aber das gehört dazu, wenn es um
Entdeckungen geht, zumal in einem Gebiet, das ganz im Gegensatz zu seinem
bisherigen Schattendasein bald in den Mittelpunkt geraten wird - nicht nur mit
der Osterweiterung, sondern auch bei ihrem Scheitern.

UPDATE: 07. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 30. April 2003

DGB ruft zu Aktionstag auf

AUTOR: MAB

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 116 words


BERLIN  - Die DGB-Gewerkschaften wollen rund eine Woche vor dem
SPD-Sonderparteitag Anfang Juni bundesweit gegen die Reformpläne der Regierung
Gerhard Schröders protestieren.

IG-Metall-Chef Klaus Zwickel kündigte gestern in Frankfurt am Main für den 24.
Mai Kundgebungen in mehreren Städten an. Bis dahin hoffen die SPD-internen
Kritiker der "Agenda 2010", die am Montag eine Abstimmungsniederlage im
Bundesvorstand der Partei erlitten, einen Kompromiss zwischen Regierung und den
Reformgegnern gefunden zu haben. Der Parteivorstand hatte am Montag beschlossen,
Reformdetails in Arbeitsgruppen zu besprechen. "Darin sehe ich eine große
Chance", sagte Vorstandsmitglied Andrea Nahles gestern zur taz.

UPDATE: 14. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. April 2003

Baukunst contra Stadt Bremen;
Der Umbau der Stadthalle kommt vor den Kadi: Der Wiener Architekt Roland Rainer
klagt wegen Urheberrechtsverletzung. Durch eine Erweiterung werde die Halle "zu
einer Karikatur ihrer selbst". Die Erhaltungs-Initiative legt 150 Unterschriften
vor

AUTOR: Kai Schöneberg

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 548 words



HIGHLIGHT: Der Umbau der Stadthalle kommt vor den Kadi: Der Wiener Architekt
Roland Rainer klagt wegen Urheberrechtsverletzung. Durch eine Erweiterung werde
die Halle "zu einer Karikatur ihrer selbst". Die Erhaltungs-Initiative legt 150
Unterschriften vor


 ¦ Der Wiener Architekt Roland Rainer hat vor dem Bremer Landgericht Klage gegen
den geplanten Umbau der Stadthalle eingereicht. Die Erweiterung verletze sein
Urheberrecht. Der Umbau drohe den Charakter seines "epochalen Werkes" zu
zerstören, sagte Rainer zur taz. Das Gebäude, das sich derzeit an den Bürgerpark
"anschmiege", sähe schrecklich aus, wenn es um acht Meter erhöht würde. Rainer:
"Die Halle wird durch den Umbau zu einer Karikatur ihrer selbst."

Ab Ende Januar 2004 sollen an der Stadthalle die Bagger anrollen. Die Beklagten,
die landeseigene Hanseatische Veranstaltungs-Gesellschaft (HVG) und mit ihr die
Stadt Bremen, wollen dann einen Entwurf des Bremer Architekten Thomas Klumpp
umsetzen, der die Kapazität um 3.500 Sitzplätze erhöht. Für 50 Millionen Euro
soll sie einen Aufsatz bekommen. Die charakteristischen Träger, die derzeit das
Dach halten, werden durch den Entwurf ihrer Funktion beraubt. Stattdessen will
der Architekt auf das Ganze eine Stahlkonstruktion satteln. Die derzeitige Halle
sei zu klein, argumentiert die HVG. Ohne den Umbau verliere Bremen als
Veranstaltungsort den Anschluss an Hannover oder Hamburg.

"Durch die geplante Veränderung wird die architektonische Grundidee der Halle
entstellt", sagte indes Rainers Berliner Anwältin Mareile Büscher. Der Abriss
dürfe nicht stattfinden.

Architektenklagen wegen Urheberrechtsverletzungen sind nichts Ungewöhnliches -
und oftmals von Erfolg gekrönt. So untersagte das Oberlandesgericht Frankfurt
1994 der Stadt Kassel den Abriss einer ins Nichts führenden Holztreppe, die im
Rahmen der Documenta auf einem öffentlichen Platz errichtet worden war.

Auch funktional oder wirtschaftlich begründete Änderungswünsche landeten bereits
vor dem Kadi. Eine Untersuchung der FH Darmstadt verweist dabei auf den Erfolg
eines Architekten, der verhinderte, dass das Flachdach eines von ihm geplanten
Verwaltungsgebäudes später wegen Undichtigkeit durch ein anderes Dach ersetzt
wurde. Wenn die Dachkonstruktion der Stadthalle tatsächlich statische oder
architektonische Besonderheiten aufweise, könnte sich das für den Kläger positiv
auswirken, erklärt Karsten Meurer, Urheberrechtsexperte von der
baden-württembergischen Architekten-Kammer. Und: "Ich könnte mir vorstellen,
dass Professor Rainer Aussicht auf Erfolg hat."

Das hofft auch die "Arbeitsgemeinschaft zur Erhaltung der Stadthalle", die
gestern eine Liste mit 150 Unterschriften vorlegte, die sich gegen den Umbau des
1964 eingeweihten Zweckbaus aussprechen. Die Stadthalle dürfe nicht "zur
Kulisse" verkommen, sagte Manfred Osthaus von der Arbeitsgemeinschaft und
kündigte weitere Unterschriften an. Die Stadthalle sei ein "Bauwerk von
europäischem Rang", betonte Osthaus. Es stehe Bremens Bewerbung als Europäische
Kulturhauptstadt nicht gut, wenn sie durch den Entwurf "aufgeblasen und
hochgepumpt" werde. Stattdessen schlug er den Bau einer neuen Halle vor.
Osthaus: "Ich könnte mir vorstellen, den Libeskind-Entwurf für das Musicon
wieder aus der Schublade zu holen."

Die beklagte HVG konnte gestern zur Klage noch nichts sagen. Allerdings sei die
aus einem Wettbewerb hervorgegangene Konzerthalle Musicon viel zu klein, um
Stars wie Britney Spears oder Paul Mc Cartney nach Bremen zu holen, sagte
HVG-Sprecher Torsten Haar. Solche Ideen seien "völlig abwegig".


UPDATE: 17. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2003

Präsentation, Protest und Pustekuchen ;
Party auf dem Rathausmarkt endet früher als erhofft. Bambule-Demonstranten im
Kessel mittendrin. Wedel-Werbefilm kurzfristig abgesetzt

AUTOR: Gernot Knödler

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 593 words



HIGHLIGHT: Party auf dem Rathausmarkt endet früher als erhofft.
Bambule-Demonstranten im Kessel mittendrin. Wedel-Werbefilm kurzfristig
abgesetzt


Henning Voscherau bläst die Backen auf. Kurz bevor in München die deutsche
Olympia-Bewerberstadt bekannt gegeben wird, steht der Ex-Bürgermeister (SPD) und
Olympia-Beauftragte des Senats in einer abgeschiedenen Ecke des Rathaus-Balkons
und verschafft sich durch kräftiges Ausatmen Erleichterung. So kann er auch den
Schlag besser wegstecken, dass sich Leipzig durchgesetzt hat. Voscherau macht
ein Gesicht, als habe er die Niederlage schon erwartet, dreht sich um und geht.

Viel war spekuliert worden, wie sich die Unterstützer Düsseldorfs verhalten
würden, wenn ihre Stadt vor Hamburg ausschiede. Nachdem zunächst Stuttgart, dann
Frankfurt/Main von den Mitgliedern des Nationalen Olympischen Komitees (NOK) aus
dem Rennen geworfen worden waren, gingen im letzten Wahlgang 23 von 35
Düsseldorfer Stimmen an Leipzig.

Der Grund dafür könnten die Kabbeleien zwischen beiden Bewerberinnen gewesen
sein. Gab es aus Düsseldorf zunächst Kritik an der Unterstützung der Hamburger
Medien für die Hansestadt, bezichtigte Voscherau den einflussreichen Präsidenten
des Kanuten-Verbandes Ulrich Feldhoff des Kungelns für Düsseldorf und musste
sich dafür entschuldigen. Feldhoff wiederum hatte vor der Wahl gegen Hamburg
gestichelt: Emotionale Inszenierungen lenkten von einer sachlichen Entscheidung
ab.

Der Aufsichtsrat der Hamburger Bewerbungsgesellschaft kippte daraufhin den bei
Dieter Wedel in Auftrag gegebenen, auf Emotionen setzenden Präsentationsfilm
kurzfristig zugunsten eines Werbefilms der Agentur Springer & Jacoby. Wedel
("Die Affäre Semmeling") hatte mit einer fiktiven Geschichte "der Peinlichkeit
des permanenten Selbstlobes mit Selbstironie" begegnen wollen. Der Film sei
nicht konventionell genug fürs NOK gewesen, hieß es.

Stattdessen war ein schnell geschnittener Film zu sehen, der die wesentlichen
Argumente Hamburgs mit dem Bekenntnis Prominenter verband, sie seien "Feuer und
Flamme für Hamburg". Vor dem NOK versuchte Ole von Beust das Vorurteil
auszuräumen, in Hamburg lebten kaltherzige, hochnäsige Pfeffersäcke. "Das stimmt
nicht!", versicherte der Bürgermeister.

Auf dem Rathausmarkt holte sich Fernsehmoderator Reinhold Beckmann nach dem Ende
von Hamburgs Präsentation Jan Fedder vom Großstadtrevier und Freddy Quinn auf
die Bühne. Fedder versicherte, dass die Hamburger quietschfidel seien und sich
gerne einen hinter die Binde kippten. Freddy Quinn stimmte notgedrungen zu. Karl
Dall, der im Publikum stand, bewies seine überragende Kenntnis der Sportwelt mit
der Ankündigung, er würde sich mit Achter-Rudern an einem olympischen Triathlon
in Hamburg beteiligen.

Während der mehr als dreistündigen Party füllte sich der Rathausmarkt zusehends,
bis kaum mehr ein Durchkommen war. Das im Vergleich zu den anderen Städten
zunächst zurückhaltende Publikum kam zusehends in Stimmung. Aus der Menge heraus
skandierten von der Polizei eingekesselte Bambule-Demonstranten
Anti-Olympia-Parolen.

Die Bambulistas waren vom Hachmannplatz aus protestierend durch St. Georg
gezogen. In der Kirchenallee wurden sie von einer Polizeikette für kurze Zeit
aufgehalten. Der FSK-Journalist Werner Pomrehn wurde von der Polizei gewaltsam
bei der Berichterstattung behindert. Die Polizei versuchte, den Rathausmarkt
weiträumig gegen Bambule-Verdächtige abzuschirmen. Wer bunte Haare hatte oder
ein Nietenhalsband trug, hatte Probleme durchzukommen.

Die Niederlage Hamburgs wurde von der großen Menge zunächst ungläubig
aufgenommen und dann mit Buh-Rufen quittiert. Voscherau kam das alles irgendwie
bekannt vor: "Das Gefühl hatte ich in der Bundespolitik schon oft."

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2003

Eine wundersame Wahl;
Das Nationale Olympische Komitee kürt Leipzig zur Bewerberstadt für Olympia
2012. Politische Motive entschieden zugunsten der Heldenstadt. Hauptkonkurrent
Hamburg hat das Nachsehen

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 831 words



HIGHLIGHT: Das Nationale Olympische Komitee kürt Leipzig zur Bewerberstadt für
Olympia 2012. Politische Motive entschieden zugunsten der Heldenstadt.
Hauptkonkurrent Hamburg hat das Nachsehen


Wo immer Wolfgang Tiefensee (SPD) auch auftauchte am späteren Samstagnachmittag,
Olympia wich nicht von seiner Seite. Die Dame in Silber war dabei, als der
Leipziger Oberbürgermeister freudig erregt in die Fernsehkameras lächelte, sie
stand daneben, als er in die Mikrofone jubelte, und sie assistierte ihm, als er
seinen Gefühlen freien Lauf ließ.

"Es ist ein grandioses Gefühl, gesiegt zu haben", sagte Tiefensee, und daneben
stand natürlich die schöne Olympia und strahlte mit ihm um die Wette. Davor
hatte die sportliche Dame, die im richtigen Leben Janet Pilz heißt, in Leipzig
BWL studiert und bei einem Casting entdeckt wurde, etwas getan, was den ganzen
Freistaat Sachsen in Verzückung versetzen sollte: Am Ende eines netten Filmchens
war sie durch die Straßen Leipzigs gerannt, und die Menschen waren ihr gefolgt.
Erst die Briefträgerin, dann der Rechtsanwalt, später Buchhändler sowie
Bauarbeiter. Als der Film längst zu Ende war und Janet Pilz leibhaftig auf der
Bühne im großen Ballsaal des Münchner Hilton auf der Bühne stand, folgten
Olympia auch noch die Damen und Herren des Nationalen Olympischen Komitees
(NOK).

Es war 16.40 Uhr am Samstag, als auch Bundeskanzler Gerhard Schröder aufs Podium
stieg und sich von NOK-Präsident Klaus Steinbach feierlich den Umschlag
überreichen ließ, in dem geschrieben stand, mit welcher deutschen Stadt sich das
NOK für die Olympischen Spiele 2012 bewerben möchte. Schröder machte es kurz. Er
sagte nur: Leipzig. Der Rest war Jubel, zumindest in der Delegation des
Freistaats. Drum herum, in den Lagern von Stuttgart, Frankfurt, Düsseldorf und
Hamburg setzte hingegen der große Katzenjammer ein, auch Tränen der Enttäuschung
flossen. Neben der effektvollen Strahlkraft von Frau Olympia hatte Leipzig
freilich mehr zu bieten.

Altbundespräsident Richard von Weizsäcker war nach München gekommen, um vor dem
135-köpfigen Wahlvolk des NOK für Leipzigs gute Gründe zu werben. "In der Zeit
des Kalten Krieges hat die ganze Welt hierher geblickt", erinnerte sich von
Weizsäcker an die friedliche Revolution von 1989, die in Leipzig begann und mit
dem vereinigten Deutschland endete. Die historische Botschaft war das Leitmotiv
der Leipziger Bewerbung, recht gefühlvoll auf die Bühne gebracht. "Ich stünde
nicht hier, wenn es die Mauer noch gäbe", eröffnete Tiefensee die
viertelstündige Präsentation, bevor sich im Bewerberfilm die wuchtigen Klänge
von Bachs D-moll-Toccata mit den "Wir sind das Volk"-Rufen von einst
vermischten. Dass Leipzig, als Hauptstadt des DDR-Sports, freilich auch auf
diesem Sektor reich an Geschichte ist und an Erfolgen, wurde ebenfalls nicht
vergessen: Michael Ballack kam zu Wort, auch Katharina Witt und Franziska van
Almsick. Sie alle gaben den Leipziger Olympia-Slogan zum Besten: Spiele mit uns.

In den Debattenzirkeln  hatten sich nach Bekanntgabe des Ergebnisses die
wichtigen Leute indes schnell darauf verständigt, dass es sich bei Leipzig in
erster Linie um eine politische Wahl gehandelt habe; dass zuvor Rostock bereits
im ersten Wahlgang mit 69 Stimmen den Zuschlag für die Segelwettbewerbe erhalten
hatte, bestätigte diese Ahnung. "Das ist gelebte Wiedervereinigung", formulierte
es Hans-Georg Moldenhauer, Präsident des Nordostdeutschen Fußballverbandes und
NOK-Mitglied. Ein kräftiger Schuss Sportpolitik wird bei dem Entscheid freilich
schon auch dabei gewesen sein: Denn das Votum pro Leipzig dürfte zu gutem Maße
auch eine Wahl gegen Hamburg und Düsseldorf gewesen sein; beide Kontrahenten
hatten sich im Vorfeld der Wahl allzu öffentlich behakt.

Vor allem Düsseldorf war mit seinem Wahlhelfer Ulrich Feldhoff zu sehr in die
Negativschlagzeilen gerutscht. Feldhoffs oft dementierte Ankündigung, die
Mehrheit der 32 Verbandsfürsten auf die Seite der Rhein-Ruhr-Bewerbung gezogen
zu haben, ging ziemlich nach hinten los. Zwar versuchte der mächtige Kanu- und
DSB-Vizepräsident mit Bekanntgabe seines Stimmverzichts am Freitag noch die
Stimmung zu kippen, gelungen ist ihm das aber nicht mehr.

"Die ganzen Dinge in der Presse waren unserer Bewerbung sicherlich nicht
dienlich", musste am Ende auch Dressur-Olympiasiegerin Isabelle Werth, die für
Düsseldorf in den Ring gestiegen war, eingestehen. Düsseldorfs OB Erwin hingegen
zeigte sich enttäuscht darüber, dass die ganze Kungelei nicht aufgegangen war:
"Einige haben uns mehr zugesagt, als man aus den Stimmen ablesen kann."

So war im dritten Wahlgang für seine hochgehandelte Stadt das Ende der
Fahnenstange auch schon erreicht:  mit 35 Stimmen. Stuttgart (15 Stimmen) und
Frankfurt (16) waren, ihrer farblosen Bewerbung entsprechend, bereits in den
beiden Wahlgängen zuvor ausgeschieden. Hamburg erwischte es danach. Auch der
Hansestadt hatten die NOK-Delegierten offensichtlich so manchen Giftpfeil nicht
vergessen. Am Ende hatte Leipzig mit 81:51-Stimmen die Nase vorn - und Wolfgang
Tiefensees Worte bei der Leipziger Präsentation noch mehr Gewicht: "Wir glauben
an ein zweites Wunder", hatte er dem Wahlvolk zugerufen, Olympia an seiner
Seite.

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 12. April 2003

Fäkalien vor der Tür;
in kürze RATHAUS FRANKFURT

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 44 words


Eine Ladung Fäkalien haben drei Männer am Donnerstag vor der Tür des
Pressesprechers der Stadt im Rathaus von Frankfurt (Oder) abgeladen. Der
Anschlag soll nach Polizeiangaben aus Protest gegen eine Ausstellung der
Bundesmarine in der Oderstadt erfolgt sein. (dpa)

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2003

Gemeinsame Aufgabe;
Physiker Paul Raskin präsentiert zwei Zukunftsvisionen: Globalisiert und
zivilisiert die eine. Barbarisch die andere

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 10

LÄNGE: 412 words



HIGHLIGHT: Physiker Paul Raskin präsentiert zwei Zukunftsvisionen: Globalisiert
und zivilisiert die eine. Barbarisch die andere


FRANKFURT/M.  - Die Provokation kam vom früheren Bundesverkehrsminister und
Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt am Main, Volker Hauff (SPD). Das Szenario
der "Great Transition", eines neuen Paradigmas der Nachhaltigkeit in den Zeiten
des Umbruchs, das Paul Raskin, Präsident des Tellus Institute und Direktor des
Stockholm Environmental Institute in Boston (USA), zuvor skizziert hatte,
basiere auf dem Ideal einer multilateralen Welt, erklärte Hauff. Dabei seien
doch derzeit gerade die USA dabei, aus dem Planeten eine unilaterale Welt zu
schaffen. Die Diskreditierung der Vereinten Nationen durch den Angriff auf den
Irak schwäche die Weltgemeinschaft, die bislang den Prozess der globalen
nachhaltigen Entwicklung forciert habe - nicht nur auf den Umweltgipfeln in Rio
de Janeiro und in Johannesburg.

200 Wissenschaftler waren gestern der Einladung des Instituts für
sozial-ökologische Forschung (ISOE) zu der Tagung "Nachhaltigkeit neu denken!"
gefolgt. Sie applaudierten beiden Rednern.

Raskin erklärte die Gestaltung einer lebenswerten Zukunft zu einer
Gemeinschaftsaufgabe der Menschheit. Weiterzuwursteln wie bisher impliziere die
Gefahr des Abgleitens in die Barbarei. Und die ist für Raskin auch eine -
düstere - Zukunftsvision. Sein Gegenentwurf ist die "Great Transition", der
Versuch eines Paradigmenwechsels, um eine neue Entwicklungsstufe in der
Menschheitsgeschichte zu erreichen: Frieden, Freiheit und individuelle
Entwicklungschancen für alle Menschen auf der Welt, ökonomische Wohlfahrt und
intakte Ökosysteme. Nur so hätten der "fragile blaue Planet" und seine Bewohner
eine echte Überlebenschance. "Wie wollen wir leben?" Das sei die Grundfrage,
sagt Raskin. Und die erste Antwort darauf müsse lauten: "Solidarisch und
ökologisch bewusst." Auf Lebensqualität müsse dennoch nicht verzichtet werden,
wenn jedem Individuum bewusst werde, dass es dabei nicht um Dinge (Luxus) gehe.

Raskins Entwurf sei "ein Plädoyer für eine positive Vision einer zivilisierten
und zugleich globalisierten Welt", so Tagungsleiter Thomas Jahn vom ISOE, das
gestern auch seinen 15. Geburtstag feierte. Das Geburtstagsgeschenk überbrachte
die hessische Wissenschaftsministerin Ruth Wagner (FDP): einen Scheck über
270.000 Euro für den Nachhaltigkeits-Forschungsverbund "Modellierung komplexer
Systeme" zwischen Universität und Institut. Es war ihre letzte Amtshandlung. Am
Samstag übernimmt die CDU-Alleinregierung die Macht in Hessen. Ganz bestimmt
keine "Great Transition".


UPDATE: 10. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2003

Splitternde Scheiben am Stadion;
Deutschland trainiert für Olympia (Teil 3): In der Vorauswahl landete Bewerber
Frankfurt nur auf Platz drei, doch Lokalpolitiker ignorieren das Ranking
hartnäckig und versuchen mit dem multikulturellen Flair der hessischen Metropole
zu punkten

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 635 words



HIGHLIGHT: Deutschland trainiert für Olympia (Teil 3): In der Vorauswahl landete
Bewerber Frankfurt nur auf Platz drei, doch Lokalpolitiker ignorieren das
Ranking hartnäckig und versuchen mit dem multikulturellen Flair der hessischen
Metropole zu punkten


Acht Tage noch. Dann nominiert das Nationale Olympische Komitee (NOK) in München
den deutschen Bewerber für die Spiele 2012. Die Wahrscheinlichkeit, dass danach
Frankfurt feiert, ist nicht allzu hoch. Schließlich interessieren sich dort viel
weniger Menschen für "OlympJA" - so der Slogan der Kampagne - als in allen
anderen Städten, die sich beworben haben.

Von Olympia am Main halten rund 40 Prozent wenig, und einige machten  auch schon
militant Druck: Scheiben gingen am Sitz des Organisationskomitees am Waldstadion
zu Bruch, antiolympische Parolen wurden gesprüht. Dies, so schimpften die
Befürworter um den hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch und die
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (beide CDU), sei wohl auch ein Grund
dafür gewesen, dass die Stadt bei der Vorausscheidung nur den dritten Platz
belegte - hinter Hamburg und Leipzig.

Die seriösen Kritiker glauben indes, dass die kaum olympiareifen Leistungen der
Stadt Grund für das NOK-Votum gewesen seien. Keine andere deutsche Großstadt hat
schließlich so einen Schuldenberg aufgetürmt. Aktuelles Haushaltsdefizit: 370
Millionen Euro. Die Kosten für Olympia: geschätzte vier bis fünf Milliarden
Euro. Nirgendwo sonst auf der Welt bricht zudem schon bei harmlosen Buch- oder
Automobilmessen der Verkehr auch noch in einem Ring von 50 Kilometern um die
City so gnadenlos und mit größter Regelmäßigkeit zusammen wie hier - übrigens
immer zeitgleich mit dem Kollaps des Öffentlichen Personennahverkehrs.

In keiner anderen Stadt, die sich um die Ausrichtung der olympischen Spiele
bewirbt, gebe es zudem langweiligere Politiker, heißt es. Kein Mensch kenne mehr
ihre Namen, außer vielleicht den der Bürgermeisterin. Und so gut wie kein Mensch
wisse mehr genau, wer da oben auf dem Römerberg eigentlich was mache und warum.
Auch das sei in das Ranking eingeflossen, das von Oberbürgermeisterin Petra Roth
aber hartnäckig ignoriert wird. Für die Christdemokratin war die Vorentscheidung
"kein Ranking". Die Stadt habe noch "alle Chancen, den Zuschlag zu bekommen". Im
Klartext heißt das: die Bundesligatabelle ist auch kein Ranking, Cottbus kann
noch Meister werden.

Noch klammern sich die Politiker hier an das Prinzip Hoffnung, vor allem Roth.
Die CDU-Frau, die für ihren Wahlkampf schwarzes Geld aus schwarzen Kassen
annahm, will jetzt ausgerechnet die multikulturelle Karte spielen, um Hamburg
noch den ersten Rang abzulaufen. Also wird Frankfurt als die Weltstadt mit 140
Nationalitäten vorgestellt. Die sollen am Tag der Abstimmung mit den Fahnen
ihrer Länder zum Römerberg ziehen und das Olympische Komitee nachhaltig
beeindrucken. Das ist neu. Denn über Jahre hinweg bekämpfte die Frankfurter CDU
das Amt für multikulturelle Angelegenheiten und den dafür zuständigen
ehrenamtlichen Dezernenten Daniel Cohn-Bendit gleich mit. Mit seiner
rekordverdächtigen ausländerfeindlichen Kampagne gewann Koch 1999 überraschend
die Landtagswahlen.

Der Bürgergesellschaft für "OlympJA" jedenfalls, einem Zusammenschluss von
Honoratioren, gehört nicht ein einziger Ausländer an und auch kein Großbänker.
Die haben aktuell andere Sorgen.

Darüber hinaus sagen die Olympiabotschafter der Stadt und der Region auch nicht
immer das, was die Organisatoren der Kampagne von ihnen erwarten. Die Sprinterin
Heike Schmidt-Hustede etwa, die 1968 in Mexiko mit der Staffel die
Bronzemedaille gewann, äußerte sich, befragt nach den Chancen von Frankfurt,
sibyllinisch: "Man kann erst viel konkreter werden, wenn die Sache klar ist."

Ganz klar für Frankfurt sprach sich dagegen die Hockeyfrontfrau des RK
Rüsselsheim, Denise Klecker (31), dreifache Olympiateilnehmerin und
Europameisterin aus. Schließlich habe die deutsche Geschichte einst mit der
Kaiserkrönung in Frankfurt begonnen, sagte sie, das sollte man doch nicht
übersehen. Ein treffliches Argument.

UPDATE: 10. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2003

Bärendienst für den Primus;
Start der taz-Serie "Deutschland trainiert für Olympia". Heute: Warum Hamburg,
der Erste der NOK-Evaluierung, immer noch Letzter werden kann - dafür aber
selbst Stuttgart noch Chancen hat

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 692 words



HIGHLIGHT: Start der taz-Serie "Deutschland trainiert für Olympia". Heute: Warum
Hamburg, der Erste der
 NOK-Evaluierung, immer noch Letzter werden kann - dafür aber selbst Stuttgart
noch Chancen hat


Es geschah in feierlichem Ambiente und bei festlichster Stimmung, so wie es eben
ist, wenn der Bundespräsident zu sich nach Hause lädt. Die fünf
Oberbürgermeister der deutschen Bewerberstädte für Olympia 2012 samt ihrer
kleinen Entourage hatte Johannes Rau vergangene Woche im Schloss Bellevue
antanzen lassen, was er ihnen dort mitzuteilen hatte, war durchaus ernster
Natur: Rau mahnte die Städte im Ringen um die Ringe eindringlich zu Fairness und
gegenseitiger Achtung. "Die große Zustimmung in allen Teilen unseres Landes ist
eine wesentliche Voraussetzung, dass die deutsche Bewerbung im Jahr 2005
erfolgreich sein kann", sagte der Bundespräsident. Im Sommer 2005 kürt das IOC
die Olympiastadt für die Spiele 2012, möglichst aussichtsreich ins Rennen soll
dann auch eine deutsche Metropole gehen.

Doch das ist derzeit noch nicht einmal das Problem, so weit ist Deutschland noch
gar nicht. Die Sorge, die den Bundespräsidenten vielmehr umtreibt, ist, dass die
fünf deutschen Bewerber - Hamburg, Leipzig, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart
- sich schon im Vorkampf gegenseitig aufreiben könnten, bisweilen war gar von
Schlammschlacht die Rede, die im nationalen Schlussspurt zu befürchten sei. Bis
12. April dauert dieser an, dann entscheidet in München das NOK für Deutschland,
welche deutsche Stadt es für würdig befindet, sich der namhaften internationalen
Konkurrenz zu stellen. "Wir haben fünf erstklassige Bewerbungen. Jede Stadt wäre
in der Lage, die Spiele durchzuführen", frohlockt derweil Dr. Klaus Steinbach,
Präsident des NOK.

Das ist, wenns denn so sein sollte, natürlich schön für Deutschland -
andererseits aber auch ziemlich genau das Problem. Und dokumentiert wird dieses
ausgerechnet im 60 Seiten umfassenden Evaluierungsbericht über die fünf Städte,
den das NOK kürzlich veröffentlicht hat. Dort liegt Hamburg mit 428 Punkten vor
Leipzig (421), Frankfurt (417), Düsseldorf (409) und Stuttgart (408). Zwar sieht
Steinbach das durchaus umfassende Werk, zusammengetragen von elf Evaluatoren,
als "hervorragende Grundlage zur Meinungsbildung" für jene 73 Wahlleute, die
Mitte April in München abstimmen werden, andererseits scheut das Papier auch nur
den Ansatz einer klaren Aussage. Hamburg, so muss man den Bericht wohl deuten,
ist mit seiner "extrem überzeugenden Bewerbung" zwar der Lieblingskandidat des
engsten NOK-Zirkels, was besonders im Hinblick auf die internationale
Konkurrenzfähigkeit durchaus verständlich ist und Sinn macht, gleichzeitig
möchten es sich die deutschen Herren der Ringe aber auch mit den anderen
Kandidaten nicht vorschnell verscherzen. So "erstklassig und unmissverständlich"
wie DSB-Präsident Manfred von Richthofen den Bericht empfindet, ist der
keineswegs, mit "Eiertanz" dürfte das Werk schon besser umschrieben sein.

Schon werden Stimmen laut, das NOK habe der Hansestadt einen Bärendienst
erwiesen, sie derart wachsweich als Klassenprimus hervorzuheben; ein bisschen
ist das wie früher mit den Strebern in der Schule, die ja auch keiner leiden
mochte, zum Klassensprecher jedenfalls wurden sie nie gewählt. Hinzu kommt so
manche öffentliche Kritik am Evaluierungsbericht, vor allem Stuttgart und
Düsseldorf sehen sich im ein oder anderen Punkt all zu ungerecht behandelt, im
Gegensatz dazu komme Hamburg bisweilen viel zu schöngefärbt weg. Letztendlich
handelt es sich dabei zwar meist um Haarspaltereien, der öffentlichen
Stimmungsmache gegen die Hansestadt aber dient diese allemal.

Genau diese Stimmung aber könnte am 12. April den Ausschlag geben, wenn in
München die 73 Wahlleute ihre insgesamt 137 Stimmen abgeben. Und als gar nicht
günstig für die Stadt an der Alster gilt, dass die Präsidenten der 32
Fachverbände mit olympischen Sportarten mitvotieren dürfen - und das jeweils
dreifach. Über 96 Stimmen verfügen die Verbandsfürsten somit, macht rund 70
Prozent. Ein Umstand, der aus den Letzten der Evaluierung durchaus die Ersten
werden lassen könnte. Vor allem Düsseldorf, aber auch Stuttgart werden beste
Drähte zu den jeweiligen Sportbossen nachgesagt, Hamburg und auch Leipzig
hingegen soll eine solche Hausmacht fehlen. Das könnte sich am Ende bitter
rächen. Beste Bewerbung hin oder her.


UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2003

Der Büßerpreis und die langlebige Bombe;
Auf der Buchmesse Leipzig ging die Verleihung des Deutschen Bücherpreises in
diesem Jahr besser über die Bühne als im vorigen. Vielleicht wird der Preis
sogar eines Tages wirklich wichtig und bedeutend? Die Beliebtheit von Leipzig
und seinen vielen Veranstaltungen bei den Besuchern scheint groß genug

AUTOR: GERRIT BARTELS / SUSANNE MESSMER / DANIEL HAUFLER

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 1658 words



HIGHLIGHT: Auf der Buchmesse Leipzig ging die Verleihung des Deutschen
Bücherpreises in diesem Jahr besser über die Bühne als im vorigen. Vielleicht
wird der Preis sogar eines Tages wirklich wichtig und bedeutend? Die Beliebtheit
von Leipzig und seinen vielen Veranstaltungen bei den Besuchern scheint groß
genug


s braucht keine fünf Minuten an diesem frühen Donnerstagabend, und schon werden
bei der Verleihung des Bücherpreises im Leipziger Kongresszentrum die je nach
Gusto schönsten oder schlimmsten Erinnerungen wach. Da steht als erster Laudator
der Schauspieler Jan Josef Liefers auf der Bühne, unrasiert, ein wenig
aufgequollen und mit unordentlich sitzendem Hemd, und hält seine Rede auf die
drei für den Deutschsprachigen Belletristikpreis nominierten Autoren. "Da hängt
die Latte hoch mit den eigenen Gedanken", beginnt Liefers und müht sich
scheinbar endlos, seine Leseerfahrungen mit den Büchern von Doris Dörrie, Petra
Hammerfahr und Hans-Ulrich Treichel zu beschreiben. Im Festsaal fragt man sich
in diesem Moment: Ist es tatsächlich möglich, dass diese Bücherpreisverleihung
genauso grandios in die Hose geht wie die letztjährige?

Damals hatten der Börsenverein und die Leipziger Buchmesse den Deutschen
Bücherpreis ins Leben gerufen und den MDR beauftragt, der Verleihung einen
würdigen Rahmen in Form einer Fernsehgala zu schaffen - auf dass die Literatur
und das Lesen von Büchern noch populärer und glamouröser würden. Nur war die
Show mit Leuten wie Nino de Angelo, Marie-Louise Marjahn und Frank Elstner eine
einzige Katastrophe - kaum ein Autor, der froh war, einen Preis in Form des von
Günter Grass modellierten Butts zu bekommen. Bei Christa Wolf und Günter de
Bruyn zum Beispiel soll er noch heute im Kofferraum ihrer Autos herumliegen.

Immerhin weist die lange, wirre Rede von Jan Josef Liefers darauf hin, wohin die
Reise 2003 geht: Wort auf, Show runter, zumal dieses Mal das MDR-Kulturressort
für die Ausrichtung der Gala verantwortlich ist. Alles weitere geht dann auch
fast solide-langweilig über die Bühne Die kurzen Filme zu den jeweils
nominierten Büchern lassen sich gut anschauen, die kennt man von ihrer Machart
von Kultursendungen wie "Aspekte" oder "Titel Thesen Temperamente"; in Hildegard
Hamm-Brücher (für Peter Merseburger und sein Willy-Brandt-Buch), Jutta Limbach
(für Peter Härtling und sein Lebenswerk), Ranga Yogeshwar (für Katja Kullmanns
"Generation Ally") und dem allerdings nervös und steif wirkenden Florian Illies
(für das beste Debüt) hat man gar richtig gute bis ordentliche Laudatoren
gefunden; und die musikalischen Auftritte von Wolfgang Niedecken, J. J. Liefers
(s. o.) und Angelika Milster stören nicht weiter.

Auch Moderator Axel Bulthaupt, der sich neulich erst durch den deutschen Grand
Prix dilettierte, tritt als Moderator wohltuend wenig in Erscheinung, macht
kurze Ansagen und weiß selbst zum Irakkrieg mahnende Sätze: "Literatur kann
keinen Krieg verhindern, aber Anstöße geben." Überhaupt der Krieg: Natürlich
unterlässt es niemand, sein Missfallen oder seine Trauer darüber zu bekunden.
Katja Kullmann geht gar so weit zu sagen, "richtig froh" zu sein in einem Land
zu leben, dessen Regierung so klare und deutliche Worte gegen den Krieg gefunden
habe.

Als schließlich Peter Härtling seinen Lebenswerk-Butt erhält und noch einmal von
der Sprachlosigkeit spricht, die jetzt regiere ("Wer spricht, geht auf den
anderen zu, wer schweigt, schlägt dem anderen in Gesicht"), wird alles richtig
gut: Man hat zwei Stunden lang ein paar schöne, tragende Worte gehört, und man
hat sich gegenseitig der Bedeutung und Schönheit von Büchern und Literatur
versichert. Der "Büßerpreis", wie sich Florian Illies einmal schön verspricht,
ist doch ein richtiger Bücherpreis. Vielleicht wird er eines Tages wirklich
wichtig und bedeutend; vielleicht ist es irgendwann wirklich erstrebenswert für
jeden Autor und jede Schriftstellerin, einen Butt zu bekommen.



an braucht die lichtdurchflutete Glashalle der Leipziger Messe nur zu betreten
und prompt wird man mit der Nase darauf gestoßen: Diese Buchmesse ist eine
Lesemesse. Viele Leipziger Schulklassen haben einen Tag frei bekommen und sind
geschlossen zur Messe gefahren. Schlapp hängen sie auf den Treppen herum. Sie
packen ihre vollen Hochglanztüten aus und sortieren die magere Beute: Prospekte
und billige Gimmicks, Feuerzeuge, Aufkleber und eingeschweißte Gummibärchen, die
man an den Ständen geschenkt bekommt. Eigentlich hatten sie ja vorgehabt, ein
paar Bücher zu klauen, jetzt kaufen sie aber doch lieber nur ein paar Postkarten
von Janosch oder Diddl, die es am Eingang gibt. Eine trägt ein "No War"-Schild
um den Hals, scheint sich aber im Moment mehr für ihre lahmen Füße zu
interessieren. Und für die Leute: Sie guckt allen hinterher, die schick
angezogen sind, zieht die Schultern hoch und tauscht mit ihren Freundinnen
ratlose Blicke: War das vielleicht?

Leipzig ist anders als Frankfurt. Während die, die Wichtiges zu tun haben und
etwas auf sich halten, die Frankfurter Buchmesse fluchtartig verlassen, sobald
sie fürs Publikum geöffnet wird, lassen hier die Fachbesucher Milde walten.
Geschäfte werden in Leipzig eh keine gemacht, Arroganz ist nicht angesagt,
irgendwie finden es alle lustig, miteinander ins Gespräch zu kommen. Leser
müssen schließlich umworben werden: An allen Ecken und Enden sieht man Autoren
lesen, es gibt drei "Foren der Autoren", im "Berliner Zimmer" und auf dem
"Blauen Sofa" ist den ganzen Tag etwas los, für Kinder gibt es "Lesebuden" und
viele Mitmachstände in den Comic-Hallen. Und wer abends immer noch nicht genug
hat, der kann auch eine der zahlreichen Lesungen im Rahmen von "Leipzig liest"
besuchen - kaum eine Kneipe in der Stadt, in der man sich an diesem Wochenende
der Literatur entziehen könnte.

Viele Mütter mit Kinderwägen, ganze Familien und ältere Ehepaare sieht man
tagsüber durch die Hallen wackeln. Oft machen sie lange Hälse und spähen nach
ihren Stars, immerhin ist in diesem Jahr damit zu rechnen, dass sich Doris
Dörrie und Henning Mankell unter die Leute mischen, Günter Grass und Alice
Schwarzer sind auch wieder da, Tatjana Tolstaja, eine Enkelin oder Urenkelin
Tolstois, und auch viele Ostler, die die Erinnerung ans Leseland DDR am Leben
halten: Christoph Hein, Jurij Brezan und Angelica Domröse zum Beispiel. Spricht
man eine der älteren Damen mit den wild bestickten Strickjacken und
extravaganten Brillengestellen an, so hört man genau das, was man erwartet: Sie
kommen aus Göttingen, Paderborn und Köln, sind extra angereist, eine Woche oder
so. Ein älteres Ehepaar sagt: "Wir sind schon seit vier Jahren dabei." Früher
sind sie Lehrer gewesen und ein paar Erstausgaben zum Signieren haben sie auch
immer im Gepäck.

Ein älteres Freundinnenpaar, das vergnügt von einer gut besuchten Lesung Judith
Hermanns kommt, sprudelt fast über vor Mitteilungsdrang: "Wir sind schon zum
zweiten Mal in Leipzig. Hier kann man es aushalten, die Atmosphäre gefällt uns
gut, die Luft ist besser als auf anderen Messen. Auch abends gehen wir immer
noch auf Lesungen." - "In welchen Berufen haben Sie denn früher gearbeitet?" - "
Ich war in der Juristerei, meine Freundin war selbstständige Buchhändlerin." -
"Und waren Sie auch mal auf der Frankfurter Buchmesse?" - "In Frankfurt habe ich
lange gelebt, die Stadt ist hässlich und die Messe dort nur was fürs Business.
Frankfurt ist passé." Vielleicht hat sie Recht. Vielleicht wäre es gar nicht
schlecht, wenn die Frankfurter Messe umziehen, sich damit neu erfinden müsste
und der Leipziger Messe etwas ähnlicher würde.



ombenalarm, aber kurz vor Leipzig. Können intelligente Waffen so irren? Die
kurze Ansage ist keine Antwort: "Dieser Zug fährt nicht mehr über
Leipzig-Hauptbahnhof." Haben arabische Terroristen ausgerechnet hier auf den Tag
X gewartet? Oder doch nur so ein Verrückter ...?

Wir sind genervt, nicht besorgt. Diese doofen Amerikaner, die einen mit ihrem
Krieg nur aufhalten. Da kann auf der Buchmesse auch ein good guy nicht
begeistern: Gleich auf dem Podium in der Eingangshalle versucht der
US-Journalist Mark Hertsgaard zu erklären, dass die US- Bürger eigentlich nett
und freiheitsliebend seien, aber leider Pech mit ihren Regierungen hätten. Wer
hat Bush dann nur gewählt, möchte man fragen.

Ein paar Messehallen weiter bildet sich eine Schlange, obwohl dort keine Bücher
stehen. Aber Monitore: Sie übertragen unscharfe Bilder von Staubwolken im Irak,
es sind offizielle Bilder, freigegeben von der US-Regierung. Gleich darauf
folgten das "Briefing" durch Rummy Rumsfeld und Erklärungen von Militärexperten,
die hier keiner kennt. Niemand sagt etwas. Man kommt und geht. Zur nächsten
Schlange.

Die Schulklassen auf Buchmessenausflug interessieren sich vor allem für
Manga-Comics und die Verlosung der TOM-Uhr bei der taz. Einige belagern auch den
Stand der Bundeswehr, die auf einem gigantischen Areal Flagge zeigt. Sie
präsentiert jedoch keine Bücher, sondern ein Gesellschaftsspiel namens
"Weltpolitik greifbar". Die Regeln wirken so unverständlich wie die der
internationalen Diplomatie. Supernette Jugendoffiziere erklären den Schülern,
wie sie Politiker verschiedener Weltregionen darzustellen haben. Sie sollen zum
Wohle ihrer Bürger handeln, aufrüsten und Konferenzen veranstalten. Klar scheint
nur: Am Ende gewinnen die Amerikaner. Vielleicht erhält der Sieger ja eine
Freifahrt in einem Fuchsspürpanzer in Kuwait. Drei junge Brüder wollen nach
Bagdad. Sie verkaufen regenbogenfarbene Fahnen mit einem "PACE" drauf. Für 10
Euro kann jeder seinen Friedenswillen demonstrieren und den Brüdern eine Reise
finanzieren, damit sie sich als menschliche Schutzschilde vor die Iraker stellen
können. Man kann nur hoffen, dass sie ihr Geld erst zusammen haben, wenn der
Krieg vorbei ist.

Auf dem Podium in der Eingangshalle geht es am späten Nachmitttag immer noch um
die Glaubwürdigkeit der Amerikaner. Statt über seinen Erziehungsratgeber zu
sprechen, muss der Journalist Christian Nürnberger nun raten, wie sich der Nahe
Osten nach dem Krieg entwickeln wird. Wir alle sind eben mittlerweile Experten
für Weltpolitik.

Ach ja, die Bombe. Die gab George W. Bush Recht. Schließlich hat er gesagt, dass
der Krieg lange dauern werde. Die Bombe war aus dem Zweiten Weltkrieg und konnte
erst jetzt, fast 60 Jahre später, entschärft werden.


UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2003

Römer, Mauren, Bandoleros;
11 Tage taz-Leserreise durch Andalusien in Kooperation mit dem Reiseveranstalter
Sinnan. Eine Reise in die Geschichte und die Kultur des traditionsreichen
spanischen Südens und eine Reise auf stillen Wegen und Straßen zum Entspannen

RUBRIK: Reise; S. 23

LÄNGE: 406 words



HIGHLIGHT: 11 Tage taz-Leserreise durch Andalusien in Kooperation mit dem
Reiseveranstalter Sinnan. Eine Reise in die Geschichte
 und die Kultur des traditionsreichen spanischen Südens und eine Reise auf
stillen Wegen und Straßen zum Entspannen


Reiseroute vom 4. bis 14. Mai 2003, Aufenthaltsverlängerung ist möglich.

4. Mai:  Abflug am Flughafen Frankfurt/Main: 18.00 Uhr.

Ankunft auf dem Flughafen Malaga: 20.50 Uhr. Fahrt nach Ronda und Empfang mit
Cocktails im Hotel. Ausflug zu einer urzeitlichen Höhle mit Wandbemalungen.
Gemeinsames Abendessen in Ronda.

5. Mai: Einen Tag sind wir Gastarchäologen an den Ausgrabungsstätten der
Römerzeit in der Nähe von Ronda und Ubrique. Abendessen und Übernachtung in
Tarifa.

6. Mai: Eine Reise in die Zeit der Römer bei den Ausgrabungen in Bolonia.
Stadtspaziergang in Tarifa mit freier Zeit am Strand. Heimfahrt nach Ronda zum
Abendessen (danach geplant: Besuch einer Bodega mit andalusischen Rhythmen und
Klängen).

7. Mai: Stadt(ver)führung: Künstler, Schriftsteller und Kulturschätze in Ronda.
Nachmittagswanderung zur Kirche Virgen de la Cabeza aus der Zeit der Mozaraber.
Abendessen und freie Zeit in der Stadt.

8. Mai: "Tag der Reconquista". Erforschung der christlichen Rückeroberung des
maurisch besetzten Teils Spaniens und Suche nach dem geheimnisvollen Land "Al
Andaluz" (gemeins. arabisch-christl. Kulturzeit). Abendessen in Ronda.

9. Mai: Gibraltar - eine Zeitreise von der Urzeit bis in die Gegenwart.
Abendessen/Übernachtung in Jimena de la Frontera.

10. Mai: Besichtigung des Museums der Geschichte der Bandoleros in Ronda.
Weiterreise mit Jimena und La Sauceda auf den Spuren der Bandoleros. Abends im
Hotel endet der Tag mit lukullischen Köstlichkeiten (die übrigens während der
ganzen Rundreise eine Rolle spielen).

11. Mai: Wir wandern auf den alten Schmugglerpfaden und Bandolerowegen in den
Bergen, um diesen Teil der andalusischen Geschichte spürbar zu machen. Nach dem
Abendessen in Ronda geht es weiter mit Wein- und Tapasproben - als "Schmuggler"
von Bar zu Bar.

12. Mai: Fahrt nach Ardales und eine Tageswanderung in die gewaltige Schlucht
von El Chorro, einen ehemaligen Schlupfwinkel der Banditen. Abendessen und
Übernachtung in El Chorro.

13. Mai: Besichtigung des Torcal von Antequera, eines Naturparks mit
Steinformationen aus Urzeiten. Weiterfahrt nach Granada und Besuch der Alhambra.
Abendessen und Übernachtung in Granada.

14. Mai: Vormittags Freizeit zum Entdecken des traditionsreichen
Albaicín-Stadtviertels. Die engen Gassen erinnern an ein Granada von vor 60
Jahren und vor allem an den arabischen Einfluss in Andalusien.

Fahrt an den Flughafen Málaga. Abflug: 13.50 Uhr. Ankunft in Frankfurt/Main:
16.50 Uhr.


UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. März 2003

Hamburg hat die Nase vorn;
Wasser für die Spiele

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 826 words



HIGHLIGHT: Wasser für die Spiele


Irgendwie hätte man sich das von vornherein denken können, natürlich: Wenn
Deutschland die Olympischen Spiele ausrichten will, dann kann es das auch,
schließlich ist der gemeine Deutsche an sich ein Organisationstalent, um nicht
zu sagen: -genie. Olympia? Ein Klacks. Könnte quasi in jedem deutschen Städtchen
stattfinden, zumal wenn noch neun Jahre Zeit sind, die Sause im Zeichen der
Ringe ordnungsgemäß vorzubereiten. In etwa so muss man wohl deuten, was die
Evaluierungskommission des Nationalen Olympischen Komitees (NOK)
zusammengetragen und gestern Nachmittag in Frankfurt endlich veröffentlicht hat.
Fünf Kandidaten - Hamburg, Leipzig, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart -
bewerben sich ja, wie sich mittlerweile herumgesprochen haben sollte, für die
Spiele 2012, alle fünf, so hat es Dieter Graf Landsberg-Velen, der Vorsitzende
der Evaluierungskommission nun formuliert, sind prinzipiell in der Lage,
"organisatorisch und technisch Olympische Spiele ausrichten zu können".
Natürlich. Was auch sonst? Anderes hätte man sowieso nie zu denken gewagt.

Das Dumme daran: Manche Städte können es sogar noch besser als andere, auch das
hat der Evaluierungsbericht nun zu Tage gefördert. Zwei Monate haben die
Evaluierer die Kandidaten unter die Lupe genommen und Punkte verteilt in 16
verschiedenen Kategorien. "Das ist ein Gutachten, mit dem sich elf Experten sehr
viel Arbeit gemacht haben", fasst Dr. Klaus Steinbach, der NOK-Präsident, Sinn
und Zweck des Werkes zusammen. Und auch wenn der Bericht auf eine Gesamtnote am
Ende verzichtet und es bei den je 16 Einzelbewertungen belässt, wirft sein
Ergebnis nun doch eine erste Rangliste ab, man muss ja nur eins und eins
zusammenzählen. Diese Rangliste lautet: Hamburg kanns deutlich am besten,
gefolgt von Leipzig, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart. Die große Überraschung
stellt auch dies nicht dar.

Dass damit eine Vorentscheidung gefallen ist, wen NOK und damit Deutschland
letztendlich ins Rennen schicken werden, wird von Steinbach ("Jede Stadt hat
noch eine Chance"), dem deutschen Herrn der Ringe, zwar nach wie vor hartnäckig
negiert, so ganz glauben will ihm das aber keiner, selbst die Verantwortlichen
der Bewerberstädte nicht. Als "eine ganz wichtige Hilfe für jedes einzelne
NOK-Mitglied", sieht ihn beispielsweise Jürgen Weiss, Geschäftsführer der
Frankfurter Bewerbungs GmbH, auch sein Hamburger Kollege Horst Meyer glaubt,
"dass dem Bericht eine hohe Bedeutung beigemessen wird".

Wie aber geht es nun weiter mit Deutschland und Olympia? Am 12. April
entscheidet das NOK auf seiner Mitgliederversammlung in München endgültig,
welche Stadt es ins Rennen schicken möchte, so viel steht fest. Die Frage wird
nur sein, wie die Kandidaten-Städte nun, nachdem ein erstes Zwischenzeugnis
vorliegt und die Fronten erstmals geklärt sind, damit und - vor allem -
miteinander umgehen. Es könnten, wenn es ganz dicke kommt, die Wochen des
Unfriedens werden, des unerbittlichen Konkurrenzkampfes, der Schlammschlachten,
vielleicht sogar der Korruption, Stimmen lassen sich schließlich auch kaufen,
der Sport hat das schon ausreichend bewiesen. Zumal es für die Bewerber um mehr
geht als nur um die Ausrichtung des weltgrößten Sportfestes: Gerade in Zeiten
leerer öffentlicher Kassen scheint Olympia den Städten die Chance zu bieten,
unter tatkräftiger Millionen-Mithilfe von Bund und jeweiligem Land Projekte auf
den Weg zu bringen, an die ohne die Ringe noch nicht einmal zu denken wäre. Die
Entwicklung Münchens im Rahmen der Spiele 1972 dient da als leuchtendes
Beispiel.

Nicht ganz von der Hand zu weisen bleibt freilich auch die Möglichkeit, dass die
Entscheidung Mitte April von Eigeninteresse geprägt sein wird, schließlich
wählen die Präsidenten der 32 olympischen Fachverbände mit, sie verfügen über 70
Prozent der insgesamt 137 Stimmen. Das hört sich zunächst hochdemokratisch an,
birgt aber auch Gefahr: Die einzelnen Verbände könnten für jene Stadt oder
Region stimmen, in der sie oder ihre jeweiligen Leistungszentren angesiedelt
sind, nicht viel mehr als Eigennutz im Sinn. Vor allem Düsseldorf, so heißt es,
könnte von solchem Denken profitieren. "Präsidenten, die nach regionalen
Gesichtspunkten entscheiden oder danach, wo ihre Sportart am besten bedient
wird, sind Hornochsen", hat Graf Landsberg-Velen deshalb bereits festgestellt;
die Gefahr, dass dem prinzipiell so sein könnte, sieht er demnach schon auch.

Vielleicht weist NOK-Präsident Steinbach auch deshalb seit längerem und mit der
Geduld eines Engels darauf hin, dass es ja nicht nur darum geht, irgendeine
deutsche Stadt zu küren, sondern eine, die auch den Vergleich mit der
internationalen Konkurrenz nicht zu scheuen braucht, beispielsweise mit New York
oder Madrid. Im Juli 2005 wird das Internationale Olympische Komitee (IOC) die
Entscheidung treffen. Schon jetzt fordert Steinbach: "Wir müssen weltmännisch
entscheiden, sonst werden wir die Spiele nie nach Deutschland holen." Hamburg
hat auch hier die Nase vorne.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2003

Hoffnung für den Tourismus: Die Chinesen kommen;
Prima Ruf in Peking

AUTOR: TOBIAS HÜLSWITT

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 816 words



HIGHLIGHT: Prima Ruf in Peking


Ein Mittwoch neulich, in Berlin. Drei Busse halten direkt vor "China City" in
der Leipziger Straße und entlassen einen nicht abreißen wollenden Strom von
Chinesen in das Restaurant. Sie sind die ersten 130 chinesischen Privattouristen
in Deutschland. Auf ihrer vom Hamburger Reiseveranstalter Caissa organisierten
achttägigen Busreise haben sie vor Berlin die Städte Frankfurt, München und
Dresden gesehen, am nächsten Tag geht es weiter nach Hamburg, dann nach Köln und
zurück zum Flughafen in Frankfurt.

Schon zuvor gab es chinesische Reisende in Deutschland, doch das waren
Geschäftsreisende mit Sondergenehmigungen. Seit dem 15. Februar genießt
Deutschland vor den chinesischen Behörden neben weltweit nur 20 weiteren Staaten
den "Approved-Destination-Status" (ADS). Privat dürfen Chinesen ausschließlich
diese Länder besuchen.

Erstaunlich leise für eine so große Gruppe nehmen die Pioniere das
China-Restaurant ein, und man könnte meinen, dass nur solche Länder ein
ADS-Abkommen mit China schließen dürfen, die auch flächendeckend mit
chinesischer Gastronomie aufwarten können: "Die Gäste bekommen Fisch, Gemüse,
Fleisch, aber alles richtig chinesisch zubereitet, nicht in der Variante für
Europäer", erklärt Reiseleiter Zhi Yuan, 38. Während ihrer Reise werden die
Touristen hauptsächlich mit ihren gewohnten Speisen versorgt. Nur wenige
Gastwirte mit deutscher Speisekarte dürfen darauf hoffen, vom chinesischen
Ansturm zu profitieren: "Gestern in Dresden", erzählt Herr Zhi, "waren wir auch
einmal deutsch essen: Schnitzel, Pommes, Salat."

Für die seit dem 11. September eingebrochene deutsche Touristikbranche kommen
die Chinesen gerade rechtzeitig, sagt einer der drei Busfahrer, Toni Babic, 54:
"Die Amerikaner trauen sich nicht mehr zu reisen, die Europäer auch nicht, aber
die Chinesen haben überhaupt keine Angst." Und sie kommen in großer Zahl. Allein
Caissa wird in seinen bis Ende des Jahres komplett ausgebuchten Rundreisen etwa
20.000 Gäste touren.

Die Deutsche Zentrale für Tourismus (DZT) schätzt, dass in Zukunft rund 100
Millionen Chinesen jährlich ins Ausland reisen werden. Pro Urlaubstag geben sie
im Durchschnitt etwa 240 Euro aus. Wenn nur eine Million von ihnen nach
Deutschland käme und jeweils einen Tag in Berlin verbrächte, dann würden allein
auf dem Kudamm jährlich 240 Millionen Euro fließen. Deshalb versuchen die
Deutschen mit Maßnahmen wie dem ADS-Abkommen, mit attraktiven Touren und, man
munkelt, mit chinesischen Wegweisern in den Stadtzentren so viele dieser 100
Millionen Chinesen wie möglich in ihr Land umzuleiten.

Die Chancen stehen nicht schlecht: "Deutschland hat in China einen prima Ruf als
schönes und reiches Land, jeder will da hin", meint Herr Zhi. "Das liegt vor
allem an den Qualitätsprodukten. Dass das Land inzwischen gar nicht mehr so
reich ist", fügt er hinzu und grinst, "das wissen die Chinesen noch gar nicht."

Während bei uns Pauschalbusreisen eher eine Angelegenheit älterer Zeitgenossen
sind, besteht die chinesische Gruppe mindestens zur Hälfte aus Frauen und
Männern unter 35. "Früher", erzählt Herr Babic, "waren sie in ihren
Geschäftsreisegruppen alle gleich angezogen: schwarzer Anzug, weißes Hemd. Aber
die hier", er zeigt auf Mädchen in engen Jeans, "sind ganz individuell und sehr
modisch. Hat mich richtig erstaunt." Seine Fahrgäste seien sehr pünktlich, sehr
freundlich, aber auch sehr zurückhaltend. Erst das deutsche Bier habe sie dazu
gebracht, sich ein wenig zu öffnen.

Nach dem Essen bringt Herr Babic seine Gruppe zum Reichstag. Dort marschiert
Herr Zhi mit einer blauen Reiseführerfahne voraus. Die Fotoapparate werden
ausgepackt. Lily Qi, 34, hat in drei Tagen vier Filme verschossen. Von
Deutschland wusste sie bereits vor ihrer Reise, dass seine Bewohner, speziell
die männlichen, gut erzogen und intelligent sind: "Sie halten die Tür auf, geben
Feuer, nehmen einem die Jacke ab."

Die meisten in der Gruppe kommen aus Peking, einige aus Schanghai. Für die Reise
haben sie die Glückszahl von 8.888 Yuan (etwa 1.111 Euro) bezahlt. Angesichts
dieses Preises und ihrer Konsumfreudigkeit könnte man davon ausgehen, sie alle
gehörten der Oberschicht an. Aber Herr Zhi korrigiert: "Das sind ganz normale
Angehörige der Mittelschicht. Der Preis ist für sie gar kein Problem."

Und die ganz Jungen, die noch nicht selber verdienen? "Ich hab das Geld von
Mama!", strahlt Gao Ya Si, 20, auf die Frage einer Reporterin. Deutschland
gefalle ihr ausgezeichnet, sie würde jederzeit wiederkommen.

Und wie gefallen ihr die deutschen Männer? Verdutzt schaut Gao von der
Radioreporterin auf den taz-Reporter, mustert ihn eine Sekunde - und gibt eine
höfliche Antwort.

Dann ruft Herr Zhi: "So, jetzt aber weiter zum Brandenburger Tor", wedelt mit
seiner Fahne und haut sie aus Versehen in das Gesicht eines deutschen Passanten.
Der wird es ihm verzeihen. Schließlich braucht sein Land das Geld der netten
Menschen aus dem Fernen Osten dringend.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Februar 2003

Nicht den Müll, sondern mich;
Es gibt eindeutige Zeichen: Schreckliche Fans verfolgen einen überallhin

AUTOR: FRITZ ECKENGA

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 28

LÄNGE: 958 words



HIGHLIGHT: Es gibt eindeutige Zeichen: Schreckliche Fans verfolgen einen
überallhin


Die Krankenschwester Annie Wilkes nimmt das Fan-Dasein ausgesprochen ernst. Sie
verehrt den Schriftsteller Paul Sheldon auf eine besonders
mädchenhaft-schwärmerische Art. Annie nimmt Paul in Erzwingungshaft, bricht ihm
mit einer Axt die Beine, sediert ihn, bis er so stillsitzt, dass er endlich
unter ihrem fürsorglichen Lektorat eine Happy-End-Fortsetzung ihrer heiß
geliebten Romanserie schreibt.

An "Misery" (zu deutsch: "Sie"), das beklemmende Folterkammerspiel Stephen Kings
von 1987, muss ich seit einiger Zeit öfter denken. Sport-, Pop- und andere Stars
sind häufig den Attacken ihrer leidenschaftlichen Anhänger ausgesetzt. Die
zeitgenössische Fachliteratur von Gala bis Spiegel ist voll mit Storys, in denen
geistesverwirrte Gestalten Hollywood-Größen auflauern.

Man wird jetzt einwenden, dass es so etwas schon immer gegeben habe.
Mittlerweile die Menopause herbeisehnende Mütter werden ihre der Teenie-Hysterie
geschuldeten Beatles-Kreischereien anführen und auf dem Fußballplatz
sozialisierte Über-40er werden zugeben, dass gleichgeschlechtlicher Sex für sie
zwar nie ein ernsthaftes Thema gewesen, in der goldenen Günter-Netzer-Ära aber
immerhin als Möglichkeit aufgeschienen sei. Später habe sich das dann gegeben.
Richtig. Irgendwann zwischen 16 und 26 soll der Mensch gefälligst seiner
Pubertät entwachsen sein und gelernt haben, libidinöse Energie zur Entfesselung
realistischerer Leidenschaften einzusetzen. Sollte man meinen.

Andererseits gibt es massenhaft Fan-Clubs, deren deutlich jenseits der
Altersgrenze 30 lebende Mitglieder es als Hauptdaseinszweck betrachten, sich der
Anhimmelung von Schlagersängern wie Hartmut Engler (Pur) oder Olaf Malolepski
(Die Flippers) hinzugeben. Ungezählte erwachsene Frauen halten einer Ermittlung
der abwaschbaren Illustrierten Bunte zufolge Rudi Assauer für den
dritterotischsten Mann Deutschlands, während die entsprechend verdörrte Fantasie
ihrer Männer sich Sabine Christiansen als Traumfrau vorstellt. Trüb muss es
aussehen in den Seelen solcher Menschen.

Diese früh Verstaubten sind es auch nicht, die mich an Stephen Kings
Monster-Annie denken lassen, wenn ich wieder mal im Morgengrauen von
bedrohlichen Geräuschen aus dem Tiefschlaf gerissen werde. Es gibt nämlich noch
eine äußerst vitale, aggressive, ganz besonders kranke Gattung von Fans, denen
alles egal ist. Sie greifen noch nicht mal nach Popstars minderer Güte. Sie
belästigen, bedrohen, verfolgen eine der meines Erachtens unauffälligsten
Personen, die mir bekannt ist: Mich.

Viel weiß ich nicht von ihnen. Das wenige, was ich weiß, ist allerdings
schrecklich genug. Es handelt sich um fanatische Müllwerker. Dem Ohrenschein
nach umfasst mein Fan-Club etwa zwei bis vier Personen. Sie kommen immer morgens
zwischen sieben und sieben Uhr dreißig, versammeln sich unter meinem
Schlafzimmerfenster und schreien nach mir. Vielsprachig, so viel steht fest.
Restjugoslawisch scheint dabei zu sein, vielleicht auch Transsylvanisch. Selbst
wenn ich einer dieser Sprachen mächtig wäre, hätte ich keine Chance, die
Schlachtrufe zu verstehen. Werden sie doch untermalt von Mülltonnenperkussion.
Die Tonnen werden gerollt, hochgehoben, fallen gelassen. Je nach Laune nehmen
sie auch Container und veranstalten mit ihnen Crashtests an der nächstliegenden
Hauswand. Allerlei Drüsen produzieren Adrenalin, das ich als Fluchttreibstoff
benutzen sollte, woran mich aber die Schreckstarre meines jäh geweckten Körpers
hindert. Nach etwa drei Minuten ist der Spuk vorbei, und ich stürze schweißnass
zum Fenster. Alles, was ich von meinen internationalen Fans aber je gesehen
habe, ist die Farbe ihrer jedes Morgengrauen durchstechenden Club-Kleidung:
Grellorange.

Dem Einwand, ich sei ein vom Verfolgungswahn besessener Spinner, der das
unvermeidliche Auftauchen von Mitarbeitern der städtischen Müllabfuhr als
Vorwand nähme, hirnrissige Schauergeschichten aufzuschreiben, müsste ich bis zu
diesem Punkt stattgeben. Dass meine Ängste jedoch seriös begründet sind, wird
jedem Zweifelnden einleuchten, der erfährt, dass es sich bei meinen Verehrern um
eine Reisegruppe handelt, die mir an den verschiedensten Orten auflauert. Ganz
gleich, wo ich übernachte, meine Schlachtenbummler sind am nächsten Morgen da.

Zunächst probierte ich es mit wechselnden Wohnungen in meinem Heimatort. Ich
schlief ohne Vorankündigung in den Gästebetten von Freunden. In verschiedenen
Stadtteilen, zu verschiedenen Jahreszeiten, an verschiedenen Wochentagen. Mein
Fan-Club war da. Ich übernachtete nach dem Zufallsprinzip in anderen Städten des
Landes: Berlin, München, Frankfurt. Mein Fan-Club war da. Auch entlegene Dörfer
im dunkelsten Schwarzwald suchte ich testhalber auf. Immer waren sie da und
überfielen mich morgens um sieben mit ihren schrecklichen Kundgebungen. Einmal
haben sie sogar die Fähre genommen und erwischten mich auf dem landfernen Amrum.
Dienstags.

Ja, sie nehmen einiges auf sich, selbst vor Fernreisen scheuen sie nicht zurück.
Seitdem sie mir - Achtung: an einem Ostersonntag! - pünktlich um sieben Uhr im
Hinterhof eines unscheinbaren Pariser Hotels einen der Bluthochzeit des Fürsten
Dracula angemessenen Polterabend mit Altglascontainerzusammenstößen widmeten,
weiß ich: Eines Tages werden sie nicht den Müll, sondern mich abholen.

Eines Tages am Ende eines Jahres werden sie vor meiner Wohnungstür stehen und
ganz harmlos die Klingel drücken. Ich werde öffnen, und einer von ihnen wird in
angelerntem Deutsch sagen: "Müllabfurr wünscht gutte neue Jarrr." Einer aber
wird hinter ihm stehen und eine große Axt in der Hand haben. Sie werden mich
mitnehmen in die gekachelten Geschäftsräume ihres Fan-Clubs und ihr
schreckliches Werk vollenden. Und sie werden nicht eher damit aufhören, bis ich
eine andere Geschichte geschrieben habe als diese.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2003

Ein Skandal ist nicht in Sicht;
Frankfurts Vizepolizeichef Wolfgang Daschner hat die Anweisung gegeben, dem
Entführer Gewalt anzudrohen. Vertuschen wollte er den Vorgang sicher nicht

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 436 words



HIGHLIGHT: Frankfurts Vizepolizeichef Wolfgang Daschner hat die Anweisung
gegeben, dem Entführer Gewalt anzudrohen. Vertuschen wollte er den Vorgang
sicher nicht


FRANKFURT/M.  -  Der stellvertretende Polizeipräsident der Stadt Frankfurt am
Main, Wolfgang Daschner, ist ein erfahrener Polizist, und ein bei den Kollegen
beliebter dazu. Der 59 Jahre alte zweite Mann hinter Polizeipräsident Harald
Weiss-Bollandt diente sich in dreißig Jahren als Polizist kontinuierlich hoch:
vom uniformierten Streifenbeamten über den "Kriminalen" bis hin zum Vize im
neuen Polizeipräsidium im Stadtteil Dornbusch.

Der Bau gleicht einer mittelalterlichen Trutzburg. Und seit dem Umzug der 2.000
Polizisten Ende 2002 vom alten Präsidium in Hauptbahnhofsnähe in den klotzigen
Neubau dringen tatsächlich kaum noch Nachrichten über Skandale oder Personalia
durch die dicken Betonmauern nach draußen. Harte Zeiten also vor allem für die
Boulevardpresse, die früher dort gern den ihr willig servierten Informationsrahm
abschöpfte.

Polizeipräsident Weiss-Bollandt und sein Vize Daschner halten bislang fest die
Daumen auf die undichte(n) Stelle(n) im Präsidium. Und so muss sich auch die
Presse im aktuellen Konfliktfall auf die Fakten konzentrieren: auf die auf
Anordnung von Daschner von einem ihm untergebenen Kriminalbeamten angeblich mit
Gewaltandrohung erpresste Aussage des mutmaßlichen Mörders und Erpressers Magnus
Gäfgen.

Die sind dürftig, aber eindeutig. Und ein Skandal ist auch nicht in Sicht. Denn
vertuschen wollte Daschner die Vorgänge vom 1. Oktober 2002 im Polizeipräsidium
im Zuge der Ermittlungen im Entführungsfall Jakob von Metzler ganz sicher nicht.
Er fertigte sogar einen Aktenvermerk darüber an, der anschließend dem
Polizeipräsidenten zur Ansicht vorgelegt wurde.

In diesem Aktenvermerk beruft sich Daschner auf einen "Notstand", weil er zu
diesem Zeitpunkt glaubte, der damals elfjährige Jakob lebe noch. Und um dieses
Leben zu retten, habe er versucht, den mutmaßlichen Entführer durch die
Androhung von Gewalt zu einer Aussage über den konkreten Aufenthaltsort des
Jungen zu veranlassen. Seine Offenheit - der Aktenvermerk - könnte ihm jetzt zum
Verhängnis werden. Auf diesen jedenfalls stützt sich der Anfangsverdacht der
Staatsanwaltschaft gegen Daschner wegen "Aussageerpressung".

Die Staatsanwaltschaft, die gestern vor dem Oberlandesgericht Frankfurt Anklage
gegen den 27-jährigen Jurastudenten Gäfgen wegen Entführung, Erpressung und Mord
erhob, hatte den geständigen mutmaßlichen Täter übrigens später noch einmal
ordnungsgemäß von einem Richter vernehmen lassen - um den anstehenden Prozess
nicht zu gefährden. Kuriosum am Rande: Gäfgen legt heute als U-Häftling im
Sicherheitstrakt des Oberlandesgerichts seine mündliche Prüfung für das erste
juristische Staatsexamen ab.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 411 words


Auf seltsame Ideen kommen wir Menschen! Die Stiftung Lesen will das "schnellste
Buch der Welt" herausbringen. Von der Idee bis zum Verkauf sollen nur zwölf
Stunden vergehen. Beteiligt sind etwa 40 Autoren. Sie erhalten zum Welttag des
Buches am 23. April morgens um 7.45 Uhr ein Thema, über das sie schreiben
sollen. Das Buch wird in Weilerswist bei Köln bis 19 Uhr gedruckt und dann mit
dem Zug in zehn Städte gebracht, sodass es am selben Abend etwa in Frankfurt,
Hamburg, Leipzig, Göttingen, München und Berlin erworben werden kann. Dort sind
auch Lesungen geplant. Tja, wenn das mal nicht zum am schnellsten weggeworfenen
Buch der Welt führt - hätten wir fast geschrieben, doch dann halten wir inne.

Morgens nicht wissen, über welches Thema man abends geschrieben haben wird,
Zeitdruck, kollektives Ergebnis: klingt alles verdammt nach dem Alltag bei uns
hier, bei Ihrer lieben Tageszeitung! Also: gute Sache! Und dann will am selben
Abend ein Mitarbeiter der Universität Marburg auch noch eine Rezension über das
96 Seiten starke Buch ins Internet stellen (). Wir werden die Zeit mitstoppen.
Nur zum Vergleich: In den Räumen der taz-Kultur wurde schon mal eine große
Würdigung auf einen Literaturnobelpreisträger in neunzig Minuten geschrieben.
Dann haut mal in die Tasten, Kollegen.

Noch eine hübsche Geschichte steht in der New York Times. Sie spielt im Frühling
des Jahres 1955. Der 14-jährige Peter Mangone wartete damals mehrere Monate lang
vor dem New Yorker Gladstone Hotel auf sein größes Idol: auf Marilyn Monroe.
Eines Tages nahm Peter die 8-Millimeter-Kamera seines Bruders mit und wartete
wieder. Und: Marilyn verließ das Gebäude und winkte ihm zu. Er dürfe sie heute
begleiten, sagte sie. Und so hatten der Star und sein Fan einen schönen
Nachmittag miteinander, und Peter Mangone ließ dabei die Kamera laufen.

Nur, und nun kommt die Wendung, dass er die Kamera leider verlor, beim Aufräumen
seines Zimmers, wie er selbst annahm. Nach fast 50 Jahren hat Peter Mangone die
Episode so gut wie vergessen. Aber manchmal haben die Götter ein Einsehen und -
Peter Mangone bekam kürzlich seine Kamera zurück samt Film, der sogar noch in
einwandfreiem Zustand war. Sein Bruder fand beides zwischen Dingen, die ihrem
Vater gehörten. Der Film, so berichtet die New York Times, fängt ganz
unglamouröse Momente der Filmschauspielerin ein. Peter Magone weiß nun nicht
recht, was er mit dem Film anfangen soll. Vielleicht macht er einen Bildband mit
Film-Stills daraus.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2003

Nicht schön, aber erfolgreich;
Willi Reimann hat Fußball-Zweitligist Eintracht Frankfurt neu organisiert. Das
hat immerhin dazu geführt, dass die Diva vom Main auch nach dem 21. Spieltag auf
einem Aufstiegsplatz rangiert

AUTOR: BERND SEIB

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 613 words



HIGHLIGHT: Willi Reimann hat Fußball-Zweitligist Eintracht Frankfurt neu
organisiert. Das hat immerhin dazu geführt, dass die Diva vom Main auch nach dem
21. Spieltag auf einem Aufstiegsplatz rangiert


Friedhelm Funkel war milde gestimmt. "Der Willi hat doch gar keine Möglichkeit,
seine Mannschaft anders spielen zu lassen", stellte er fest, was in den
vorangegangenen anderthalb Stunden vor allem eines bedeutet hatte: Abwehr.
Selten hat man ein Heimteam derart defensiv agieren sehen wie Eintracht
Frankfurt im montäglichen Zweitliga-Spitzenspiel gegen den 1. FC Köln. Doch
FC-Trainer Funkel schien vor allem froh, dass nach dem 1:1 das Krisengerede
verstummt ist. Sein Gegenüber nahm das Ergebnis dagegen in gewohnt trockener
Manier auf: "Wie waren gut organisiert", sagte Willi Reimann lapidar.

Als Reimann im vergangenen Sommer in Frankfurt anheuerte, mangelte es dem Club
genau daran noch gehörig - an Organisation. "Ich hatte das Vergnügen, das Chaos
im Verein am eigenen Leib mitzuerleben - durch unterschiedliche Ansprechpartner
bei meinen Vertragsverhandlungen", erinnert sich Reimann. Umso überraschender
ist, was der 52-Jährige seither bewirkt hat: Ein sicherer Mittelfeldplatz war
angepeilt, nun findet sich die Eintracht auch nach dem 21. Spieltag auf einem
Aufstiegsrang wieder. Davon will Reimann jedoch nichts wissen: "Wenn wir am Ende
nur Siebter werden, haben wir trotzdem eine gute Saison gespielt", beharrt er
und verweist nicht zu Unrecht auf den dünnen Kader. Gerade einmal drei
Offensivkräfte konnte er gegen den FC aufbieten - mangels Alternativen. Mit
Pawel Kryszalowicz und Jermaine Jones fiel schließlich der komplette erste Sturm
verletzt aus.

"Schöner Fußball ist für mich, zu gewinnen", hat Reimann einmal gesagt. Getreu
dieser Maxime präsentiert sich sein Team in dieser Saison. Traditionelle
Eintracht-Eigenschaften wie latenter Größenwahn und die Fähigkeit, zwar virtuos,
jedoch weitgehend jenseits aller Effizienz den Ball zirkulieren zu lassen, sucht
man vergebens. "Kommen Sie mir nicht mit dem Spruch: Sie haben schön gespielt,
aber verloren. Das kann ich nicht hören", sagt Reimann. Folge: kaum einmal, dass
die Eintracht ihre Anhänger bislang mit spielerischen Delikatessen angefüttert
hätte. In der Regel geht man in Führung und kann sich fortan auf die Defensive
verlassen.

Dort verrichten vor allem zwei Spieler vorzügliche Arbeit, die Reimann noch von
früheren Engagements her kennt und die er für wenig Geld nach Frankfurt geholt
hat: Abwehrchef Jens Keller, in Köln zu Saisonbeginn ausgemustert, und der
kongolesische Nationalspieler Jean-Clotaire Tsoumou-Madza, zuvor in der
sächsischen Oberliga beim OFC Neugersdorf, bilden die überragende
Innenverteidigung der Liga. Ganz bestimmt nicht zufällig fiel das 1:1 des
Kölners Francis Kioyo am Montag erst, als Gegenspieler Tsoumou-Madza kurzzeitig
außerhalb des Rasens behandelt werden musste.

Für die frühe Eintracht-Führung hatte Neuzugang Markus Beierle schon nach 100
Sekunden gesorgt. Ein Transfer, der erst durch den Abgang von Rolf-Christel
Guie-Mien zum SC Freiburg möglich wurde, denn wirtschaftlich muss der Club
inzwischen deutlich kleinere Brötchen backen, nach wie vor wartet man
sehnsüchtig auf einen Investor. Doch erst wenn im Frühjahr die Stadt Frankfurt
über die Vergabe der Betreiberrechte für das neue Waldstadion entscheidet, wird
wieder Bewegung in die Sache kommen.

Dann könnte auch das beliebte Hauen und Stechen in der Führungsetage in eine
neue Runde gehen. Einen ersten Vorgeschmack lieferten zuletzt Vorstand Volker
Sparmann und Aufsichtsrat Jürgen Neppe. Stein des Anstoßes: die Besetzung des
vakanten Managerpostens. Die Kandidaten: Manfred Burgsmüller, Thomas Berthold
und Franz Gerber. Auch der Trainer, der derzeit in Personalunion den Posten
bekleidet, wurde gefragt, wen er sich wünschen würde. Reimanns Antwort: "Ich
würde immer Willi Reimann nehmen."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2003

Anti-Struwwel-Lob;
"Am Abend hilft die Jägerin": Das Altonaer Museum zeigt einen Querschnitt aus 40
Jahren künstlerischen Schaffens von FK Waechter

AUTOR: PETER AHRENS

RUBRIK: Bunte; S. 24

LÄNGE: 266 words



HIGHLIGHT: "Am Abend hilft die Jägerin": Das Altonaer Museum zeigt einen
Querschnitt aus 40 Jahren künstlerischen Schaffens von FK Waechter


Das erste Theaterstück meines Lebens war "Schule mit Clowns" irgendwann Mitte
der 70er Jahre. Da gab es den Doktor Sinn, der einen komischen Sprachfehler
hatte und verzweifelt versuchte, den Clowns Quaste und Schmaltz Sekundärtugenden
beizubiegen.

Ich war zehn Jahre, die eigene Schulklasse überbot sich in Artigkeit, und da
vorne auf der Bühne wurde vorgespielt, wie das Chaos Ordnung stiften kann. Der
Mann, der das geschrieben hatte, hieß Friedrich Karl Waechter, ist kürzlich 65
Jahre alt geworden und wird ab heute bis zum 6. April mit einer Ausstellung im
Altonaer Museum geehrt.

FK Waechter, der Theaterautor, der Cartoonist, der Titanic- und Pardon-Zeichner.
FK Waechter, der Kinderbuchschreiber - FK Waechter, das Multitalent, von der
ZEIT letztlich noch zum Genie geadelt. Das Museum zeigt mehr als 450 Bilder des
Künstlers, meist gezeichnete Cartoons und Kurzgeschichten. Dabei sind aber auch
ein paar skulpturartige Werke, die noch eine weitere neue Seite Waechters
zeigen. Ein kompletter Querschnitt durch 40 Jahre Waechter'sches Schaffen vom
berühmten Anti-Struwwelpeter bis hin zu "Max Brod verbrennt Kafkas Werk" oder
"Adele zeigt ihren Brüsten die Männer". Die Stadt Frankfurt, in der Waechter
gemeinsam mit seinen Mitstreitern F.W. Bernstein und Robert Gernhardt die Neue
Frankfurter Schule aus der Taufe gehoben hatte, hat Waechter die Ausstellung zu
seinem 65. Geburtstag gewidmet. Altona ist nun die zweite Station.

Im Begleitprogramm zeigt das Thalia-Theater an der Gaußstraße am 22. und 30.
März übrigens Waechters Version vom Märchen "Der Teufel mit den drei goldenen
Haaren".

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2003

Reif für die Insel;
Mit einem "Europagarten" wenden sich Frankfurt (Oder) und das polnische Subice
nach 50 Jahren wieder der Oder zu. Und üben schon einmal den gemeinsamen Blick
in eine schwierige Zukunft

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 31

LÄNGE: 1686 words



HIGHLIGHT: Mit einem "Europagarten" wenden sich Frankfurt (Oder) und das
polnische Slubice nach 50 Jahren wieder der Oder zu. Und üben schon einmal den
gemeinsamen Blick in eine schwierige Zukunft


Oder Valley ist weit weg. Irgendwo im Südwesten von Frankfurt (Oder), ein paar
Kilometer außerhalb des Zentrums, an einer einsamen Autobahnabfahrt, dort wo
heute die Adressen der Zukunft sind. Die Adresse von Oder Valley lautet
Technologiepark 1. Doch noch ist die Zukunft eine Baustelle. 650 Millionen Euro
fehlen für die Fertigstellung der Chipfabrik, mit der sich die verschlafene
Grenzstadt über Nacht ins Zentrum der weltweiten Hochtechnologie katapultieren
wollte. Auf den Traum aus tausendundeiner Nacht (und den Millionen aus Dubai)
folgt wohl bald das böse Erwachen. Die Commerzbank als federführendes
Kreditinstitut hat bereits die Suche nach Geldgebern für die fehlenden Millionen
eingestellt. Oder Valley scheint tot, bevor es überhaupt gebaut wurde.

Vielleicht ist Oder Valley auch woanders, nicht draußen im Technologiepark,
sondern tatsächlich an der Oder, hinter dem alten Halbleiterwerk, in dem zu
DDR-Zeiten einmal 8.000 Menschen arbeiteten. Mit einer Zukunft durch Arbeit hat
das landschaftliche Oder Valley aber nichts zu tun. Südlich der Stadtbrücke, die
Frankfurt mit dem polnischen Slubice verbindet, entsteht auf der Oderinsel
Ziegenwerder eine andere Zukunft, eine Art naturbelassener Freizeitpark und ein
deutsch-polnischer obendrein. Willkommen im Europagarten.

Schon vor 750 Jahren, als die Siedlung Vrankenvorde die Stadtrechte verliehen
bekam, stand die Verbindung über die Oder im Zentrum des Geschehens. An einer
selten günstigen Furt gelegen, markierten Fluss und Brücke einen Knoten im Netz
der mittelalterlichen Handelswege, und Frankfurt wurde bald schon Mitglied der
Hanse. Doch dann kamen der deutsche Überfall auf Polen, die Bomber der
Alliierten und die Oder-Neiße-Grenze. Frankfurt wurde von seiner Dammvorstadt
getrennt, und obwohl die Oderbrücke nun als "Brücke der Freundschaft" den
Zusammenhalt der sozialistischen "Brudervölker" behauptete, wandten sich beide
Städte voneinander ab und kehrten dem Fluss den Rücken.

Diese Wunde im Stadtraum ist noch heute sichtbar. Während auf der in
Nord-Süd-Richtung verlaufenden Karl-Marx-Straße der Verkehr rollt, enden die
Seitenstraßen der Magistrale zwischen Kriegsruinen, noch bevor sie das Oderufer
erreicht haben.

Das soll sich nun, 58 Jahre nach Kriegsende, ändern. Nachdem das polnische
Slubice mit der Nadodrzanska und der Straße des 1. Mai an einem toten Arm der
Oder bereits zwei Uferpromenaden gebaut hat, entdecken nun auch die Frankfurter
ihren Fluss aufs Neue. Neben dem Ziegenwerder bildet deshalb der Neubau einer
Oderpromenade vom Kleistmuseum bis zum Topfmarkt die städtebauliche Ergänzung
des Europagartens. Mit Hilfe eines von dem Spaziergangsforscher Bertram
Weisshaar entwickelten Wegenetzes sollen Besucher wie Bewohner der Stadt zudem
spielerisch den Weg von der Stadtbrücke nach Ziegenwerder und zurück finden. Mit
der Fortsetzung des Wegesystems auf der polnischen Seite bis hin zum alten
Olympiastadion aus dem Jahre 1936 kann man dann Frankfurt und Slubice wieder als
gemeinsamen Stadtraum mit einem deutschen und einem polnischen Stadtteil
wahrnehmen. Was andere geteilte Städte wie Guben und Gubin oder Görlitz und
Zgorzelec längst begriffen haben, ist nun auch in der Kleiststadt angekommen.

Das ist nicht zuletzt das Verdienst von Moritz van Dülmen. Vor anderthalb Jahren
kam der Kulturmanager aus Saarbrücken an die Oder, um das Konzept für den
Europagarten zu entwickeln. "Am Anfang war das nicht immer einfach, die
Zusammenarbeit zwischen beiden Städten klappte nicht immer so, wie es nötig
gewesen wäre", erinnert sich Dülmen. "Doch nun, da es bald losgeht, werden die
Wege immer kürzer." Nur noch hundert Tage sind es, bis das 16 Millionen Euro
teure Projekt am 9. Mai offiziell eingeweiht wird. Dass der Europagarten, anders
als die Frankfurter 750-Jahr-Feiern im Juli oder der Hansetag Ende Mai, keine
Show sein wird, die nach ein paar Tagen vorbei ist, sondern eine dauerhafte
Veränderung im städtischen und landschaftlichen Gefüge der Stadt, ist van
Dülmens erklärtes Ziel. "95 Prozent aller Mittel sind in nachhaltige Maßnahmen
geflossen", sagt er. Auch ohne Chipfabrik kann aus Frankfurt eine blühende
Landschaft werden.

Auch wenn vorerst noch die Bagger der Landschaftsbauer auf Ziegenwerder stehen,
ist die suggestive Kraft der Oderinsel schon heute erahnbar. Das Freiluftkino
mit den Oderauen als Kulisse ist ebenso fertig wie das Heckentheater in der
Inselmitte und ein von der Kulturinsel Einsiedel entworfener Spielplatz. Auf
Ziegenwerder wird unter van Dülmens Regie keine klassische Gartenschau
entstehen, die die Frankfurter Politik zunächst gewollt hatte, sondern ein
naturnaher Kulturraum, der vielerlei offen lässt.

Mit dem absehbaren Aus für die Chipfabrik beendet Frankfurt nicht nur seine
Geschichte als Industriestandort, sondern auch die seiner industriellen
Freizeitgestaltung, wie sie noch bei der Privatisierung des Helene-sees im Süden
der Stadt Pate stand. Ziegenwerder dagegen ist mit seinen Bruchwäldern ein
erstes Bild einer nachindustriellen Zukunft, deren einzelne Bestandteile gerade
in der Grenzregion immer deutlicher sichtbar werden.

Trotz der Gründung der Europa-Universität Viadrina sind auch aus Frankfurt in
den vergangenen zehn Jahren die Jungen und gut Ausgebildeten abgewandert. Von
ehemals 87.000 Einwohnern sind 18.000 gegangen. Und wenn demnächst der Traum von
der Chipfabrik auch offiziell geplatzt sein wird, schwindet eine Hoffnung, die
in den vergangenen zwei Jahren beinahe schon religiösen Charakter angenommen
hatte.

Es sind solche Szenarien, die den Soziologen Wolfgang Engler bereits vor einiger
Zeit zum utopischen Schwärmer werden ließen. Warum nicht aus Ostdeutschland
einen Nationalpark machen?, fragte Engler in einem "Friede den Landschaften"
betitelten Plädoyer in der FAZ. "Statt den Westen sklavisch nachzuahmen, könnte
der Osten sein Alter Ego werden, Ruhe und Regenerationsraum, und ihm dadurch
unschätzbare Dienste leisten", lautet Englers Vorschlag für die
"Auswanderungsgesellschaft" Ostdeutschland, die den Anschluss an die Entwicklung
im Westen auch nicht mehr mit milliardenschweren Wirtschaftshilfen schaffen
werde.

Anders als der Frankfurter Oberbürgermeister Martin Patzelt scheut der
Westimport van Dülmen solche Szenarien nicht. "Projekte wie der Europagarten
sind auch immer intellektuelle Herausforderungen", freut er sich, "gerade in
einer Gegend wie dieser."

In der Tat könnte der Europagarten bald schon zum Experimentierfeld und
Versuchslabor der Grenzregion und darüber hinaus werden. Wie lebt es sich in
einer Industriestadt am Ende der Industrie? Was bedeutet Europa jenseits
offiziöser Freundschaftsbekundungen? Woran klammern sich die, die die Flucht in
den Westen nicht geschafft haben? Wie setzt sich, neben dem ökonomischen und
landschaftlichen, das mentale Gefüge der Grenzregion zusammen?

Solchen und anderen Fragen stellt man sich derzeit nirgendwo so intensiv und
anspruchsvoll wie zwischen Stettin und Görlitz. Das gilt auch für die an Oder
und Neiße so wichtige Frage nach den zukünftigen Identitäten. "Wenn sich die
Abwanderung bis zur Überschreitung eines kritischen Punktes beschleunigt",
warnte der Soziologe Jörg Dürrschmidt unlängst bei einer Szenarienkonferenz in
Görlitz und Zgorzelec, drohe aus dem Grenzgebiet eine "wild zone" zu werden,
inklusive der Gründung von "Bürgerwehren und der Kontrolle von ethnisch
definierten 'defense spaces' ".

Keine guten Aussichten also, zumal für Frankfurt (Oder) und Slubice, wo
Studenten und Künstler bislang die einzigen waren, die eine nennenswerte
grenzüberschreitende Begegnungskultur entwickelt haben. Für den Großteil der
Bevölkerungen beschränken sich die grenzüberschreitenden Kontakte dagegen noch
immer auf das ökonomisch Notwendige. Eine Begegnung auf Augenhöhe ist ebenso
wenig in Sicht wie eine grenzüberschreitende, regionale Identität, wie es sie
zum Beispiel an der deutsch-niederländischen Grenze gibt. Ins fragile Gefüge der
deutsch-polnischen Beziehungen können sich jederzeit wieder nationale Untertöne
einschleichen.

Vor diesem Hintergrund ist der Europagarten in Frankfurt und Slubice auch ein
Lackmustest für eine Grenzregion, die mit dem polnischen EU-Beitritt weniger in
die Mitte als vielmehr noch weiter an den Rand geraten könnte. Wenn es sich von
Mai bis Oktober dieses Jahres herausstellen sollte, dass die deutschen wie auch
die polnische Bewohner Ziegenwerder gemeinsam in Besitz nehmen, hätten Frankfurt
und Slubice den düsteren Zukunftsbildern zumindest einen optimistischen
Farbtupfer hinzugefügt. Und sie hätten den Beweis angetreten, dass eine
grenzüberschreitende Identität nicht zwangsläufig von wirtschaftlichem
Aufschwung abhängig ist. Genauso wenig wie die Ethnisierung sozialer Konflikte
die einzige Überlebensstrategie in einer "wild zone" sein muss.

Bis dahin ist es allerdings noch ein weiter Weg. Stolpersteine gibt es zur
Genüge, auch auf Ziegenwerder selbst, wo die Landschaftsplaner die Insel in
einen westlichen und einen östlichen Teil getrennt und damit tief in die
Klischeekiste gegriffen haben: der westliche Teil als Kultur-, und der östliche
als Naturlandschaft.

Hinzu kommt, dass dem sprichwörtlichen Brückenschlag noch immer die Brücke
fehlt. Ziegenwerder nämlich liegt, rein hoheitlich, auf deutschem Grund und
Boden. Zwar hatte das Team um Moritz van Dülmen anfänglich geplant, die Insel
auch von polnischer Seite aus zugänglich zu machen. Doch das wäre rechtlich
nichts anderes gewesen als der Bau eines neuen Grenzübergangs. Auch wenn nun bei
bestimmten Events ein zumindest temporärer Übergang geschaffen werden soll,
steht doch fest: Bis zur endgültigen Öffnung der Grenze führt der Slubicer Weg
in eine gemeinsame Zukunft über Deutschland.

Ob die Slubicer diesen Weg nehmen werden, ist deshalb nicht nur für den
Spaziergangsforscher Bertram Weisshaar die alles entscheidende Frage. Zweifel
sind zumindest angebracht. Am Stadtjubiläum von Frankfurt wollte sich die
polnische Seite nicht beteiligen. Zur Begründung hieß es, Slubice sei
schließlich keine Vorstadt von Frankfurt mehr, sondern eine eigenständige, eine
polnische Stadt. Und die wird in diesem Jahr nicht 750, sondern erst 58 Jahre
alt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2003

Bücher für alle;
interkulturelles lernen

AUTOR: EVA KELLER

RUBRIK: Interkulturelles; S. 14

LÄNGE: 471 words



Die Bibliothek im Frankfurter Stadtteil Gallus will multikulturelles Lern- und
Informationszentrum sein. Sie wird dabei von der Bertelsmann Stiftung
unterstützt. Menschen aus 180 Nationen leben im Frankfurter Gallusviertel, mehr
als die Hälfte der 35.000 Einwohner sind Migranten. "Da reicht es nicht, Bücher
in verschiedenen Sprachen ins Regal zu stellen", sagt Birgit Lotz, Leiterin der
Stadtteilbibliotheken in Frankfurt am Main. "Bibliotheken sind Orte, wo man sich
orientiert, und in einer multikulturellen Nachbarschaft spielen sie eine
besondere Rolle." Mit Hilfe eines Stipendiums der Bertelsmann Stiftung baute
Lotz deshalb in den vergangenen Monaten die Stadtteilbibliothek im Gallus zur
"Internationalen Bibliothek" um. Die Bertelsmann-Stiftung stellte 5.000 Euro für
die praktische Projektphase zur Verfügung.

Das Vorbild ist die Queens Borough Library. In New York beobachtete Lotz, wie
die Neuankömmlinge mit spanischsprachigen Vorträgen zum Hauskauf oder mit
chinesischem Tanz angelockt werden und ihnen bei dieser Gelegenheit das Angebot
an Sprachkursen und Lernmaterial vorgestellt wird. Auch das Frankfurter Projekt
zielt mit dem Schwerpunkt "Deutsch lernen, Deutsch lehren" auf Erwachsene ab, da
Kinder über Schule und Freunde meist leichter Zugang zu Sprache und Alltag
finden.

Die Stadtteilbibliothek hat eine Ecke für das Selbststudium reserviert, weil die
Wohnungen im Gallus eng und die Familien meist groß sind. Lehrbücher, Kassetten,
CD-ROMs, Kassettenrekorder, Wörter- und Grammatikbücher wurden angeschafft und
die MitarbeiterInnen in interkultureller Kommunikation und Konfliktvermittlung
geschult. Das Amt für Multikulturelle Angelegenheiten bietet bereits seit Herbst
2001 Sprach- und Orientierungskurse an - als Pilotprojekt der Stadt Frankfurt.
In den Kursen erfahren die Teilnehmer etwa, welche Schulen ihren Kinder offen
stehen, wie sie mit der U-Bahn durch die Stadt kommen und was eine Bibliothek zu
bieten hat; denn viele MigrantInnen kennen solche Einrichtungen nicht aus ihren
Heimat. Einige dieser Lektionen werden mittlerweile in der Stadtteilbibliothek
abgehalten, ebenso wie zahlreiche Sprachkurse der VHS. Dank dieser Partner, die
die Einstellung eigener Sprachlehrer und Pädagogen ersparten, "konnten wir so in
kurzer Zeit und mit wenig Geld schon ein gutes Konzept auf die Beine stellen",
sagt Lotz über den ersten Schritt auf dem Weg zur Internationalen Bibliothek.
Und das Modellprojekt zeitigt Wirkung: Zwei Wochen nach dem Start im April waren
die Regale fast leer, und im zweiten Quartal 2002 kamen 7.740 Besucher; im
Vorjahr waren es noch 4.500.

Die Bertelsmann Stiftung hat sich plangemäß im September letzten Jahres aus dem
Projekt zurückgezogen. Lehrmittel und Personal finanziert die Stadtteilbliothek
nun mit den üblichen Zweigstellenmitteln für Bibliotheken der Kommune.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2003

Egal wo das Raumschiff landet;
DIE FRANKFURTER BUCHMESSE FUNKTIONIERT AUCH IN MÜNCHEN

AUTOR: KOLJA MENSING

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 416 words


Eine Biergarten mit weißblauen Plastiktischtüchern ergänzt schon seit Jahren das
gastronomische Angebot auf dem Frankfurter Messegelände. Möglicherweise ist
Volker Neumann, dem Direktor der Buchmesse, hier im letzten Herbst die Idee
gekommen: Er möchte die Messe über kurz oder lang nach München verlegen, unter
anderem wegen der hohen Standmieten und Hotelpreise in Frankfurt. Außerdem seien
"die großen deutschen Verlage" heute in München beheimatet. (Den Suhrkamps und
Fischers wird das wehtun.)

Oberbürgermeisterin Petra Roth will die Messe natürlich in ihrer Stadt behalten,
der frühere Kulturdezernent Hilmar Hoffmann ahnt einen "kulturellen GAU", und
der hessische Ministerpräsident Roland Koch dichtete, vom Genius Loci beseelt:
"Die Buchmesse gehört in die Stadt der Weisheit und nicht in die Stadt der
Weißwurst." Sieht man davon ab, dass Frankfurt Einnahmen zu verlieren hat, gibt
es nicht viel gegen den Standortwechsel einzuwenden. Man muss sich die Buchmesse
wie eine Art Raumschiff vorstellen - ein hermetisch abgeriegeltes System, das
mit seiner Umgebung nur über gelegentliche Ausflüge zu Empfängen in Luxushotels
oder Verlagsräumen verbunden ist. Warum sollte dieses Raumschiff nicht in
München landen? Klimatisierte Luft, Lizenzen, Häppchen und Branchengerüchte wird
es dort auch geben.

Das eigentliche Problem der Buchmesse sind nicht das Umfeld oder die
Hotelpreise, sondern wie man aus dem branchenintern durchaus beliebten
Partyevent eine Veranstaltung macht, die für eine breitere, konsumorientierte
Öffentlichkeit von Interesse ist.

Den Lesern und Leserinnen von heute liegt wenig an einer kulturellen Tradition,
die sich für Roland Koch, den ausgewiesenen Bildungsbürger und Kenner der
deutschen Traditionen, offenbar noch immer mit der "Stadt der Weisheit"
verbindet: Statt Goethe liest man heute Henning Mankell, schätzt die persönliche
Begrüßung in einem Online-Store mehr als den freundlichen Buchhändler von
nebenan und hat im Großen und Ganzen ein recht entspanntes Verhältnis zur
Massenware Buch.

Volker Neuman weiß das. Er plant darum schon in diesem Herbst in Frankfurt den
Buchverkauf am Messemontag sowie im Rahmen von Lesungen zuzulassen. Shoppen
statt staunen: Das wäre tatsächlich eine bemerkenswerte Änderung. Den
krisengeschüttelten Verlagen (und Autoren!) brächte diese Neuerung gutes Geld,
den Besuchern böte sie die Gelegenheit, von der Messe mehr nach Hause zu bringen
als nur eine Plastiktüte voller Kataloge. Aus Frankfurt oder irgendwann aus
München.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 276 words


Der neue Harry Potter ist bereits das meistverkaufte Buch Großbritanniens,
obwohl er erst in fünf Monaten herauskommt. Wie die Times am Freitag berichtete,
haben schon über 30.000 Fans "Harry Potter und der Phönixorden" über das
Internet bestellt.

Die Buchungen wurden innerhalb von 24 Stunden aufgegeben, nachdem der Verlag das
Erscheinen des Bandes für den 21. Juni angekündigt hatte.

Ja, so stellt man sich den Buchmarkt vor, mit einem Cashflow, der den
eigentlichen Ereignissen weit vorausgeht. In Deutschland ist das Branchenthema
dagegen zur Zeit die mögliche Verlegung der Frankfurter Buchmesse nach München.
Der Direktor der Buchmesse, Volker Neumann, teilte mit, dass er in München einen
"ernsthaften" Alternativstandort sehe:  In Frankfurt, so Neumann, gebe es für
die Aussteller nicht nur wegen der teuren Stand- und Hotelkosten "extreme
Probleme". Problematisch ist nach Ansicht von Neumann auch das Frankfurter
Messegelände mit seinen teilweise nicht mehr zeitgemäßen Räumlichkeiten. Aus
München habe er mittlerweile sehr attraktive Angebote erhalten. Ein Umzug nach
München könne der gesamten Branche einen neuen Schub verleihen, meinte Neumann
weiter. Außerdem seien in München die großen deutschen Buchverlage beheimatet.
Aber, so Neumann, der erst im September letzten Jahres sein Amt angetreten
hatte, weiter: "Das heißt nicht, dass alle Brücken nach Frankfurt abgebrochen
sind." Trotzdem ist man in Hessen not amused: ein "kultureller GAU" meinte
Hilmar Hoffmann, der frühere Frankfurter Kulturdezernent, und Ministerpräsident
Roland Koch stellte fest: "Die Buchmesse gehört in die Stadt der Weisheit und
nicht in die Stadt der Weißwurst."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2003

Der hessische Kanonenschlag;
Schurken, die die Welt beherrschen wollen. Heute: Der brutalstmögliche Roland
Koch

AUTOR: PETER KÖHLER

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 28

LÄNGE: 761 words



HIGHLIGHT: Schurken, die die Welt beherrschen wollen. Heute: Der
brutalstmögliche Roland Koch


Frankfurt am Main, irgendwo in Hessen. Der Kalender schreibt den 24. März 1958.
Ein strahlender Vorfrühlingstag spannt sich wie ein blaues Wunder über die Stadt
- da kippt das Wetter hintenüber. Mit einem Mal ist die Sonne ausgeknipst, wird
wie aus Kübeln Finsternis über die Stadt geschüttet. Schwarze Wolken türmen sich
über den Häusern, Blitze grollen, Donner zucken, und ein namenloses Schreien
verstopft die Luft, die panisch das Weite sucht, aber nicht mehr findet. Fenster
fallen von den Wänden, irgendwo platzt ein Abwasserrohr, aus den Steckdosen
fließt Eiter. Ein Gestank nach Schwefel und Ziegenbock fegt durch Frankfurt. In
dieser brutalstmöglichen Stunde wird Roland Koch geboren.

Am anderen Morgen, beim Aufräumen, entdeckt ihn seine Mutter. Vater Karl-Heinz,
der sich unheilbar mit der Christdemokratie angesteckt hat und auf dem Höhepunkt
seiner Krankheit, in den späten Achtzigerjahren, als Walter Wallmanns
Justizminister für das Verbrechen zuständig sein wird, erkennt in dem kleinen
Schreihals, Stänkerer, Krakeeler, Krawallmacher, Raudaubruder, Unruhestifter,
Pöbelfritzen, Motzer, Stinker und Wüterich sofort den Hoffnungsträger der CDU.

In Eschborn vor den Toren Frankfurts, in vom Vater verordneter strenger
Quarantäne gegen alle CDU-fremden Keime, wächst Roland Koch die nächsten 44
Jahre auf. Mit seinen menschlichen Altersgenossen hat er zwar nichts gemein -
nur wenn mal einer von ihnen die Pocken hat oder mit dem Kopf in die Obstpresse
geraten ist, gibt es eine äußere Ähnlichkeit. Innerlich aber liegen Welten
zwischen ihnen und dem brutalstmöglichen Roland Koch, der in jeder freien Minute
an seiner Karriere bastelt: Maulwürfen die Augen ausstechen, Fischen die Beine
ausrenken, Kanonenschläge unters Hundefutter mischen, es hinterher nicht gewesen
sein - eine Haltung, die ihn tatsächlich schnurstracks in die Partei der
Wehrmachtsoffiziere, Herrenreiter und Ostlandritter führt, die CDU Hessen. 1974
schwört er dem Vorsitzenden Alfred Dregger die Ehre seiner Treue.

Da hatte sich Roland Koch schon 16 Jahre an der Front bewährt. Gleich nach der
Geburt gründet er eine Krabbelgruppe in der Ganz Jungen Union (GJU). Im
Kindergarten beginnt er jene Seilschaft um sich zu scharen, die später als
"Tankstellenrunde" bekannt wird, damals aber nach ihrem Treffpunkt noch als
"Töpfchenrunde" firmiert. Als Schüler ist er zwar der Schlechteste in Religion,
aber Bester in christlich-demokratischer Agitation und Propaganda. In seiner
Freizeit tritt er stundenlang Mülltonnen um, übt für den Umgang mit dem
politischen Gegner. 1972, mit 14, übernimmt er mit seinen Kumpeln nach
brutalstmöglicher Überzeugungsarbeit den Ortsverband Eschborn der Jungen Union.
1977, mit 19, unterwirft er das Stadtparlament, annektiert 1979 den
CDU-Kreisverband Main-Taunus, okkupiert 1987 den hessischen Landtag, schießt
sich 1993 an die Spitze der CDU-Fraktion und bombt sich 1999 in den Sattel des
hessischen Ministerpräsidenten.

Als wenige Wochen vor der Entscheidungsschlacht um Wiesbaden die CDU Umfragen
zufolge bei null Prozent dümpelt, zerrt der brutalstmögliche Politstratege aller
Zeiten einfach die SPD an den Pranger, die mittels der doppelten
Staatsbürgerschaft aus Schwarzen Weißen machen und sie in den Genuss
Deutschlands bringen will. Der Coup gelingt: Am Wahltag, dem 7. Februar 1999 -
es regnet Auswurf vom Himmel, spritzende Furunkel platzen aus der Erde - steigt
zahllosen Wählern vor Angst ihr Gedärm ins Gehirn, und als sich am Abend der
Pulverdampf verzieht, steht es fest: Roland Koch hat gesiegt,
SPD-Ministerpräsident Hans Eichel muss nach Berlin fliehen.

Rechtschaffenheit und Tugend ziehen sich fortan wie ein schwarzer Strang um die
hessische Landespolitik. Unter dem neuen Saubermann Roland Koch zielt ein
ehrliches Regierungsprogramm erstmals geradewegs auf die Verbesserung des Guten,
die Verschönerung des Schönen und die Wahrung des Wahren.

Prompt droht ein Jahr später der heute vergessene Schwarzgeldskandal der
Hessen-CDU den Ehrenmann Roland Koch zu verschlingen. Doch brutalstmöglich klärt
er auf: Schwarzkonten einrichten, mit dem Geld eine Wahlkampagne finanzieren und
damit eine Landtagswahl gewinnen: Das wäre illegal. Also muss es legal sein.
Roland Koch ist schließlich auch legal.

Am Ende kippt die Affäre nur Manfred Kanther, Kochs Vorgänger im Parteistuhl, in
den Rinnstein. Nachdem auch der Stahlhelmträger Alfred Dregger endlich an die
ewige Ostfront abmarschiert ist, hat Roland Koch in Hessen niemand mehr über
sich außer Gott, aber der ist nicht mal im CDU-Präsidium. Dort sitzt seit 1998
vielmehr Roland Koch.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2003

"Wir drucken nicht deutsch";
Die Anzeigenflaute in der Branche plagt auch fremdsprachige Zeitungen. Doch
mitten in der Krise wagen junge Berliner eine Neugründung: Mit "Clave Latina"
gibt es nun ein Latino-Stadtmagazin

AUTOR: CHRISTIANE GROSS

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1135 words



HIGHLIGHT: Die Anzeigenflaute in der Branche plagt auch fremdsprachige
Zeitungen. Doch mitten in der Krise wagen junge Berliner eine Neugründung: Mit
"Clave Latina" gibt es nun ein Latino-Stadtmagazin


Es war irgendwann Anfang 2002, als sich Ruben Mancera und Hebert Asprilla
unterhielten und auf Paris zu sprechen kamen. Drei oder vier Latino-Magazine
gebe es dort, erzählte einer, nur auf Spanisch. Mit Veranstaltungstipps,
Artikeln und so - das scheine gut zu funktionieren. Dann fiel der entscheidende
Satz: "Warum machen wir das nicht für Berlin?" Schnell waren die beiden
Kolumbianer für ihre Idee Feuer und Flamme. Ein kostenloses Stadtmagazin sollte
es sein, für Hamburg, Frankfurt und Berlin, die Stadt mit der größten
"Latinodichte" in Deutschland. Im Postkartenformat wie der Flyer, bunt und
richtig professionell.

"Und dann sind wir ins kalte Wasser gesprungen", erzählt Lasse Künzer. Der
Student der Gesellschafts- und Wirtschaftskommunikation verschob sein Diplom
noch um ein Semester und half den beiden Freunden bei der Gründung. Seine
Lebensgefährtin Cécile Busche akquirierte Anzeigen, Grafiker Hebert Asprilla
entwarf das Layout, Eventmanager und Musiker Ruben Mancera kümmerte sich um den
Vertrieb, die kolumbianische Journalistin Diana Sepulveda übernahm die
Redaktionsleitung. Im Oktober war es dann so weit: Das erste Heft, gedruckt in
einer Auflage von 20.000, lag in drei Städten in Bars und Restaurants aus. Clave
Latina war geboren.

"Schlüssel zur lateinamerikanischen Lebenswelt" will das Heft sein. Deshalb der
Name: "Clave" ist ein Begriff aus der Musik und bedeutet so viel wie
Notenschlüssel, Grundrhythmus. Umgangssprachlich steht es zudem für alles, was
wissenswert und unverzichtbar ist. Unverzichtbar soll Clave Latina nach dem
Willen seiner Schöpfer für alle Salsatänzer, Latinos und Lateinamerika-Fans
werden. So enthält der Programmteil für Berlin Termine vom Salsa-Abend im
Soda-Club, von spanischen Filmen in der Originalfassung bis zur Tagung der
Arbeitsgemeinschaft Deutsche Lateinamerika-Forschung. Der redaktionelle Teil ist
thematisch bunt gemischt, der Schwerpunkt des zweiten Hefts liegt auf Mexiko. Um
das lateinamerikanische Land geht es im Reisetipp, andere Artikel beschäftigen
sich mit mexikanischem Theater und Migranten aus Mexiko. Der Inhalt einiger
Artikel bleibt dem deutschen Leser allerdings verborgen - es sei denn, er
spricht Spanisch. Nur einige Texte sind auch auf Deutsch abgedruckt. Dabei soll
das Heft nicht nur Latinos ansprechen - 8.000 Lateinamerikaner sowie mehr als
8.000 Spanier und Portugiesen leben offiziell allein in Berlin - sondern auch
Deutsche mit Bezug zu diesem Kulturkreis.

Konzeptionelle Unklarheiten wie diese hat der spontane Start mit sich gebracht.
Anfang 2003 gehen die Macher deshalb in Klausur, das nächste Heft wird erst im
März erscheinen. Dann vielleicht nur noch in Berlin, dafür komplett
zweisprachig. Von Anfang an in drei Städten zu erscheinen gestaltet sich
schwieriger als erwartet. "Das ist ein fetter Batzen Arbeit für uns paar Leute",
hat Lasse Künzer gemerkt. Unterkriegen lassen wollen sich die fünf aber nicht.
Darum wird jetzt noch mal alles gründlich durchdacht. Das Projekt soll auf
sicheren Füßen stehen - auch finanziell. "Damit es uns nicht geht wie anderen,
die eine Sache ambitioniert starten und dann nach drei Monaten aufgeben."

Diesen kritischen Zeitraum hat das Djeli - Afro Magazin Berlin schon
überstanden. Elf Hefte brachte Moctar Kamara seit der ersten Ausgabe zum
Karneval der Kulturen 2001 heraus. Trotz einiger Probleme - zwischenzeitlich
erschien Djeli aus Geldmangel nicht wie gewöhnlich bunt im A5-Format, sondern
als Heft aus zusammengetackerten Schwarzweißkopien - wolle man auch im nächsten
Jahr auf jeden Fall weitermachen, versichert Abdoulaye Condé, Mitglied im Djeli
e. V. In dem Heft für die afrikanische Szene spielt Afromusik eine große Rolle,
Bands und CDs werden rezensiert, Bücher empfohlen. Um den deutschen Lesern das
Leben in Afrika näher zu bringen, werden Kochrezepte abgedruckt und einzelne
afrikanische Länder vorgestellt.

Der Ex-Berliner, die einzige englischsprachige Zeitung für Berlin, kämpft
zurzeit ums Überleben. Bisher wurden alle zwei Wochen 30.000 Exemplare kostenlos
verteilt. Doch Anzeigen sind momentan Mangelware. Deshalb soll der Ex-Berliner
künftig nur noch einmal pro Monat erscheinen, dafür statt 32 Seiten 50 umfassen
und 2 Euro kosten. Auch ein neues Innenleben planen die drei Herausgeber: mehr
redaktionelle Artikel, mehr Illustrationen, mehr Cartoons. Literarische Texte
von Berliner Autoren sollen abgedruckt werden. Finanzielle Probleme waren nicht
der einzige Grund für diese Veränderungen. "Die Deutschen scheinen kostenlose
Dinge nicht ernst zu nehmen", musste Ioana Veleanu feststellen. Gemeinsam mit
zwei Freunden hatte die Rumänin, die in Frankreich aufgewachsen ist und lange in
den USA gelebt hat, die Zeitung im Juni 2002 gegründet.

Die drei größten Gruppen von Berlinern, deren Muttersprache nicht Deutsch ist,
sind Türken, Polen und Russen. Für sie alle gibt es Zeitungen in ihrer
jeweiligen Sprache speziell für Berlin. Die türkische Zeitung Hürriyet
("Freiheit") widmet Berlin seit November wieder jeden Mittwoch sechs bis acht
Seiten. Sie bieten Platz für Fotos von türkischen Hochzeiten und die übliche
Lokalberichterstattung - Artikel über Vereine, gesellschaftliche Events,
Lokalpolitik, Sport. Die oft als nationalistisch, konservativ und
integrationsfeindlich kritisierte Zeitung erschien in Berlin schon über lange
Jahre mit einem eigenen Lokalteil, hatte diesen aber Anfang 2000 beim Wechsel
des Besitzers eingestellt. Nun wolle die Hürriyet wieder als "Stimme des Volkes
auch im Lokaljournalismus zeigen, wie mächtig sie ist", verkündete die Zeitung
in ihrer ersten Berlinbeilage im Oktober 2002.

Die Wochenzeitung Russkij Berlin wurde 1996 von dem lettischen Journalisten
Boris Feldmann gegründet. Inzwischen werden in Berlin jede Woche 16.000
Exemplare verkauft, und die Zeitung erscheint deutschlandweit als Russkaja
Germania. Auf ein bis zwei Seiten veröffentlicht die Zeitung
Veranstaltungstipps. Man suche nach Terminen, die speziell für Russen
interessant sein könnten, erklärt Ilona Walle, Projektkoordinatorin bei Russkij
Berlin. Dazu gehören anscheinend Lesungen von Wladimir Kaminer und die
Aufführung einer Oper von Schostakowitsch.

1997 zog Alexandra Poscewicz mit dem Kurier Polonica nach, einer Zeitschrift für
Polen in Deutschland. "Russen haben mehr Mut als Polen. Polen haben viele Ideen
und ein gutes Herz - aber sie sind zu ruhig und zurückhaltend", findet die
Herausgeberin. Nun gibt ihr Kurier Polonica den Polen in Deutschland eine
Stimme. Die 40-seitige Zeitschrift erscheint einmal im Monat. Sie berichtet aus
Politik und Wirtschaft, gibt beispielsweise Tipps zum neuen Recht nach der
EU-Osterweiterung. Auf vier Seiten geht es speziell um Berlin. Auch als
Veranstalter tritt der Kurier Polonica in Erscheinung: Am 1. Februar werden in
der Universal Hall "Mister und Miss Polonia in Deutschland" gekürt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2003

Tarifkonflikt ist vorbei, deswegen fängt er wieder an;
Beamte wollen mehr Geld, IG Metall will weniger arbeiten, Innenminister Schily
will solidarische Bundesländer, und Kommunen wollen Finanzreform

AUTOR: UH

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 430 words



HIGHLIGHT: Beamte wollen mehr Geld, IG Metall will weniger arbeiten,
Innenminister Schily will solidarische Bundesländer, und Kommunen wollen
Finanzreform


BERLIN  - Auch die 1,7 Millionen Beamten fordern  mehr Gehalt, nachdem die
Angestellten im öffentlichen Dienst einen Tarifabschluss von knapp drei Prozent
herausgehandelt haben. Der Vorsitzende des Beamtenbundes, Erhard Geyer: "Ich
kann nur davor warnen, das Tarifergebnis sozusagen durch die Beamten finanzieren
zu lassen."

Inzwischen drohen Kommunen und Länder weiterhin damit, die Arbeitgeberverbände
zu verlassen. Sie halten den Tarifabschluss für unbezahlbar. So erwägt
Baden-Württembergs Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU), aus der
Tarifgemeinschaft auszusteigen. Auch Rheinland-Pfalz und Bayern äußerten
entsprechende Pläne. Sachsen-Anhalt hatte diesen Schritt bereits letzte Woche
angekündigt - doch nun folgte der Rückzieher. "Kurzfristig" bleibt man in den
Arbeitgeberverbänden, man werde über die Zukunft des Flächentarifvertrags im
öffentlichen Dienst nur noch "langfristig" nachdenken. Brandenburgs
Innenminister Jörg Schönbohm (CDU) sekundierte: Langfristig mache es keinen
Sinn, finanzstarke und finanzschwache Länder gleich zu behandeln.

Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) warnte Länder und Kommunen davor, aus der
Tarifgemeinschaft mit dem Bund auszusteigen. Er sagte der Bild am Sonntag: "Die
öffentlichen Arbeitgeber können sich gegen die mächtige Gewerkschaft Ver.di nur
behaupten, wenn sie geschlossen und solidarisch auftreten."

An diesen Rat hat sich Berlin nicht gehalten - es trat kurz vor dem Abschluss
der Tarifverhandlungen aus den Arbeitgeberverbänden des öffentlichen Dienstes
aus. Dies blieb nicht unwidersprochen:  "Wir prüfen gerade rechtliche Schritte",
sagte der Vorsitzende der Berliner Gewerkschaft der Polizei (GdP), Eberhard
Schönberg.

Unterdessen handelte Ver.di-Chef Frank Bsirske mit der Städtetagspräsidentin
Petra Roth aus, dass man gemeinsam für eine Reform der Gemeindefinanzen kämpfen
werde. Im Gegenzug versprach Roth, gleichzeitig Oberbürgermeisterin von
Frankfurt, dass ihre Stadt den kommunalen Arbeitgeberverband nicht verlassen
werde. Nach Angaben des Politologen Peter Grottian ist jedoch damit zu rechnen,
dass insgesamt mindestens 100 Kommunen den Flächentarifvertrag aufkündigen.

Doch erwägen nicht nur die Arbeitgeber den Ausstieg aus Verträgen - die IG
Metall will anscheinend die Arbeitszeitregelung im Osten kündigen. Man wolle
notfalls mit Streiks erzwingen, dass im Osten künftig die im Westen übliche
35-Stunden-Woche gilt. Der für Berlin, Brandenburg und Sachsen zuständige
IG-Metall-Bezirksleiter Hasso Düvel forderte in der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung: "Die soziale Einheit muss endlich vollendet werden."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2003

kulturkalender;
Tipps & Termine

RUBRIK: Reise; S. 22

LÄNGE: 218 words



HIGHLIGHT: Tipps & Termine


Europa in Brandenburg

Nach dem Jahr der Romantik steht im Bundesland Brandenburg nun Europa im
Mittelpunkt kultureller Veranstaltungen. Die Dachkampagne Kulturland Brandenburg
2003 "Europa ist hier!" lädt ein, in Ausstellungen, Festen, Theater und
Konzerten wichtige Orte der europäischen Geschichte und Kultur in Brandenburg zu
entdecken.

Die drei Städte Prenzlau, Frankfurt an der Oder und Potsdam stehen dabei im
Mittelpunkt. Unter anderem ist Prenzlau im Sommer Gastgeber für zahlreiche
europäische Künstler. In der Ausstellung des Dominikanerklosters wird der Blick
der polnischen Nachbarn auf Brandenburg gezeigt und umgekehrt die Sicht der
Brandenburger auf Polen. Die Frankfurter feiern ihr 750-jähriges Stadtjubilämit
Aktionen rund um den neu gestalteten Europagarten auf der Insel Ziegenwerder.
Die Ausstellung "Vitrum Universale" thematisiert und kommentiert mit
künstlerischen Mitteln die Rückkehr der kostbaren Bleiglasfenster in die
Marienkirche. Europäische Literaten treffen sich im Oktober beim ersten
europäischen Kurzprosafestival. Im Haus der Brandenburgisch-Preußischen
Geschichte in Potsdam dokumentiert die Ausstellung "Potsdam - Eine europäische
Stadt" internationale Einflüsse auf die Stadtkultur.

Infos: Kulturland Brandenburg e. V., Schlossstr. 1, 14467 Potsdam, Tel. (03 31)
2 31 10,

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2003

Kein Schutz vor Psycho-Piloten;
Nach dem Frankfurter Horrortrip: Wie leicht kann man auf Mini-Airports Flieger
kapern?

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 460 words



HIGHLIGHT: Nach dem Frankfurter Horrortrip: Wie leicht kann man auf
Mini-Airports Flieger kapern?


FRANKFURT/M.  -  Nach der Flugzeugentführung am Sonntag in Babenhausen steht
fest: Mit einer Rasterfahndung wäre dem offenbar geistig verwirrten
Psychologiestudenten aus Darmstadt nicht beizukommen gewesen. Der Freizeitpilot
mit abgelaufener Lizenz ist weder Araber noch Afrikaner, noch gehört er einer
islamischen Religionsgemeinschaft an. Franz-Stephan Strambach (31) hatte
zunächst damit gedroht, sich mit dem gekaperten Motorsegler in den Turm der
Europäischen Zentralbank (EZB) in Frankfurt zu stürzen. Nach zwei Stunden jedoch
brach er seinen Horrorflug zwischen den Bankentürmen ab und landete auf dem
Flughafen.

Außerdem steht seit diesem Sonntag fest, dass es absolute Sicherheit vor
Anschlägen nicht gibt. Das weiß auch der Boss der Flughafenbetreibergesellschaft
Fraport AG, Wilhelm Bender. Doch während Fraport "massiv in die Sicherheit
investiert", so Bender, könne auf einem kleinen Flugplatz wie in Babenhausen
offenbar einfach einer mit vorgehaltener Waffe ein Flugzeug kapern. Bender
forderte "die Behörden" auf, für mehr Sicherheit zu sorgen. Es sei doch
"traurig, das es ein Verrückter schafft, über Stunden hinweg eine ganze Stadt
lahm zu legen".

Tatsächlich ging am Sonntag in Frankfurt zwischen 15.30 Uhr und 17.30 Uhr nichts
mehr. Autos wurden am Stadtrand angehalten, der Hauptbahnhof geschlossen und die
City auch für Fußgänger gesperrt. Zuvor schon hatten Polizisten und
Feuerwehrleute alle Wolkenkratzer dort geräumt. Auf dem Flughafen kam es zu 116
Flugausfällen.

Der Flugzeugentführer wurde gestern dem Haftrichter vorgeführt. Ihm wird von der
Staatsanwaltschaft räuberische Erpressung, Störung des öffentlichen Friedens,
Bedrohung und versuchte Nötigung vorgeworfen. Da die Ermittler an der
Zurechnungsfähigkeit des Mannes zweifeln, wollte die Staatsanwaltschaft
beantragen, ihn in der Psychiatrie unterzubringen.

Offenbar wollte der Mann an die Explosion des US-Raumschiffes Challenger am 28.
Januar 1986 erinnern, bei der sieben Astronauten starben, unter ihnen die 37
Jahre alte Elektroingenieurin und Dichterin Judith A. Resnik. Diese Astronautin,
die auch als Frauenrechtlerin bekannt war, faszinierte Strambach. Über Funk soll
er sogar bekannt haben, sie zu lieben. Auf einer Website jedenfalls präsentiert
er ihre Biografie und Berichte über die größte Katastrophe der US-Raumfahrt, die
damals von Nasa-Kritikern despektierlich "Seven up" genannt wurde.

Und Strambach listet auf einer anderen Website Links zu Computerspielen mit
Flugsimulatoren auf: vom Raumschiff über den F-16-Kampfbomber und die ganze
Boeing-Familie bis hin zur kleinen Fokker. Nach dem 11. September 2001 wurde in
den USA darüber diskutiert, ob das Spielen an solchen Flugsimulatoren dazu
befähige, ein Flugzeug zu steuern. Experten haben das damals verneint.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2003

CSU will Union nach rechts zerren;
Christsoziale mit neuem Vorstoß gegen Zuwanderung. Migranten sollen weniger
Sozialleistungen kriegen und "christlich-abendländische" Werte akzeptieren.
CDU-Fraktionsvize Bosbach stimmt zu. Demograph Münz wehrt sich gegen falsche
Zitate

AUTOR: LUKAS WALLRAFF

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 570 words



HIGHLIGHT: Christsoziale mit neuem Vorstoß gegen Zuwanderung. Migranten sollen
weniger Sozialleistungen kriegen und "christlich-abendländische" Werte
akzeptieren. CDU-Fraktionsvize Bosbach stimmt zu. Demograph Münz wehrt sich
gegen falsche Zitate


Im Streit um die Zuwanderung geht die CSU gleich zu Beginn des neuen Jahres in
die Offensive. Unter dem Motto "Zuzug begrenzen - Asylmissbrauch stoppen" haben
die zuständigen CSU-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Zeitlmann und Wolfgang
Zöller ein Positionspapier verfasst. Es soll auf der heute beginnenden
Klausurtagung in Wildbad Kreuth beschlossen werden.

"Wir verkraften keine weitere Zuwanderung", heißt es in dem Papier, das der taz
vorliegt. Von der CDU kam bereits Zustimmung. Der stellvertretende
Unions-Fraktionschef im Bundestag, Wolfgang Bosbach (CDU), stellte nach der
Lektüre fest: "Das entspricht unserer Linie." Das CSU-Papier sei "eine
Zusammenfassung dessen, was bei uns in der Debatte von besonderer Bedeutung
ist", sagte Bosbach der taz.

In ihrem Papier stellen die CSU-Abgeordneten fest: "Von Zuwanderung profitieren
in erster Linie die Zuwanderer, nicht der Staat." Neben einer klaren Ablehnung
des rot-grünen Zuwanderungsgesetzes fordern sie Kürzungen bei den
Sozialleistungen für Migranten. "Es kann nicht sein, dass Ausländer und
Asylbewerber in Deutschland unverändert Leistungen erhalten, obwohl viele
Bevölkerungsgruppen Einschnitte in den Sozialsystemen tragen müssen."

Im Integrationsteil des CSU-Papiers frischen die Autoren die
"Leitkultur"-Debatte auf. "Ausländer müssen die christlich-abendländische
Werteordnung akzeptieren und sich in Deutschland einfügen." Der rot-grünen
Bundesregierung wird in dem Papier vorgeworfen: "Deutschland soll nach dem
Willen von Rot-Grün ein multi-kulturelles Einwanderungsland werden."

Ziel des Papiers ist es offenbar, die gesamte Union auf eine kompromisslose
Haltung im Zuwanderungsstreit mit der Bundesregierung festzulegen. Kurz vor der
Klausurtagung der CSU forderte Landesgruppenchef Michael Glos die
Schwesterpartei CDU auf, bei dem klaren Nein der Union zum rot-grünen
Zuwanderungsgesetz zu bleiben. Es gebe vor allem in den Bundesländern mit einer
großen Koalition "immer eine latente Gefahr", dass die CDU dem Wunsch nach einem
Kompromiss mit der SPD nachgebe, sagte Glos.

Der parlamentarische Geschäftsführer der CSU-Landesgruppe, Peter Ramsauer,
betonte, ein Kompromiss sei nicht in Sicht, da das rot-grüne Gesetz Zuwanderung
fördere, statt sie zu begrenzen. "Unsere Forderungen liegen auf dem Tisch. Die
Regierung muss jetzt auf uns zukommen", erklärte Ramsauer. "Wenn die
Bundesregierung das Zuwanderungsgesetz unverändert wieder einbringt, dann werden
sich die unveränderten Positionen wieder abbilden."

Auch Bosbach sagte, er sei erst dann zu neuen Gesprächen bereit, wenn Rot-Grün
neue Angebote mache. "Alles andere wäre Zeitverschwendung." Sollten die
Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz scheitern, kann sich Bosbach
allerdings eine Einigung über ein Integrationsgesetz vorstellen. "Da liegen
unsere Vorstellungen nicht ganz so weit auseinander."

Um ihre Ablehnung des Zuwanderungsgesetzes zu begründen, operiert die CSU auch
mit originellen Zahlen. "Bis 2005 rechnet der Bevölkerungswissenschaftler Rainer
Münz mit einem bundesweiten Ausländeranteil von 18 bis 20 Prozent", heißt es in
dem CSU-Papier. In Städten wie Frankfurt, Hamburg und München sei sogar ein
Ausländeranteil "von über 50 Prozent" zu erwarten. Dagegen verwahrte Münz sich
gestern: "Das habe ich nie gesagt." Nach seiner Einschätzung, so Münz zur taz,
werde sich bis 2005 "so gut wie nichts an dem Ausländeranteil verändern". Und
der beträgt bundesweit etwa 9 Prozent.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2002

"Den Stress von der Seele reden";
Der Frankfurter Rapper D-Flame erzählt auf seinem neusten Album seine
Lebensgeschichte als Afrodeutscher. Er sagt, warum Deutschland nicht seine
Heimat sein kann, warum er den Boxer Muhammad Ali bewundert und zum Islam
übergetreten ist

AUTOR: THOMAS WINKLER

RUBRIK: Interkulturelles; S. 16

LÄNGE: 1039 words



HIGHLIGHT: Der Frankfurter Rapper D-Flame erzählt auf seinem neusten Album seine
Lebensgeschichte als Afrodeutscher. Er sagt, warum Deutschland nicht seine
Heimat sein kann, warum er den Boxer Muhammad Ali bewundert und zum Islam
übergetreten ist


taz: Auf deinem ersten Album, "Basstard", spielte deine Identität als
Afrodeutscher nur eine untergeordnete Rolle. Auf dem neuen Album, "Daniel X",
thematisierst du diese Identität ausdrücklich. Warum dieser Wandel?

D-Flame: Ein schwarzes, deutsches Album wollte ich schon immer machen, seit ich
mit 16 oder 17 auf ein Videotape von Muhammad Ali gestoßen bin. Der hat mich
schon als Kind fasziniert. Damals habe ich begonnen, mich zu fragen, warum er
zum Islam übergetreten ist. Schließlich habe ich die Autobiografie von Malcolm X
gelesen und eine Gänsehaut bekommen, wie viele Parallelen es zu meinem Leben
gab. Meine Mutter ist zwar nicht vom Ku-Klux-Klan gejagt worden, aber sie wurde
als Niggerschlampe beschimpft. So wie Malcolm X Mutter sollten meiner Mutter die
Kinder weggenommen werden. Ein Kind wurde ihr auch weggenommen. Malcolm X Vater
war tot, meiner wurde ausgewiesen. Wie Malcolm X bin ich auf Abwege geraten,
habe mit Drogen gehandelt und Einbrüche gemacht. Malcolm X kam durch die Kraft
des Islam da raus.

Du bist auch zum Islam konvertiert?

Für mich war sehr wichtig, dass im Islam keine Rassen gesehen werden. Aber ich
bin kein strenggläubiger Muslim, denn da fängt für mich Fundamentalismus an.
Aber im Ramadan faste ich, und ich gehe in die Moschee, wenn ich Zeit habe. Die
Nähe zu Gott ist auf jeden Fall wichtig für mich. Es heißt: Wenn man mit sich
selbst redet, redet man mit den Engeln.

In deinen Texten wird Frankfurt zu einer Stadt mit Ghettos wie in den USA. Kann
man Frankfurt-Nordweststadt wirklich mit South Central Los Angeles vergleichen?

Die Perspektivlosigkeit der Jugendlichen, die kann man auf jeden Fall
vergleichen. Bei den Jugendlichen in South Central heißt es, du kriegst als
Nigger keinen Job, und in Nordwestheim heißt es, du kriegst als Kanake keinen
Job. Auch der Tagesablauf der Leute ist fast der gleiche: Okay, in South Central
dealen sie mit Crack, und in Nordweststadt dealen sie mit Koks oder Haschisch.

Dein Stuttgarter Rapper-Kollege Afrob hat nach einer sehr erfolgreichen ersten
Platte ein zweites, sehr viel politischeres Album aufgenommen, das gefloppt ist.
Hast du Angst, dass dir mit "Daniel X" etwas Ähnliches passiert?

Für mich war es wichtig, mir den Stress von der Seele zu reden. Das war für mich
immer Rap, so eine Art Psychoanalyse. Wenn ich jetzt meine Autobiografie
darstelle, dann muss ich das machen, weil man Probleme nur bewältigen kann, wenn
man offen darüber redet. Natürlich will man von den Plattenverkäufen leben, aber
bei der Platte ist mir zehnmal wichtiger, dass Jugendliche auf der Straße sagen,
das ist eine echte Geschichte.

Verkauft sich politische Positionierung schlecht?

Hier in Deutschland hat keiner Lust darauf, dass wir anfangen zu sagen: Wir sind
schwarz und stolz darauf. Das ist doch klar. Die Deutschen wollen nicht hören,
wie sie mit ihren Minderheiten umgehen. Auf der anderen Seite gibt es
mittlerweile Leute, die wollen lieber schwarz sein. Mir hat mal ein deutscher
Rapper ins Gesicht gesagt, er wäre lieber schwarz. So was Dummes, weil Hautfarbe
doch egal sein sollte - gerade wenn du Musik machst, gerade im HipHop. Aber wenn
über Eminem berichtet wird, steht da immer wieder, vor allem in Deutschland: der
weiße Rapper. Obwohl Eminem selbst sagt: Its not white music, its not black
music, its fight music.

Wie wichtig war und ist HipHop für die Identitätsfindung von Minderheiten in
Deutschland?

Für mich war es die Nummer eins. Als ich das erste Mal "Wild Style" geguckt
habe, habe ich das mit meinen türkischen Freunden geguckt. Die haben sich mit
den Puertoricanern und ich hab mich mit den Schwarzen in dem Film identifiziert.
Durch Public Enemy oder die Jungle Brothers habe ich angefangen, mich mit Afrika
zu beschäftigen, mit meiner Kultur. Meine Mutter hat mich zwar gezwungen,
"Roots" zu gucken, aber das fängt ja nur in Afrika an und spielt dann doch
meistens in den USA. Durch HipHop habe ich angefangen, mich mit der
afrikanischen Geschichte zu befassen. Ich habe gelernt, dass es eine
Zivilisation lange vor der Sklaverei gab, dass es riesige, wohlhabende
Königreiche wie Ghana oder Mali gab. Ich weiß nicht, was ohne HipHop aus mir
geworden wäre.

In deinem Song "Zwei Welten" heißt es: "Man kommt sich vor, als ob man überall
stört, ohne zu wissen, wo man herkommt oder wohin man gehört." Was ist
wichtiger: zu wissen, woher man kommt, oder zu wissen, wohin man gehört?

Sobald du weißt, woher du kommst, weißt du auch, wohin du gehörst.

Im Song "Mama" heißt es "Fly Away Home" in Richtung Afrika. Ist Afrika nun dein
neuer Sehnsuchtsort? Hat es Jamaika abgelöst, das auf der ersten Platte noch
zentral war?

Nein, Jamaika ist es nach wie vor. Nur: In Jamaika mit meinen Jungs, da träumen
wir alle manchmal davon, zurück nach Afrika zu gehen. Wir sind alle Verfechter
der Marcus-Garvey-Theorie, dass wir mit unserem Wissen, das wir uns überall auf
der Welt angeeignet haben, zurück nach Afrika gehen sollten. Das heißt nicht
unbedingt, dass man physisch dahin gehen muss, man kann auch mental zurückgehen.
Ich habe noch afrikanisches Blut in mir, und die Back-to-Africa-Movement ist
wichtig für mich. Ich habe Afrikaner kennen gelernt, die kommen hierher,
studieren und gehen nicht zurück in ihr Land, obwohl sie drüben zehnmal mehr
gebraucht würden. Ich möchte einen Ausgleich, keine Erste, Zweite, Dritte Welt,
sondern nur eine Welt.

Siehst du Afrika als Heimat?

Mit "Fly Away Home" ist gemeint: Besinn dich deiner Herkunft, sei stolz auf das,
was du bist. Zu mir kommen Ghanaer, die sagen: "Yo man, whats up, I am
American", dabei hört man schon am Akzent, wo sie herkommen. Viele wollen
vergessen, woher sie kommen.

Mit deinem hessischen Dialekt müsstest du dich aber eindeutig zu deiner
hessischen Heimat bekennen.

Nein, weil das hier nie meine Heimat war, ich wurde hier nie heimatlich
behandelt. Natürlich bin ich auch in Mali der Deutsche. Aber: Wo wirst du
offener und warmherziger empfangen, auch wenn du der Deutsche bist? Ich werde
auf der anderen Seite in Accra oder Kingston wärmer empfangen, obwohl ich hier
schon seit 31 Jahren wohne. Aber ich werde hier nicht als Deutscher akzeptiert.
Obwoh ich stolzer Hesse bin, solange ich in Deutschland bin. Da ist doch klar,
dass ich mich zu der liebenden Seite hingezogen fühle.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. Dezember 2002

Vor dem Magister die Revolution;
Ein Frankfurter Student ist Sprecher der MPCI-Rebellen der Elfenbeinküste bei
den stockenden Friedensverhandlungen mit der ivorischen Regierung. Der
30-jährige Sidiki Konaté verkörpert eine neue Generation, die Afrikas alte
Politiker hinwegfegen will

AUTOR: HAKEEM JIMO

RUBRIK: Ausland; S. 11

LÄNGE: 734 words



HIGHLIGHT: Ein Frankfurter Student ist Sprecher der MPCI-Rebellen der
Elfenbeinküste bei den stockenden Friedensverhandlungen mit der ivorischen
Regierung. Der 30-jährige Sidiki Konaté verkörpert eine neue Generation, die
Afrikas alte Politiker hinwegfegen will


Die beiden sitzen im 35. Stock und lachen. Nur weil sie ein paar Jahrzehnte
jünger sind als Togos Präsident, müsse er sie nicht gleich mit "meine Kinder"
ansprechen, amüsieren sich die beiden Vertreter der Rebellen der Elfenbeinküste.
Der eine ist schon über dreißig und ist Oberst - so jedenfalls nennen ihn seine
Leute. Der andere heißt Sidiki Konaté und ist mit seinen 30 Jahren ein
Wortführer der ivorischen Rebellenbewegung MPCI (Patriotische Bewegung der
Elfenbeinküste), die den Norden des westafrikanischen Landes kontrolliert und
seit sechs Wochen in Togo mit der ivorischen Regierung verhandelt.

Vor der Rebellion in seiner Heimat studierte Sidiki Konaté Politologie in
Frankfurt. Jetzt sitzt er in Lomé vor der versammelten Presse und verliest das
neueste Kommuniqué der MPCI. Ein Dutzend Journalisten aus der Elfenbeinküste
hören zu, ein paar togoische Korrespondenten für internationale Medien. Nur ein
Weißer lässt sich blicken - ein Beobachter der UNO. Mit monotoner Stimme
verlautbart Sidiki alte Forderungen. Als er das Podium verlässt, entkrampfen
sich seine Hände wieder.

Ganz geheuer ist ihm der Rummel nicht. "Ich lebe gerne in Deutschland und
vermisse meine Freundin", sagt der Rebellensprecher. "Aber sie versteht, warum
ich hier bin. Sie hat davor Respekt. Nach alldem hier gehe ich auf jeden Fall
zurück nach Frankfurt." Auf Deutsch wirkt er schüchterner als auf Französisch.
Ohne seinen Drei-Tage-Bart würde er noch jünger wirken. Nur sein Bauch macht
diesen Eindruck sofort zunichte.

Sieben Jahre lang lebte Sidiki Konaté in Deutschland. Ein paar Scheine fehlen
noch, dann ist der Magister dran. Über die politische Konstruktion der EU kann
der 30-Jährige sich vorstellen, seine Abschlussarbeit zu schreiben. Stattdessen
ereilte ihn vor rund einem Monat in Deutschland der Anruf seines Freundes
Guillaume Soro, Generalsekretär der ivorischen Rebellen. Die beiden kannten sich
aus Studentenzeiten in Abidjan. Beide waren in einer radikalen
Studentengewerkschaft führend aktiv. Sidiki ging 1995 nach Deutschland und
gründete die Studentenorganisation "SOS - Struggles of Students", die verfolgten
Studentenführern weltweit hilft - im Notfall auch mit Evakuierung, unterstützt
von der "Hamburgischen Stiftung für politisch Verfolgte". Als Guillaume Soro als
politischer Chef des Aufstandes in der Elfenbeinküste in Erscheinung trat, wurde
Sidiki sein Europa-Sprecher.

Man versteht, warum. Sidiki hält kein Blatt vor den Mund, spricht
undiplomatisch. "Präsident Gbagbo muss weg und eine neue Verfassung muss her -
über alles andere können wir reden", sagt er über die Elfenbeinküste - ob er
Journalisten vor sich hat oder den Vermittler, Togos Präsidenten Gnassingbé
Eyadéma.

Vielleicht ist das der eigentliche Unterschied zwischen der alten Garde Afrikas
und den Jungen. Jugendliche überall in Afrika empfinden Verachtung für die alten
Eliten. Korruption, Unterentwicklung, Ineffizienz - für alles werden die
Generationen davor verantwortlich gemacht: Gbagbo genau wie Eyadéma. Als
Gastgeber der ivorischen Friedensgespräche hat sich der 67-jährige togoische
Präsident wenig Freunde gemacht. Eyadéma, "Vater der Nation", wie er sich von
seinen togoischen Untertanen nennen lässt, hat Ausgehverbot erteilt. Rebellen
und Regierungsvertreter wohnen zusammen im riesigen "Hotel 2. Februar", und der
Rebellenoberst und Sidiki Konaté müssen wie Kinder jedesmal um Erlaubnis beim
Wächter am Fahrstuhl fragen, wenn sie vor die Tür gehen wollen.

Direkt sprechen Rebellen und Regierungsvertreter nicht miteinander. "Jeden Tag
stehen wir um sechs Uhr auf", schildert Sidiki Konaté den Tagesablauf. "Dann
setzen wir uns zusammen und warten, bis der Anruf von Eyadémas Präsidentenpalast
kommt. Das ist völlig spontan. Ja, so wie diese Friendensverhandlungen gelaufen
sind, konnte es kaum funktionieren." Sidiki spricht bereits im Imperfekt über
die Friedensverhandlungen. Dabei laufen sie noch.

Die Weltanschauung von Sidiki Konaté zeugt vom Willen, Afrika eine Chance zu
geben. Er fordert wahre Demokratie und echte Entwicklung. Vielleicht wird er
seine Gesinnung beim ersten Genuss von Macht ablegen - wie schon andere
Umstürzler vor ihm. Aber noch, sagt er, er strebe keine Karriere an.
"Deutschland gefällt mir sehr gut. Frankfurt ist meine Stadt", betont der
Rebell. "Ich kann mir auch gut vorstellen, für ziemlich lange in Deutschland zu
leben - und von dort etwas für die Elfenbeinküste zu tun."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. Dezember 2002

Ausgeschaltete Kontrolllampen;
"Tu' das nicht, Anarchist": Rocko Schamoni, pomadiger Entertainer mit hennaroter
Punkvergangenheit, zelebriert am Donnerstag im Phonodrome sein ironisiertes
Poppertum zwischen Disco-Nostalgie und Soul-Raffinesse

AUTOR: MARC PESCHKE

RUBRIK: Hamburger Kulturkalender; S. IV

LÄNGE: 537 words



HIGHLIGHT: "Tu' das nicht, Anarchist": Rocko Schamoni, pomadiger Entertainer mit
hennaroter Punkvergangenheit, zelebriert am Donnerstag im Phonodrome sein
ironisiertes Poppertum zwischen Disco-Nostalgie und Soul-Raffinesse


Rocko Schamoni ist der Dandy des Underground, eine schillernde Figur mit engen
Hosen, Pfeife und Siegelring - und einer der überzeugendsten Musiker im
Hamburger Sumpfgebiet zwischen Disco-Nostalgie, House-Innovation und
Soul-Raffinesse. Schamoni ist gut, weil er unberechenbar ist: Er ist ein
pomadiger Verführer, ein postmoderner Ironiker, ein surrealistischer
Wortakrobat, ein Punk mit Popperschnitt, ein Möchtegern-Popstar und ein
freiwillig komischer Erotomane. Schon vor Jahren drohte er: "Du wählst CDU -
darum mach' ich Schluss". Seitdem zelebriert Schamoni wahlweise sein "autonomes
Poppertum" oder "liebenden Protest" - je nach Lust und Laune.

Auf seinem letzten Album reimte er aus "Building a bridge to your heart"
kurzerhand "Wehre dich gegen den Staat", und ähnlich funky klingt die Revolution
auch auf Der schwere Duft von Anarchie - dem aktuellen Werk, das so schwer zu
fassen ist wie Schamoni selbst. Das ganze Album ist durch kleine Hörspiele
gegliedert, in denen Schamoni zum Beispiel in die Traumrolle des "schönen
Anarchisten" schlüpft - um mit exotischen Bewunderinnen im Mondschein zu baden.
Schamoni ist der Hohepriester einer Philosophie der revolutionären Liebe, der
sich von schaudernden Gespielinnen unerhörte Dinge ins Ohr hauchen lässt: "Tu'
das nicht, Anarchist! Lass' mich, Hilfe! Du brauchst niemanden, Anarchist. Du
machst alles kaputt, das ist so sexy."

Sein Album Jeans und Elektronik hätte Schamoni schon vor mehr als zehn Jahren
beinahe zum ersten Superstar des Schlagerrevivals gemacht. Aber eben nur
beinahe. Heute ist das Schlagerrevival vielerorts in Vergessenheit geraten, doch
Schamonis Musik glänzt heller denn je. Jetzt kriechen die Noten wie schmierige
Schnecken vom Funkbass, das Keyboard schlägt zuckersüße G-Funk-Sahne dazu - und
die luftigen Drum-Beats scheinen in Milch zu schwimmen. Seine erste Single hat
Schamoni "Liebe kann man nicht kaufen" genannt. Das war 1987. Jetzt ist aus dem
hennaroten Ostseepunk und späteren Reeperbahn-Dandy mit Glitzeranzug und
Sombrero ein veritabler Soulsänger geworden.

Dass Rocko Schamonis Jet-Set-Rebellion bis heute fasziniert, liegt an seinen
Fähigkeiten als Entertainer. Und ein wenig erinnert er dabei tatsächlich an sein
italienisches Vorbild Adriano Celentano, über den er sagt: "Celentano verkörpert
die Kategorie gescheiterter Bankräuber, aber er ist auch ein guter Typ, einer,
der Leute durch Liebe und Show überzeugt."

Schamoni - der seine so genannte "Welttournee" auf der Theaterbühne im
Frankfurter Mousonturm startete - schaltet, wenn er in Fahrt ist, alle
Kontrolllampen aus. Dann erzählt er von seiner "tabalugamäßigen
Geistesverwandtschaft zu Peter Maffay", führt vor, wie man sich als Prog-Rocker
verbeugt, erzählt von seiner erstunkenen und erlogenen Vergangenheit in der
Werbebranche - und ruft danach zum Kampf um jeden Bauwagen auf. In Frankfurt gab
Schamoni aber vor allem den Vorsteher einer veritablen Lounge-Band.

Mit Saxophon, Trompete, Orgel und Schlagzeug spielten sich Jogging Mystique
durch die Jazzstile, doch nur langsam kam Bewegung in die schwerfällige Menge.
Aber Frankfurt am Main, laut Schamoni "die Stadt des Geistes", war schon immer
schwierig. In Hamburgs Phonodrome läuft der Hase bestimmt anders.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               26. November 2002

Kraftwerk der Gefühle;
Hier ist die getanzte Wut zu Hause: Der Frankfurter Ballettchef William Forsythe
zeigt, wie grundlegend er das Tanztheater erneuert hat

AUTOR: KATRIN BETTINA MÜLLER

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 887 words



HIGHLIGHT: Hier ist die getanzte Wut zu Hause: Der Frankfurter Ballettchef
William Forsythe zeigt, wie grundlegend er das Tanztheater erneuert hat


Man wundert sich: keine Spur von Erbitterung oder Materialermüdung. Motive dazu
gäbe es genug. Denn William Forsythe, Choreograf und Leiter des Balletts
Frankfurt, wird die Bühnen der Stadt zum Ende der Spielzeit 2004 verlassen. Der
Grund ist eine Kürzung des Budgets um 80 Prozent durch den Kulturdezernenten,
was einer Abschaffung des Ensembles gleichkommt. Aber statt unter Zugzwang auf
die Bühne der Kulturpolitik zu wechseln, bleibt Forsythe bei seinen besten
Argumenten und produziert weiter die schönsten und intelligentesten Ballette.
Und signalisiert der Stadt damit: Für seine Zukunft ist ihm nicht bange. Wie
Frankfurt aber ohne Forsythe dasteht, macht er nicht zu seinem Problem.

Einmal ließ Isaac Newton einen Apfel fallen und stiftete damit ein berühmtes
Bild über die Schwerkraft. So einfach beginnt auch die jüngste Choreografie von
Forsythe. Eine Hand liegt auf einer Schulter, rutscht herab und pendelt. Was
sich daraus aber in dem Stück für vier Tänzer in knapp zwanzig Minuten
entwickelt, erreicht in etwa die Komplexität der Chaostheorie. Aus dem Gleiten
der Hände, aus Griffen an Schultern, Hüften und Handgelenken, aus Ziehen und
Schieben, Stoßen und Fangen entstehen verschlungene Linien, in denen man die
Impulse der Bewegung wie Lichtpünktchen auf einem Bildschirm verfolgen kann und
sie doch zugleich hindurchfließen sieht durch die sich berührenden und
trennenden Körper. So entspannt und so leicht ist das Ineinanderflechten ihrer
Kräfte, dass das Publikum zunehmend zu giggeln und zu gurren beginnt.

Dabei ist das neue Stück kaum mit assoziativen Bildern verbunden, die über das
Generieren der Form hinausgingen. Auf dieser Basis der Selbstreflexion der
Bewegung über ihre Herkunft und die Möglichkeiten der Verästelung, des Bruchs
und der Verschiebung beruht ein großer Teil der Arbeit von Forsythe.

Dem neuen Stück folgt "Quintett" von 1993: ein ungeheures Kraftwerk der Gefühle.
Die Musik läuft als Loop, ein langsamer Walzertakt, der umso melancholischer
wirkt, je öfter er sich wiederholt. "Quintett" braucht keine Handlung wie "Romeo
und Julia" oder "Schwanensee" und dringt stattdessen ansatzlos zum ekstatischen
Kern dieser Ballettstoffe vor. Das ist heftig, leidenschaftlich, aufregend: wie
sie sich ineinander werfen, aneinander klammern, auseinander fliegen, weglaufen,
festhalten. Das Innerste der Gefühle erscheint bloßgelegt in einer
Kenntlichkeit, die gefährlich ist, verletzbar und sich deshalb sofort mit
widerborstiger Abwehr umgibt.

Für alle vier Stücke des Abends hat Forsythe auch Bühne und Licht gestaltet: Er
liebt die Offenheit in Räumen und Zeitstrukturen, die das, was uns vorgeführt
wird, als Ausschnitt eines Prozesses markieren, der schon vorher begonnen hat
und später weitergehen wird. Ein "Duo" tanzen Allison Brown und Jill Johnson vor
dem Vorhang und in einem nüchternen Arbeitslicht, in dem auch die Zuschauer
sitzen. Das ist eine ungeheure Anstrengung, die beiden müssen alles aus sich
herausnehmen. Ein Härtetest: Was funktioniert noch, wenn ich alle Hilfsmittel
der Inszenierung streiche? Man folgt dem angespannt und spürt, wie die beiden
unsere Konzentration brauchen.

Das eben macht die besondere Kraft von Forsythe aus, die Verbindung zum Publikum
auf sehr unterschiedliche Art herstellen zu können. Er choreografiert nicht nur
die Tänzer, sondern auch die Blicke der Zuschauer. Er arbeitet mit ihrer
Wahrnehmungsfähigkeit und steigert die Wachheit immer wieder, indem er eine
Streuung der Aufmerksamkeit verlangt. In diesem Umgang mit dem Nebeneinander von
Ereignissen, die ungleich in Bedeutung, Tempo und Dichte sind, ist sein
Tanztheater vielen anderen Theaterformen voraus. Seit der amerikanische
Choreograf 1984 die künstlerische Leitung des Balletts Frankfurt übernommen hat,
sind Werke in sehr unterschiedlichen Formaten entstanden, die sich in jeder
Wiederaufnahme weiterentwickeln. Im Oktober zeigte er "Kammer/Kammer" wieder: Es
ist ein Stück über zwei Geschichten, die vom Verlassenwerden und der Eifersucht
erzählen. Und es ist ein Stück über die Konkurrenz zwischen Bildern und Körpern,
das den Verlust des Unmittelbaren in einer telekommunizierenden Gesellschaft
parallel laufen lässt zum Verlust der Liebe in den Geschichten.

Anfangs wird die Szene dominiert von Videoaufnahmen, die uns groß die Gesichter
von Antony Rizzi und Dana Caspersen zuspielen: Sie reden von der Einsamkeit, der
Angst und der Verletzbarkeit. Dazwischen ist irgendwo auf der Bühne eine
getanzte Wut und Unruhe zu Hause, ein Toben gegen sich und andere. Je mehr aber
die Verzweiflung wächst, je mehr die Energie ins Destruktive kippt, gewinnen die
Körper wieder an Präsenz.

"This is fucking live tanztheater", kommentiert Antony Rizzi, Tänzer und
Assistent des Choreografen, zu Beginn, als das Ensemble noch unordentlich
durcheinander wimmelt und Rizzi nebenbei ein paar Witze über die Frage reißt, ob
man Ballett eigentlich verstehen kann. "If anybody needs untertitel, its a
little extra money." Diese Perspektive eines Unternehmers, der den Marktwert des
Live-Bonus vor dem uneinsichtigen Publikum einmal richtig rausbringen muss,
verliert Rizzi auch in seiner Rolle als unglücklicher Liebhaber nicht. Es ist
diese luzide Haltung, in der Bewegung zu sein und sie von außen zu sehen, in
einem Medium seine Grenzen zu beschreiben, die Forsythes Werk so spannend macht.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2002

Er dreht und dreht und dreht;
Die Geschichte des Döner Kebab, zu deutsch Spießbraten, ist die seines
Siegeszuges. In Berlin werden täglich rund 25 Tonnen verzehrt. Die Kolonie
Wedding lädt heute zur langen Nacht des Döners

AUTOR: SABINE AM ORDE

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 801 words



HIGHLIGHT: Die Geschichte des Döner Kebab, zu deutsch Spießbraten, ist die
seines Siegeszuges. In Berlin werden täglich rund 25 Tonnen verzehrt. Die
Kolonie Wedding lädt heute zur langen Nacht des Döners


Glaubt man den Boulevardzeitungen, herrscht Krieg in Neukölln. Ein Preiskrieg
zumindest. Und der tobt zwischen den Döner-Imbissen des Bezirks. Für einen Euro
ist dort derzeit die Fladenbrottasche mit Fleisch- und Salatfüllung samt
würziger Knoblauch- oder Kräutersoße zu haben. Doch das Billigangebot hat auch
für den Döner-Liebhaber seinen Preis. Die Qualität bleibt auf der Strecke. Eine
stichprobenhafte Überprüfung des Neuköllner Wirtschaftsamtes hat gezeigt: In
mehr als einem Drittel der überprüften Betriebe entspricht der Döner nicht den
Vorschriften: Es ist zu viel Hackfleisch im Fladenbrot. Nun drohen Strafen bis
zu 25.000 Euro.

Der Kolonie Wedding dürfte die Negativpublicity ausgerechnet jetzt nicht
gefallen. Hat sie doch für den heutigen Freitag zur langen Nacht des Döners in
den Wedding geladen, um neben dem Produkt auch die Herstellung des Spießbratens,
wie Döner Kebab übersetzt heißt, seine Geschichte und allerlei andere türkische
Alltagskultur an die BerlinerInnen zu bringen.

Beim Döner selbst scheint das kaum noch nötig zu sein. Zu klar ist der Siegeszug
des türkischen Fast-Food-Produkts, das nicht nur an der Spree Curry- und
Bratwurst längst den Rang abgelaufen hat. Klar ist, dass hier in Berlin die
steile Karriere des Döners begann - ob die türkischen Einwanderer aber zuerst in
Charlottenburg, Schöneberg oder Kreuzberg den Drehspieß anwarfen, kann letztlich
nicht mehr geklärt werden. Zu viele Geschichten und Legenden ranken sich um
diese Zeit. Eine davon erzählt, dass im März 1971 der 16-jährige türkische
Migrant Mehmet Aygün, der heute einer der Inhaber der renommierten
Hasir-Restaurants ist (siehe Interview), in einer kleinen Imbissbude am
Kottbusser Damm den ersten Berliner Döner anbot - den Fleischspieß hatte er
selbst produziert.

Nur eines ist verbürgt: Erfunden wurde der Dönerkebab in Kreuzberg nicht. Zwar
ist er, wie der langjährige taz-Redakteur Eberhard Seidel in seinem Buch
"Aufgespießt" über den Döner schreibt, eine erstaunlich junge Kreation der
osmanischen Küche - er soll in Kastamonu von einem Meister Hamdi vor rund 160
Jahren erstmals als Tellergericht angeboten worden sein. Als Sandwich aber war
er spätestens seit Mitte der 60er-Jahren in Istanbul auf dem Markt, auch wenn er
heute dort bei weitem nicht so häufig wie in Berlin anzutreffen ist.

Damals, Anfang der 70er-Jahre, als die Drehspieße in Berlin zu rotieren
begannen, lebten bereits 40.000 ArbeitsmigrantInnen aus der Türkei in der Stadt.
Neben den Dönerbuden öffneten auch die ersten Export-/Importläden und
Gemüsemärkte. Dass sie sich so schnell ausbreiteten, hat nicht nur mit der
Nachfrage der ständig wachsenden türkischen Community zu tun - sondern auch mit
deren ökonomischen Notwendigkeiten. Denn die zunehmende Arbeitslosigkeit trieb
viele ehemalige FabrikarbeiterInnen in die Selbstständigkeit. "Die Dönerbude war
der sicherste Weg in die Existenzgründung." (Seidel)

1983 gab es in Berlin rund 200 Dönerverkaufsstellen, 1988 waren es bereits 400,
Ende der 90er-Jahre wurden 1.300 gezählt. Schon in den 70er-Jahren wurden die
gutbürgerlichen Viertel Berlins und Städte wie Frankfurt, Hamburg, Köln und
München vom Dönerfieber erfasst, kleinere Städte folgten in den 80er-Jahren.
Ostdeutschland wurde 1990/91 im Sturm genommen, anschließend öffnete sich auch
die westdeutsche Provinz.

In Berlin und Brandenburg werden die Fleischkegel in 25 Produktionsstätten
hergestellt. Allein in der Hauptstadt werden täglich rund 25 Tonnen Dönerkebab
verzehrt, bundesweit sind es rund 200 Tonnen. Portioniert heißt das: Jährlich
wandern 720 Millionen Dönersandwiches, die übrigens etwa 550 Kalorien haben,
über die Ladentheke.  Eine Befragung unter Betreibern von Berliner Dönerbuden
ergab 1990: Rund drei Viertel der Kunden sind Deutsche. Geht man von einem
Verkaufspreis von durchschnittlich 2,50 Euro pro Brottasche aus (in München und
Hamburg zum Beispiel ist der Döner weit teurer als in Berlin), macht das einen
jährlichen Umsatz von 1,8 Milliarden Euro - mit steigender Tendenz. Das ist mehr
als McDonalds, Burger King und Wiener Wald bundesweit gemeinsam umsetzen.

Da ist klar, dass in Deutschland geregelt werden muss, was eigentlich in den
Döner gehört: Seit 1991 schreibt die "Verkehrsauffassung für das
Fleischerzeugnis Dönerkebab" vor, dass der Fleischspieß nur aus Lamm-, Rind oder
Kalbfleisch geschichtet werden darf. Sie lässt maximal einen Hackfleischanteil
von 60 Prozent und höchstens 20 Prozent Fett zu. Döner aus Hähnchenfleisch, das
nach BSE und Maul- und Klauenseuche Hochkonjunktur hat, wird extra
gekennzeichnet.  Doch das "Reinheitsgebot" hält die schwarzen Schafe der Branche
nicht von abenteurlichen Mixturen ab. Schließlich wird mit Discountpreisen um
Marktanteile im Milliardengeschäft gekämpft. Nicht erst seit den vergangenen
Wochen. Und nicht nur in Neukölln.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               06. November 2002

Urbanisierung des Wissens;
Überall entstehen neue Technologieparks. Doch welche Auswirkungen hat die
"Wissensstadt" auf den urbanen Raum? Auf einer Tagung wurde deutlich, dass die
Politik das am allerwenigsten weiß

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 648 words



HIGHLIGHT: Überall entstehen neue Technologieparks. Doch welche Auswirkungen hat
die "Wissensstadt" auf den urbanen Raum? Auf einer Tagung wurde deutlich, dass
die Politik das am allerwenigsten weiß


Was tun, wenn die Wirtschaft nicht mehr brummt? Wie reagieren Städte wie Berlin,
aber auch kleinere Kommunen, wenn nicht nur das Kapital flieht, sondern auch die
Arbeit? Bislang gab es auf diese Fragen eine einfache Antwort: Man weist
irgendwo auf der grünen Wiese einen Standort aus, rammt eine Tafel mit der
Aufschrift "Wissenschafts- und Technologiepark" in den Boden und wartet
anschließend auf bessere Zeiten.

Das Institut für Regionalentwicklung und Strukturpolitik (IRS) in Erkner dagegen
hat nicht gewartet, sondern zu forschen begonnen. "Stadt und Wissen" lautet ein
Schwerpunkt der Untersuchungen, an denen nicht nur Stadt- und Raumplaner,
sondern auch Soziologen und Politologen beschäftigt sind. "Das Leitbild
Wissensstadt ist heute in aller Munde", sagt der am IRS arbeitende Soziologe Ulf
Matthiesen, "aber wir wissen noch viel zu wenig, wie sich die wissensbasierte
Gesellschaft auf den Stadtraum auswirkt und umgekehrt." Deshalb haben die
Forscherteams mit Frankfurt (Oder), Jena und Erlangen drei Städte ausgesucht, an
deren Beispiel Investitionsentscheidungen und Wirtschaftsförderungspolitik der
letzten zehn Jahre untersucht wurden. Eine Zwischenbilanz dieser Untersuchungen
hat das IRS nun während einer zweitägigen Tagung vorgestellt.

Die Ergebnisse sind dabei höchst unterschiedlich ausgefallen. Während Jena und
Erlangen den Umbau zur Wissensstadt erfolgreich bewältigen können, ist er in
Frankfurt (Oder), trotz Viadrina und Halbleitertechnologie, gründlich
misslungen. Als Grund nennt der Raumplaner Manfred Kühn die "Dispersion
verschiedener Wissensstandorte". So sei zum Beispiel das Institut für
Halbleiterphysik von der Verwaltung gezwungen worden, an den Stadtrand zu
ziehen. Dadurch gebe es zwischen der Viadrina und den hoch spezialisierten
Forschern kaum mehr persönliche Kontakte.

Ganz anders dagegen Jena. Hier wurde bei der Privatisierung des Zeiss-Konzerns
schon früh auf eine Verknüpfung der Wirtschaft geachtet. Der Großteil der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der High-Tech-Betriebe wurde im
Stadtzentrum angesiedelt. Das Ergebnis ist bekannt. Anders als Frankfurt gehört
Jena heute zu den "Leuchttürmen" Ostdeutschlands.

Es gibt also, resümierte Manfred Kühn, neben der bisherigen "Suburbanisierung
des Wissens" auch eine "Reurbanisierung des Wissens". Dies hat wiederum
Auswirkungen auf die Forschungs- und Technologieparks auf der grünen Wiese.
"Wenn diese Orte keine kritische Masse bilden und damit selbst eine weitere
Entwicklung hervorrufen, wandern die Betriebe und die Beschäftigten wieder ab",
meint Thomas Knorr-Siedow vom IRS.

Knorr-Siedow spricht damit die Standortwünsche der Unternehmen und ihrer
Beschäftigten im "Wissensmilieu" an, die in der US-Forschung bereits eine große
Rolle spielen. So nennt zum Beispiel der Regionalökonom Richard Florida eine
urbane Umgebung als Voraussetzungen für die Ansiedlung der "kreativen Klasse".
"Städte ohne Homosexuelle und Rockbands", so Florida provokativ, "sind
ökonomisch dem Untergang geweiht."

Was heißt das nun für die Politik? Soll neben den Schildern auf der grünen Weise
nun auch noch eine Schwulendisko gebaut werden?

Knorr-Siedow formuliert es so: "Stadtplaner müssen heute am besten alles
vergessen, was sie an der Uni gelernt haben. Es geht nicht um einfache
Planungsmethoden, sondern um die Entwicklung von Verfahren, die die jeweiligen
Kontexte berücksichtigen." Übersetzt heißt das, Planung sollte sich sehr viel
mehr mit den konkreten Begebenheiten vor Ort, aber auch mit den Wünschen der
Akteure auseinander setzen. "Es reicht eben nicht einen Standort auszuweisen und
zu hoffen, dass die Leute von alleine kommen."

Dies vor Augen, würde in der Politik auch nur nachvollzogen, was in der
Wissenserzeugung und der Dienstleistungswirtschaft sich schon längst vollzogen
hat: weg von eindimensionalen Leitbildern und hin zu ökonomischen, kulturellen
und sozialen Netzwerken.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2002

die bahn machts vor: lübeck heißt jetzt grass

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 172 words


Bisher trugen die ICE der Deutschen Bahn AG die Namen bekannter Persönlichkeiten
und rauschten als "ICE Johann Wolfgang Goethe" oder als "ICE Ricarda Huch" durch
die Landschaft. Wie die Bahn am Donnerstag in Frankfurt am Main mitteilte,
sollen die Züge zukünftig nach Städten benannt werden und zum Beispiel "ICE
Berlin" oder "ICE Bremen" heißen.

Leider wird damit allen Ruhmsüchtigen eines ihrer wichtigsten Lebensziele
genommen. Denn wie soll man sich jetzt einen Namen für die Ewigkeit machen? War
es doch eine zu und zu schöne Vorstellung, dass der Zugführer eines Tages
durchsagen würde: "Wir begrüßen Sie an Bord des ICE Mandy Schmidt von Dresden
nach Berlin". Aus. Vorbei. Verweht. Für alle Zeiten. Wobei?! Moment! Könnte man
da nicht ...? Wenn schon die Züge wie Städte heißen, benennen wir doch einfach
die Städte nach bekannten Personen um. München heißt dann Beckenbauer, Tübingen
Jens und Köln Biolek. Damit wir demnächst im InterCityExpress hören können: "Wir
begrüßen Sie an Bord des ICE Berlin von Grass nach Pfitzmann."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2002

Etwas Orange für alle;
In Freiburg setzt die neue Intendantin Amélie Niermeyer zum Saisonstart auf
getanzte Kafka-Texte, wütende Clowns mit Terror-Monologen und etwas
Old-School-Shakespeare. Die Mischung hat Erfolg

AUTOR: DOROTHEA MARCUS

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 883 words



HIGHLIGHT: In Freiburg setzt die neue Intendantin Amélie Niermeyer zum
Saisonstart auf getanzte Kafka-Texte, wütende Clowns mit Terror-Monologen und
etwas Old-School-Shakespeare. Die Mischung hat Erfolg


Das Theater Freiburg hat eine neue Intendantin, und die schafft Erstaunliches.
Während andernorts Spartenkürzungen oder Theaterschließungen drohen, hat Amélie
Niermeyer, ehemalige Schauspielleiterin Frankfurt, Regisseurin am
Residenztheater München und Deutschen Theater Berlin und nun Intendantin in
Freiburg, hier auf wundersame Weise eine halbe Million Euro mehr allein für das
Schauspiel herausgehandelt. Ganz zu schweigen von ihrem Vertrag, der beim
Schlussgehalt eines langjährigen Oberbürgermeisters liegen soll. Das brachte ihr
schon vor Spielbeginn Anfeindungen ein. Sie tauchte Freiburg in die proklamierte
"Sinnlichkeit" einer Corporate Identity in Orange, rief in rührenden
Preisausschreiben - 1. Preis: die Intendantin kocht für vier Personen - die
Öffnung des Theaters für alle aus, schuf neue Foyers, Eingänge, Bühnennamen.
Stockte das Schauspielensemble auf und den Spielplan: 30 Premieren, 19 im
Schauspiel, ein überaus ambitioniertes Programm. Die Eröffnung der Saison, mit
vier Premieren, drei davon Uraufführungen, schraubte die Erwartungen hoch.

Deren erste ist zwar schon an die 30 Mal gespielt worden, aber nie szenisch:
Heiner Goebbels "Surrogate Cities", 1994 für das Jubiläum der Stadt Frankfurt
komponiert, ist eine Hymne an das Verlorensein in der Großstadt, an ihre
vertikale und horizontale Gleichzeitigkeit, die im übersichtlichen Freiburg
indes etwas weniger verwirrend daherkommt. Eine dekorative Dramaturgie des
Undramatischen, ein Gemeinschaftsabend von drei Sparten - Tanz, Musik und Texte
von Auster, Kafka oder Calvino. Auch wenn das grandiose Musikstück die etwas
unbestimmt schreitenden, rennenden, fallenden Schauspieler und Tänzer vielleicht
nicht zwingend dazu gebraucht hätte.

Der zweite Abend ist mutiger. Christiane Pohle, Jungregiestar und ehemaliges
Marthaler-Patenkind, hat sich von Niermeyer zur Uraufführung eines Projekts
verpflichten lassen, das ihr schon seit einigen Jahren am Herzen liegt: die
Dramatisierung von Peter Høegs "Der Plan von der Abschaffung des Dunkels". Høeg
erzählt eine traurige Internatsgeschichte, einen Schulkrimi mit
Katastrophenende, und Pohle macht es dem Zuschauer nicht leicht. Das aseptische
Bühnenbild aus grauen Gummiplanen (Marie-Alice Bahra) ist eher die radikal
minimalisierte Demonstration eines inneren Zustands als die szenische
Darstellung einer Internatsschule. Ein ungemütlicher Erinnerungsraum, auf dem
die lineare Zeit ausgeschaltet ist und ein Erzähler (Christian Heller)
umherwandelt und Kreidezeichen setzt.

Es beginnt sperrig, doch Pohle entwickelt ihre Geschichte durch kleine,
unaufdringliche Bilder, die sich immer mehr zusammenfügen. Die Inszenierung
entwickelt sich in der Reduktion: In einer symmetrischen, abgehackten
Choreografie aus Morgengesängen, geturnten Englischvokabeln und Armen, die unter
Planen hervorschnipsen, wird der drakonische Schüleralltag an Biehls
Privatschule erzählt. Da sind Katarina, Peter und der verhaltensgestörte August,
der seine Eltern umgebracht hat und jedem die Finger bricht, der ihm zu nahe
kommt. Theresa Berlage erfasst die Rolle des August hypernervös, lauernd und
unberechenbar, und auch Katja Hensel und Rainer Süßmilch gelingt die
zerbrechliche Härte der nach Zeit forschenden Jugendlichen. Es wird ein
tiefgründiger, etwas sperriger Abend, ein Erzählexperiment und ein gelungenes
Gedankenextrakt des vielschichtigen Romans. Doch es geht gleich weiter, von der
Leistungs- zur Spaßgesellschaft mit Tom Peuckerts Monolog "Kaspar Hauser Bombe",
uraufgeführt von Carlos Manuel. Ein scharfer Text, der kleine Sprachbomben in
den Zuschauerraum legt, den Darsteller Achim Buch sorgfältig abgeschlossen hat.

Wir sitzen mit im Boot, hier kommt keiner mehr raus - mit kleinen Kunstgriffen
bezieht der Regisseur den Zuschauer in Peuckerts ätzende Gedankenspiele ein. Der
Komiker hat genug: In geschmeidigen Sätzen beschwört er die täglichen
Mediendiskurse, die ewig skeptische Ironie, diesen gummiartigen Selbstschutz,
von dem er gleichzeitig so angewidert ist, dass er ihn durch seinen
umgeschnallten Bombengürtel final entsorgen will. Und das ausgerechnet beim
medialen Zwiegespräch mit einem "Minister in Jeansjacke und Nasenring" - um
darin Joschka Fischer zu erkennen, braucht es das Programmheft nicht. Ein
wütender, fast verzweifelter ernster Text, ein letzter, apokalyptischer Ausweg
aus der Gallertmasse der Distanznahme.

Doch einen Abend später glättet die Intendantin alle Irritationen, die in
Freiburg unter Umständen entstanden sein könnten. Der von ihr inszenierte
"Sommernachtstraum", neu und griffig übersetzt von Frank Günther, ist sauber und
virtuos auf der Klaviatur der Komödiantik inszeniert. In einem herbstlichen
Zauberwald aus roten, beleuchteten Fäden und glitzernden Blättern, jagen sich
die unglücklich Liebenden, sorgen die schauspielernden Handwerker für Lacher um
Lacher. Es ist spritzig, witzig, eine wundervolle Hommage an die neuen
Schauspieler, von denen die meisten frisch aus Berlin von der Ernst-Busch-Schule
kommen. Und so ist für jeden etwas dabei und endlich mal so richtiger
Medienrummel im Städtchen. Amélie Niermeyer hat ihr erstes Theaterwochenende
klug inszeniert und dabei einen Spagat markiert, den ein Stadttheater
wahrscheinlich machen muss, um seine alten Liebhaber zu halten und ein neues
Publikum in das Haus zu ziehen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2002

Bahn wird schneller;
Bahn kündigt neuen und besseren Fahrplan für Mitte Dezember an.
Fahrgastorganisation kritisiert die Pläne

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 299 words



HIGHLIGHT: Bahn kündigt neuen und besseren Fahrplan für Mitte Dezember an.
Fahrgastorganisation kritisiert die Pläne


FRANKFURT/MAIN  - Bahnfahren auf den deutschen Fernstrecken und ins benachbarte
Ausland soll vom 15. Dezember an schneller und für Millionen Reisende billiger
werden.

Der InterRegio verschwindet bis auf zwei Strecken zugunsten des teureren und nur
streckenweise schnelleren InterCitys von der Schiene, teilte die Deutsche Bahn
AG gestern in Frankfurt mit.

Es sei "der wichtigste Fahrplanwechsel seit 1991", hieß es. Mit dem
Winterfahrplan tritt auch ein völlig neues Preissystem in Kraft, bei dem
Frühbucher bis zu 40 Prozent sparen können. Einzelheiten dazu will die Bahn aber
erst am 9. Oktober bekannt geben. Vor allem die vollständige Einbindung der
neuen ICE-Trasse Frankfurt-Köln mache das Zugfahren schneller. Sie verkürzt nach
Bahn-Angaben viele Reisezeiten um rund eine Stunde und wirkt sich auf gut zwei
Drittel des bundesweiten Fernverkehrs aus. Kürzere Stopps und besser abgestimmte
Zugverbindungen sollen zudem Zeit sparen, sagte der Leiter Fahrplan, Ingulf
Leuschel. Neu ist ein ICE-Sprinter zwischen Hamburg und Frankfurt mit Halt in
Hannover, der die Städte in 3 Stunden und 19 Minuten verbindet. Für diesen
Sprinter und für die ICE-Sprinter Frankfurt-Berlin und Frankfurt-München wird
ein Aufpreis in Höhe von 10 Euro in der 2. Klasse erhoben.

Die Fahrgastorganisation Pro Bahn kritisierte den neuen Fahrplan: "Der ganz
große Wurf ist das nicht." Viele Direktverbindungen fielen weg, sodass Reisende
auf einigen Strecken wie etwa Osnabrück-Köln-Süddeutschland häufiger umsteigen
müssten und damit gesparte Zeit verlören. "Es wird teurer, aber nicht besser",
kritisierte der Bundesvorsitzende von Pro Bahn, Karl-Peter Naumann. Mit dem
neuen Preissystem werde Zugfahren auf Langstrecken voraussichtlich günstiger.
Für die Mehrheit, die kürzere Strecken fahre, werde es aber teurer.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2002

Betr.: ALFRED GROSSER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 165 words


ALFRED GROSSER wurde 1925 in Frankfurt am Main geboren. Er lebt seit 1933 in
Frankreich, die französische Staatsbürgerschaft hat er seit 1937.

Grosser ist Prof. em. am Institut détudes politiques, Paris; Präsident des CIRAC
(Centre dinformation et de recherche sur lAllemagne contemporaine); Politischer
Kolumnist für La Croix und Ouest-France; Friedenspreisträger des deutschen
Buchhandels als "Mittler zwischen Franzosen und Deutschen, Ungläubigen und
Gläubigen, Europäern und Menschen anderer Kontinente". Grosser ist hoch
dekoriert: mit der Theodor-Heuss-Medaille (1978), der Goethe-Plakette der Stadt
Frankfurt (1986), dem Wartburg-Preis (1994), dem Schiller-Preis der Stadt
Mannheim (1996), dem Grand Prix de lAcadémie des Sciences morales et politiques
(1998) sowie dem Humanismus-Preis der Altphilologen (2002). Er ist Träger des
Großen Verdienstkreuzes mit Stern und Grand Officier de la Légion dHonneur. Sein
neuestes Buch heißt: "Sind die Deutschen anders?", München, 2002, C. H. Beck

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               26. September 2002

"Wir brauchen einen Befreiungsschlag";
Städtetagsvize Herbert Schmalstieg will, dass die Gewerbesteuer endlich wieder
Geld in die Stadtsäckel bringt

AUTOR: CHRISTIAN FÜLLER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 557 words



HIGHLIGHT: Städtetagsvize Herbert Schmalstieg will, dass die Gewerbesteuer
endlich wieder Geld in die Stadtsäckel bringt


taz: Herr Schmalstieg, die Wahl ist kaum vorbei - schon schimpfen die
Bürgermeister wieder. Warum nur?

Herbert Schmalstieg: Die Städte schimpfen nicht, sie tragen der neuen
Bundesregierung ihre Nöte vor. Wir müssen erreichen, dass in den nächsten vier
Jahren mehr für die Städte getan wird.

Das wollen alle Lobbyisten. Warum sollten die Städte bevorzugt werden?

Weil ohne die Städte kein Staat zu machen ist. Wenn die Bürger irgendwo spüren,
dass etwas schief läuft, dann ist es, wenn vor ihrer Haustür die Probleme
sichtbar werden - in ungepflegten Schulen und Kindergärten zum Beispiel. Der
aktuelle Einnahmeverfall der Kommunen verhindert, dass wir Straßen und
Anschlüsse in Ordnung halten und den Stadtbürgern Lebensqualität bieten können.

Warum nutzen Sie Ihren Draht in die SPD nicht - die Genossen haben doch mit
ihrer Steuerreform einen Teil des Einnahmeverfalls verursacht?

Diese Steuerreform haben nicht allein die Genossen beschlossen. Der Bundesrat
hat das abgenickt - und den Ländern einen höheren Anteil an unserer wichtigsten
Steuerquelle genehmigt, der Gewerbesteuer. Wir versuchen unseren Einfluss in die
Regierungsparteien natürlich geltend zu machen. So haben wir die Einrichtung
einer Kommission zur Gemeindefinanzreform erreicht.

Tut die Kommission denn schon was?

Sie tagt, und auch wir sitzen da mit drin. Wir wollen erreichen - wie es Ende
der 60er-Jahre schon einmal gelang -, dass die Gemeindefinanzreform einen
Befreiungsschlag für die Unabhängigkeit der Kommunen in der Republik bringen
wird.

Sie wollen mehr Steuereinnahmen für die Städte, ein staatliches
Kommunalinvestitionsprogramm und zusätzlich noch die Ausgaben für
Sozialhilfeempfänger senken. Ist das nicht ein bisschen dicke?

Wir wollen das Geld doch nicht verpulvern. Allen staatlichen Ebenen fehlt Geld -
dieses Problem muss gelöst werden. So wie bisher kann es nicht weitergehen. Wir
habe in Hannover in zehn Jahren vier Konsolidierungsprogramme für unsere
Finanzen auflegen müssen - gerade jetzt versuchen wir, Einsparungen in Höhe von
124 Millionen Euro zu realisieren. Irgendwo ist die Grenze erreicht!

Ihre steuerlichen Forderungen zielen vor allem auf die Gewerbesteuer, die Sie
"revitalisieren" wollen. Was heißt das?

Die Gewerbesteuer ist im Laufe der Jahre Stück für Stück amputiert worden. Alle
lohnsummen- und kapitalintensiven Kriterien zur Bemessung der Steuer sind
herausgeflogen. Das heißt: Unternehmen bezahlen ihre Steuern heute nur noch aus
dem Ertrag - den aber können sie selbst so beinflussen, dass kaum mehr Steuern
am Firmensitz anfallen. Auf Deutsch: In manchen Kommunen zahlt 1 Prozent der
Gewerbesteuerzahler 70 Prozent des Aufkommens. Wir müssen also die
Bemessungsgrundlage verbreitern - warum sollen Rechtsanwaltskanzleien oder
Zahnarztpraxen nichts dafür zahlen, dass wir ihnen einen Picobello-Stadtraum zur
Verfügung stellen?

Wie denken Sie über die so genannte kommunale Wertschöpfungsabgabe, wie sie die
SPD-Linke fordert?

Wir sollten das Steuerrecht nicht zusätzlich verkomplizieren. Uns würde es
genügen, die Einnahmen aus der Gewerbesteuer zu verstetigen.

Ziehen die Städte dabei an einem Strang?

Dass wir jetzt die Öffentlichkeit erreichen, ist doch nur dem Umstand zu
verdanken, dass inzwischen auch reiche Städte wie Frankfurt oder München
Haushaltssperren erlassen müssen. Ich in Hannover kenne das Problem schon sehr
lange.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2002

Das Auto bleibt die Woche kalt;
Erste "Europäische Woche der Mobilität" beginnt mit "Bus- und Bahn-Tag". Erdgas
etabliert sich im ÖPNV. Autokonzerne testen schadstoffarmen Motor

AUTOR: SUSANNE LANG

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 540 words



HIGHLIGHT: Erste "Europäische Woche der Mobilität" beginnt mit "Bus- und
Bahn-Tag".
 Erdgas etabliert sich im ÖPNV. Autokonzerne testen schadstoffarmen Motor


BERLIN  - Kein Motor, der röhrt, und keine Abgaswolke, die stinkt - als die
Umweltkommissarin der Europäischen Union Margot Wallström gestern zur Eröffnung
der ersten "Europäischen Woche der Mobilität" anreiste, tropfte lediglich ein
bisschen Wasser aus dem Auspuff. Gemeinsam mit den rund 20 europäischen
Partnerorganisationen fuhr die Kommissarin mit einem Hybridbus vor und
demonstrierte, wie die Zukunft des Straßenverkehrs in Europa aussehen könnte.

Brennstoffzellenbetriebene Fahrzeuge. Unklar ist, wann sie Verkehrsalltag
werden. Fest steht aber der Wille zu einer nachhaltigen Verkehrspolitik. Nur
darum geht es in der Mobilitätswoche. Der erste Tag stand im Zeichen des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), der Busse und Bahnen. In Deutschland
verzeichnet der ÖPNV Zuwächse - im Jahr 2001 waren es 1,4 Prozent mehr
Fahrgäste. Das reicht aber nicht, um die Umweltbelastungen drastisch zu mindern.

Städte und Gemeinden entdecken jetzt einen alternativen Kraftstoff: Erdgas.
Zurzeit sind rund 700 Erdgasbusse in 31 Städten im Einsatz. Seit Sonntag zählt
auch Frankfurt an der Oder zu den Erdgas-Städten - als bundesweit einzige, die
mit 22 Bussen ihre komplette Flotte umgestellt hat.

Dennoch hinkt Deutschland im europäischen Vergleich hinterher. Während in
Italien beispielsweise rund 400.000 Busse, Autos und Lastwagen mit Erdgas
fahren, sind es in Deutschland nur an die 13.000.

Der große Unterschied hat nicht nur umweltpolitische, sondern vor allem
wirtschaftliche und strategische Gründe. Zwar hat die ökologische Steuerreform
der rot-grünen Bundesregierung gute Rahmenbedingungen geschaffen, da die zweite
Stufe der Reform bis 2009 einen niedrigen Preis für Erdgas garantiert. Was aber
fehlt, ist die notwendige Infrastruktur. Ohne ein flächendeckendes
Tankstellennetz wird sich der alternative Kraftstoff nicht durchsetzen. Deshalb
hat die Erdgaswirtschaft die Gesellschaft Erdgasmobil gegründet, die in den
nächsten vier Jahren 1.000 Tankstellen bauen will. Sie sollen in die regulären
Tankstellen der großen Mineralölkonzerne integriert werden. "Wir haben die
Blockadesituation Henne oder Ei, also zuerst die Fahrzeuge oder zuerst die
Kraftstoffversorgung, beendet", so Roland Bartosch vom Bundesverband Gas und
Wasser (BGW).

Die Gaswirtschaft schafft nicht nur die Infrastruktur, sie hat zudem eine
technische Neuentwicklung angestoßen, die es ermöglicht, Dieselmotoren mit
Erdgas zu betreiben. Auf der derzeit in Hannover stattfindenden IAA
Nutzfahrzeuge 2002 präsentierte der BGW den neuen "Ding"-Motor. Der Name steht
für Direct Injection of Natural Gas. Das bedeutet: Erdgas wird direkt
eingeblasen und mit einer Glühkerze gezündet. So werden weniger Schadstoffe
ausgestoßen, weniger Kraftstoff verbraucht, aber die Leistung bleibt gleich
hoch.

Gute Voraussetzungen also für den wirtschaftlichen Erfolg: "Der Motor passt
genau in eine Marktlücke", so Lars Mönch vom Umweltbundesamt. Die herkömmlichen
Diesel-Lkws könnten auf diese Weise einfach und günstig umgerüstet werden - ein
weiterer Schritt, Erdgas als Kraftstoff im Straßenverkehr zu etablieren. Ein
Indiz dafür sei der Einstieg von DaimlerChrysler und Volkswagen in das Projekt.
Die Konzerne werden die Technik Ende dieses Jahres in ihren Nutzfahrzeugen
testen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2002

Studentische Ursprünge ;
Deutsche KammerphilharmonieBremen

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 96 words



HIGHLIGHT: Deutsche Kammerphilharmonie
 Bremen


Die Deutsche Kammerphilharmonie Bremen" hat ihren Ursprung in einer
studentischen Initiative vor 22 Jahren: Etwa 20 StreicherInnen der Deutschen
Jungen Philharmonie gründeten einen eigenen Klangkörper. 1987 folgte die
Professionalisierung mit finanzieller Unterstützung der Deutschen Bank und der
Stadt Frankfurt/Main.

Vor zehn Jahren zog das Orchester nach Bremen. Etwa 40 Prozent des Jahresetats
von 3,5 Millionen Euro werden hier vom Senat bezahlt, knapp die Hälfte wird
selbst erwirtschaftet und der Rest durch Sponsoren gedeckt. Derzeit sind 34
MusikerInnen fest angestellt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2002

Betr.: ALFRED GROSSER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 165 words


ALFRED GROSSER wurde 1925 in Frankfurt am Main geboren. Er lebt seit 1933 in
Frankreich, die französische Staatsbürgerschaft hat er seit 1937.

Grosser ist Prof. em. am Institut détudes politiques, Paris; Präsident des CIRAC
(Centre dinformation et de recherche sur lAllemagne contemporaine); Politischer
Kolumnist für La Croix und Ouest-France; Friedenspreisträger des deutschen
Buchhandels als "Mittler zwischen Franzosen und Deutschen, Ungläubigen und
Gläubigen, Europäern und Menschen anderer Kontinente". Grosser ist hoch
dekoriert: mit der Theodor-Heuss-Medaille (1978), der Goethe-Plakette der Stadt
Frankfurt (1986), dem Wartburg-Preis (1994), dem Schiller-Preis der Stadt
Mannheim (1996), dem Grand Prix de lAcadémie des Sciences morales et politiques
(1998) sowie dem Humanismus-Preis der Altphilologen (2002). Er ist Träger des
Großen Verdienstkreuzes mit Stern und Grand Officier de la Légion dHonneur. Sein
neuestes Buch heißt: "Sind die Deutschen anders?", München, 2002, C. H. Beck

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 284 words


Kennt hier jemand noch die Klassiker? Genau. Heute ist Goethes Geburtstag.
Traditionell wird an diesem Tag der Goethepreis der Stadt Frankfurt verliehen -
Marcel Reich-Ranicki nimmt ihn heute in der Paulskirche entgegen. dpa gegenüber
äußerte er sich vorab noch einmal zum Fall Walser, was er dort zu sagen hat,
klingt nicht eben nach Versöhnung.

Martin Walser habe mit seinem Buch "Tod eines Kritikers" nach seiner Ansicht
"kräftig" dazu beigetragen, dass latenter Antisemitismus in der Bevölkerung
offener zu Tage trete. Er selbst habe nach Erscheinen des Buches mehr
antisemitische Schmähbriefe erhalten als sonst. Überhaupt habe sich die
Atmosphäre in Deutschland in den vergangenen Jahren "nicht unbedingt günstig"
entwickelt. Das hänge damit zusammen, dass "Ressentiments und antisemitische
Gefühle jetzt deutlicher zum Vorschein kommen als früher". Dennoch sehe er
keinen Anlass, sich Sorgen zu machen: "Ich habe Antisemitismus mein ganzes Leben
lang ertragen. Es ist eine alte Erfahrung, dass mit der Popularität immer auch
der Schatten und der Neid wachsen. Alles verzeihen einem die Kollegen, nur nicht
den Erfolg."

Auch zum Verhältnis gegenüber Joachim Kaiser, seinem früheren Freund, der Martin
Walser verteidigt hatte, äußerte sich Reich-Ranicki. Dieser habe ihn "tief
enttäuscht", seine Äußerungen finde er empörend. "Kaiser hat die literarische
Qualität des Walser-Buches gerühmt, was auf gesundheitliche Schwierigkeiten
schließen lässt. Jedenfalls scheint seine Selbstkontrolle stark reduziert."
Kaiser habe ihn außerdem wegen seines Literaturkanons angegriffen: "Eine absurde
Attacke". Das Preisgeld in Höhe von 50.000 Euro will Reich-Ranicki dem
Frankfurter "Haus der Chöre" zukommen lassen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                27. August 2002

Fingerspitzengefühl für Heroinspritzer;
Oberstaatsanwalt aus Frankfurt plädiert bei der geplanten Einrichtung von
Druckräumen für eine enge Zusammenarbeit von Polizei und Drogenhilfe. Änderung
des Betäubungsmittelgesetzes sei nicht notwendig

AUTOR: PLUTONIA PLARRE

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 383 words



HIGHLIGHT: Oberstaatsanwalt aus Frankfurt plädiert bei der geplanten Einrichtung
von Druckräumen für eine enge Zusammenarbeit von Polizei und Drogenhilfe.
Änderung des Betäubungsmittelgesetzes sei nicht notwendig


Die Einschätzung erfolgte aus berufenem Munde: "Für den Betrieb von
Drogenkonsumräumen bedarf es keiner Änderung des Betäubungsmittelgesetzes",
sagte Harald Hans Körner. Der Oberstaatsanwalt aus Frankfurt am Main, der am
Montag in Berlin als Rechtsexperte vor den parlamentarischen Innenausschuss
geladen war, weiß, wovon er spricht. Schließlich gehörte Frankfurt zu den ersten
Städten mit so genannten Fixerstuben.

Auch in Berlin wird es demnächst solche Räume geben, in denen sich
Schwerstabhängige unter hygienischen Bedingungen frei von Verfolgungsdruck
Drogen injizieren können. Die entsprechenden Landesrichtlinien sollen schon bald
mit den Stimmen von SPD, PDS und Grünen das Abgeordnetenhaus passieren.

Die CDU lehnt die so genannten Druckräume jedoch nach wie vor vehement ab. Und
auf Antrag der FDP, die von einer "unerträglichen rechtlichen Grauzone" für die
Polizei spricht, wurde gestern der Experte aus Frankfurt gehört.

Im Kern ging es um die Frage, was die Polizei in puncto Druckräume tun darf und
was nicht. An sich ist die Polizei nach dem Legalitätsprinzip grundsätzlich zur
Verfolgung strafbarer Handlungen verpflichtet. Dass kann laut Körner aber nicht
bedeuten, dass Abhängige, die auf dem Weg zu einem Druckraum sind, jedes Mal
kontrolliert werden. Im Umfeld der Räume und in den Räumen selbst, so sein
Plädoyer, müsse die Polizei "einen gewissen Respekt wahren". Wenn den Abhängigen
jedes Mal der Stoff abgenommen würde, "würde es keinen Sinn machen, den
Drogenkonsumraum aufrechtzuerhalten". Viele Drogenhilfeprojekte seien durch
solche Polizeiaktionen schon kaputtgemacht worden, "nur weil das
Fingerspitzengefühl fehlte", weiß der Oberstaatsanwalt von anderen
Bundesländern.

Allerdings könne sich die Toleranz der Polizei nur auf Abhängige beziehen, die
mit geringen Stoffmengen für den eigenen Konsum zu dem Druckraum unterwegs
seien. Bei größeren Drogenmengen und bei Handelstätigkeiten müssten die Beamten
sofort einschreiten. Funktionieren könne dieses Konzept aber nur nach einer
intensiven Schulung und wenn alle Beteiligten - gemeint sind Polizei,
Staatsanwaltschaft, Drogenhilfeeinrichtung und Bezirksamtsmitarbeiter - eng
zusammenarbeiteten. Das sei deshalb so wichtig, so Oberstaatsanwalt Körner,
"damit man sofort gegenlenken kann, sobald etwas aus dem Ruder läuft".


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

"Wir brauchen einen Befreiungsschlag";
Städtetagsvize Herbert Schmalstieg will, dass die Gewerbesteuer endlich wieder
Geld in die Stadtsäckel bringt

AUTOR: CHRISTIAN FÜLLER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 557 words



HIGHLIGHT: Städtetagsvize Herbert Schmalstieg will, dass die Gewerbesteuer
endlich wieder Geld in die Stadtsäckel bringt


taz: Herr Schmalstieg, die Wahl ist kaum vorbei - schon schimpfen die
Bürgermeister wieder. Warum nur?

Herbert Schmalstieg: Die Städte schimpfen nicht, sie tragen der neuen
Bundesregierung ihre Nöte vor. Wir müssen erreichen, dass in den nächsten vier
Jahren mehr für die Städte getan wird.

Das wollen alle Lobbyisten. Warum sollten die Städte bevorzugt werden?

Weil ohne die Städte kein Staat zu machen ist. Wenn die Bürger irgendwo spüren,
dass etwas schief läuft, dann ist es, wenn vor ihrer Haustür die Probleme
sichtbar werden - in ungepflegten Schulen und Kindergärten zum Beispiel. Der
aktuelle Einnahmeverfall der Kommunen verhindert, dass wir Straßen und
Anschlüsse in Ordnung halten und den Stadtbürgern Lebensqualität bieten können.

Warum nutzen Sie Ihren Draht in die SPD nicht - die Genossen haben doch mit
ihrer Steuerreform einen Teil des Einnahmeverfalls verursacht?

Diese Steuerreform haben nicht allein die Genossen beschlossen. Der Bundesrat
hat das abgenickt - und den Ländern einen höheren Anteil an unserer wichtigsten
Steuerquelle genehmigt, der Gewerbesteuer. Wir versuchen unseren Einfluss in die
Regierungsparteien natürlich geltend zu machen. So haben wir die Einrichtung
einer Kommission zur Gemeindefinanzreform erreicht.

Tut die Kommission denn schon was?

Sie tagt, und auch wir sitzen da mit drin. Wir wollen erreichen - wie es Ende
der 60er-Jahre schon einmal gelang -, dass die Gemeindefinanzreform einen
Befreiungsschlag für die Unabhängigkeit der Kommunen in der Republik bringen
wird.

Sie wollen mehr Steuereinnahmen für die Städte, ein staatliches
Kommunalinvestitionsprogramm und zusätzlich noch die Ausgaben für
Sozialhilfeempfänger senken. Ist das nicht ein bisschen dicke?

Wir wollen das Geld doch nicht verpulvern. Allen staatlichen Ebenen fehlt Geld -
dieses Problem muss gelöst werden. So wie bisher kann es nicht weitergehen. Wir
habe in Hannover in zehn Jahren vier Konsolidierungsprogramme für unsere
Finanzen auflegen müssen - gerade jetzt versuchen wir, Einsparungen in Höhe von
124 Millionen Euro zu realisieren. Irgendwo ist die Grenze erreicht!

Ihre steuerlichen Forderungen zielen vor allem auf die Gewerbesteuer, die Sie
"revitalisieren" wollen. Was heißt das?

Die Gewerbesteuer ist im Laufe der Jahre Stück für Stück amputiert worden. Alle
lohnsummen- und kapitalintensiven Kriterien zur Bemessung der Steuer sind
herausgeflogen. Das heißt: Unternehmen bezahlen ihre Steuern heute nur noch aus
dem Ertrag - den aber können sie selbst so beinflussen, dass kaum mehr Steuern
am Firmensitz anfallen. Auf Deutsch: In manchen Kommunen zahlt 1 Prozent der
Gewerbesteuerzahler 70 Prozent des Aufkommens. Wir müssen also die
Bemessungsgrundlage verbreitern - warum sollen Rechtsanwaltskanzleien oder
Zahnarztpraxen nichts dafür zahlen, dass wir ihnen einen Picobello-Stadtraum zur
Verfügung stellen?

Wie denken Sie über die so genannte kommunale Wertschöpfungsabgabe, wie sie die
SPD-Linke fordert?

Wir sollten das Steuerrecht nicht zusätzlich verkomplizieren. Uns würde es
genügen, die Einnahmen aus der Gewerbesteuer zu verstetigen.

Ziehen die Städte dabei an einem Strang?

Dass wir jetzt die Öffentlichkeit erreichen, ist doch nur dem Umstand zu
verdanken, dass inzwischen auch reiche Städte wie Frankfurt oder München
Haushaltssperren erlassen müssen. Ich in Hannover kenne das Problem schon sehr
lange.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

Heroin als Arznei? ;
Auch Frankfurt will jetzt mit einer Studie starten, bei der Schwerstabhängige
ihren Stoff vom Staat bekommen

AUTOR: NICOLE KUHN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 447 words



HIGHLIGHT: Auch Frankfurt will jetzt mit einer Studie starten, bei der
Schwerstabhängige ihren Stoff vom Staat bekommen


BERLIN  - Als letzte von sieben Städten wird jetzt auch Frankfurt in die
bundesweite Heroinstudie einsteigen, die das Bundesgesundheitsministerium
mitfinanziert. In der Studie testen Wissenschaftler, ob sich die Situation
schwerstabhängiger Suchtkranker verbessern lässt, wenn an sie kontrolliert
Heroin ausgegeben wird. "Wir werden im September mit der Rekrutierung der
Versuchspersonen beginnen", sagte die Leiterin des Frankfurter Drogenreferats
Regina Ernst.

Im Vorfeld hatte es - ähnlich wie in Hamburg - Schwierigkeiten mit dem Standort
der Drogenambulanz gegeben. Zum Konzept der Arzneimittelstudie gehört nämlich
auch, die Junkies aus ihrem Viertel rauszuholen. "Wir wollten daher bewusst
keine Ambulanz im Bahnhofsviertel errichten", so Ernst zur taz.

Doch die Bewohner des Ostends, wo die Stadt eine Liegenschaft kaufte, gingen auf
die Barrikaden. Eine Bürgerinitiative bildete sich. Die Menschen befürchteten,
dass die Kriminalität zunehme und ihre Kinder zum Drogenkonsum verführt würden.
Diese Gefahren bestehen nach Angaben der Verantwortlichen der Studie aber in
keiner teilnehmenden Stadt. Im Gegenteil: Durch die kostenlose Abgabe des
Heroins müssten sich die Abhängigen den Stoff nicht mehr auf dem Schwarzmarkt
besorgen. Daher rechne man auch nicht mit Dealern im Umfeld der Einrichtungen.
In Frankfurt wurde ein runder Tisch gebildet, um die skeptischen Bürger davon zu
überzeugen, dass das Projekt keine Gefahr darstellt. Bei einem Teil sei das
gelungen, so Ernst.

Nach Angaben der Wissenschaftler ist bei 13.500 bis 17.000 der 120.000
Heroinabhängigen in Deutschland die Methadonsubstitution wenig erfolgreich oder
die Abhängigen werden erst gar nicht durch eine der gängigen Therapieformen
erreicht. Diese Gruppe steht nun im Mittelpunkt der Studie. Ist sie erfolgreich,
wird es vielleicht in einigen Jahren Heroin als Arzneimittel geben, damit sich
Schwerstabhängige ihren Schuss ohne Prostitution und Raub setzen können.
Langfristig, so die Verantwortlichen, sollen sie aber drogenfrei werden.

Insgesamt 1.120 Abhängige nehmen an der Studie teil, die in zwei Gruppen
eingeteilt werden. Die eine Hälfte der Versuchspersonen bekommt Heroin, die
andere Hälfte in einer Kontrollgruppe Methadon. Wer welcher Gruppe angehört,
wird per Los entschieden. Außerdem testen die Wissenschaftler zwei
unterschiedliche Arten der psychosozialen Betreuung. Die Studie, die bereits im
März in Bonn anlief, ist auf bis zu drei Jahre angelegt. Sie gilt als Einstieg
in eine neue Drogenpolitik, bei der sich der Staat nun auch um die Abhängigen
kümmert, bei denen scheinbar nichts mehr hilft. Ob es anschließend Heroin
wirklich als Arznei geben wird, entscheiden die Ergebnisse.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. August 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 423 words


Als sie Berlusconi wählten, so hieß es immer wieder, glaubten die Italiener,
dass ein erfolgreicher Unternehmer schon für volle Staatskassen sorgen werde.
Offensichtlich haben sie sich getäuscht. Denn die italienische Regierung will
Inseln, Küsten und archäologische Stätten aus Staatsbesitz verkaufen. Wie die
römische Tageszeitung La Repubblica am Mittwoch berichtete, hat das italienische
Schatzamt ein entsprechendes Inventar veröffentlicht, aus dem Schatzminister
Giulio Tremonti Objekte für den Verkauf aussuchen wird. Mit dem umstrittenen
Verkauf von öffentlichem Besitz hofft die Regierung, den Staatshaushalt
teilweise zu sanieren. In der Liste sei zu jedem Besitz ein Geldwert angegeben,
hieß es. Die Villa des römischen Kaisers Tiberius auf Capri ist dort mit einem
Wert von 90.000 Euro angegeben. Der Preis für die Überreste einer römischen
Siedlung aus dem vierten Jahrhundert vor Christus in der Bergregion Abruzzen
liegt bei 40.000 Euro. Zu den Gütern, die möglicherweise verkauft werden, gehört
auch die Insel Pianosa in der Toskana mit einem ehemaligen
Hochsicherheitsgefängnis.

Gestern wurde Heiner Goebbels mit der Goethe-Plakette der Stadt Frankfurt
ausgezeichnet. Der 50 Jahre alte Komponist habe die Entwicklung der
zeitgenössischen Musik nachhaltig beeinflusst, hieß es in der Begründung des
Magistrats. Goebbels, der seit 30 Jahren in Frankfurt lebt, leiht musikalische
Motive mal bei Prince oder den Beach Boys, bei Jazz und Rap, dann wieder bei
afrikanischer Musik oder bei Bach. Er komponiert für Konzerte und Ballett, für
Oper und Theater, für Film- und Videoproduktionen. Außerdem schreibt er
Hörstücke fürs Radio, häufig nach Texten des Dramatikers Heiner Müller. Seine
Kompositionen sind eine Mischung aus live gespielten und per Computer ergänzten
Klängen: Er konfrontiert Orchestermusik mit Autohupen oder Teekesselflöten, mit
Schlagerfetzen, HipHop-Einsprengseln oder dem Geräusch eines auf Papier
kratzenden Bleistifts. Auf der Bühne setzt er seine Klangexperimente mit Licht-
und Videoeffekten in Szene und lässt die Musiker zu Darstellern werden. Mit
seinem ersten großen Orchesterwerk "Surrogate Cities" (1994), einer
multimedialen Collage über das hektische Leben in Großstädten, war Goebbels
sogar für einen Grammy nominiert. "Ich komponiere gar nicht so gern und brauche
immer sehr viel Zeit", sagte er in einem Interview mit der Frankfurter
Rundschau. "Es gibt ja Komponisten, die aus Lust komponieren, die sich jeden Tag
an den Schreibtisch setzen und Noten aufschreiben. Das ging mir noch nie so."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 145 words


Berlin. Hamburg. Frankfurt. Salzburg. München. Köln. Basel. Stuttgart. Eins
haben diese Städte alle gemeinsam.

Korrekt: Alle verfügen über ein Literaturhaus. Und nun haben sich alle diese
Literaturhäuser zusammengetan und einen Preis ausgelobt. Alljährlich sollen
Autorinnen und Autoren prämiert werden, deren "Lesungen sich durch das gelungene
Zusammenspiel von Textqualität, Vortragsart, Ausführungen zum Text und
Dramaturgie auszeichnen". In diesem Jahr ist man nun also erstmals bei der Suche
fündig geworden: Ulrike Draesner, 1962 in München geboren, heute in Berlin
lebend, ist die Auserkorene. 1995 veröffentlichte sie ihren ersten Gedichtband
"gedächtnisschleifen". Im Frühjahr dieses Jahres kam ihr Roman "Mitgift" heraus.
Für den Preis darf sie nun noch etwas tun: Er ist mit einer besonders
honorierten Lesereise durch die vergebenden Literaturhäuser dotiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
