
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2002

Der Zitronenfalter weist den Weg;
Der Verkehrsclub Deutschland analysiert erstmals ÖPNV-Unternehmen auf ihre
Umweltfreundlichkeit. Hannover, Freiburg, Saarlouis und der Ohrekreis liegen
vorn. Viele Kommunen haben dagegen bei der ÖPNV-Förderung noch Nachholbedarf

AUTOR: IHNO GOLDENSTEIN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 537 words



HIGHLIGHT: Der Verkehrsclub Deutschland analysiert erstmals ÖPNV-Unternehmen auf
ihre Umweltfreundlichkeit. Hannover, Freiburg, Saarlouis und der Ohrekreis
liegen vorn. Viele Kommunen haben dagegen bei der ÖPNV-Förderung noch
Nachholbedarf


Es lohnt sich, wenn Verkehrsunternehmen in umweltfreundliche Antriebe
investieren. Das ist das wesentliche Fazit des ersten Umweltrankings für den
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). "Moderne und emissionsarme Fahrzeuge
entlasten nicht nur die Umwelt, sie verbessern auch das Image des
Verkehrsunternehmens", erklärt Michael Müller vom Verkehrsclub Deutschland
(VCD), der die Untersuchung geleitet hat. Zusammen mit einem guten Angebot
bedeute Umweltfreundlichkeit mehr Fahrgäste und damit steigende Einnahmen.

Die vier Gesamtsieger der Studie wurden gestern in Berlin ausgezeichnet. Vier
Sieger gab es deshalb, weil sich der öffentliche Nahverkehr in ländlichen
Regionen, kleinen und großen Städten schwer vergleichen lässt. Bei den
Großstädten mit über 500.000 Einwohnern hatten die Hannoverschen
Verkehrsbetriebe (üstra) die Nase vorn. Unter den Städten zwischen 100.000 und
500.000 Einwohnern gewann Freiburg, bei den "überwiegend städtischen Räumen mit
weniger als 100.000 Einwohnern" siegten die Kreisverkehrsbetriebe Saarlouis. In
der Kategorie "ländlicher Raum" setzte sich das Unternehmen OhreBus aus
Haldensleben im Ohrekreis bei Magdeburg gegen nur zwei Konkurrenten durch.

Das Ergebnis ist nur bedingt aussagekräftig, denn lediglich 32 Verkehrsbetriebe
haben auf freiwilliger Basis mitgemacht - von etlichen hundert in Deutschland.
Nicht schlecht für das erste Mal, findet der VCD und rechnet beim nächsten Mal
mit deutlich mehr Teilnehmern.

Untersucht wurden zum einen das ÖPNV-Angebot und die Nachfrage, zum anderen die
Umweltfreundlichkeit von Bussen und Straßenbahnen sowie das Umweltmanagement.
Das beste Verhältnis von Angebot und Nachfrage haben Gera und Rosenheim, zwei
eher kleinere Städte. Gera liegt auch beim Umweltmanagement vorn, gemeinsam mit
Heidelberg. Die umweltfreundlichste Busflotte betreibt die Saarbrücker Saarbahn,
bei den Straßenbahnen liegt Freiburg vorn. Ein Unternehmen, bei dem alles
hundertprozentig umweltfreundlich sei, gebe es allerdings nicht, betonte
Professor Andreas Troge, Präsident des Umweltbundesamtes (UBA).

So hagelte es denn auch elf Preise: Für "zukunftsträchtiges Umweltengagement"
wurden gleich fünf Unternehmen ausgezeichnet. Die Betriebe aus Hannover,
Frankfurt (Oder), Berlin, Saarbrücken und Augsburg dürfen sich zukünftig mit dem
Zitronenfalter schmücken, einem vom Bundesumweltministerium entwickelten Logo,
verliehen vom UBA. Dafür müssen ihre Fahrzeuge die derzeit anspruchsvollsten
europäischen Umweltstandards (EEV) einhalten und dazu besonders lärmarm sein.
Frankfurt etwa wurde deshalb ausgezeichnet, weil es seine komplette Busflotte im
Herbst auf Erdgas umstellt.

Der VCD sieht allerdings bei vielen Kommunen Nachholbedarf in Sachen
umweltfreudlicher Verkehrsplanung. Das Ranking zeige, dass das Engagement der
Kommunen teils erhebliche Auswirkungen auf Erfolg und Umweltfreundlichkeit des
Nahverkehrs habe. So könnten etwa Busspuren und Vorrangschaltungen an Ampeln die
Geschwindigkeit und damit die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs
erhöhen. "In anderen europäischen Ländern setzen die Kommunen über die
Ausschreibungsbedingungen die Umweltstandards", betonte zudem Christoph
Erdmenger vom VCD-Bundesvorstand. Nicht jedoch in Deutschland.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2002

Das Auto bleibt die Woche kalt;
Erste "Europäische Woche der Mobilität" beginnt mit "Bus- und Bahn-Tag". Erdgas
etabliert sich im ÖPNV. Autokonzerne testen schadstoffarmen Motor

AUTOR: SUSANNE LANG

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 540 words



HIGHLIGHT: Erste "Europäische Woche der Mobilität" beginnt mit "Bus- und
Bahn-Tag".
 Erdgas etabliert sich im ÖPNV. Autokonzerne testen schadstoffarmen Motor


BERLIN  - Kein Motor, der röhrt, und keine Abgaswolke, die stinkt - als die
Umweltkommissarin der Europäischen Union Margot Wallström gestern zur Eröffnung
der ersten "Europäischen Woche der Mobilität" anreiste, tropfte lediglich ein
bisschen Wasser aus dem Auspuff. Gemeinsam mit den rund 20 europäischen
Partnerorganisationen fuhr die Kommissarin mit einem Hybridbus vor und
demonstrierte, wie die Zukunft des Straßenverkehrs in Europa aussehen könnte.

Brennstoffzellenbetriebene Fahrzeuge. Unklar ist, wann sie Verkehrsalltag
werden. Fest steht aber der Wille zu einer nachhaltigen Verkehrspolitik. Nur
darum geht es in der Mobilitätswoche. Der erste Tag stand im Zeichen des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), der Busse und Bahnen. In Deutschland
verzeichnet der ÖPNV Zuwächse - im Jahr 2001 waren es 1,4 Prozent mehr
Fahrgäste. Das reicht aber nicht, um die Umweltbelastungen drastisch zu mindern.

Städte und Gemeinden entdecken jetzt einen alternativen Kraftstoff: Erdgas.
Zurzeit sind rund 700 Erdgasbusse in 31 Städten im Einsatz. Seit Sonntag zählt
auch Frankfurt an der Oder zu den Erdgas-Städten - als bundesweit einzige, die
mit 22 Bussen ihre komplette Flotte umgestellt hat.

Dennoch hinkt Deutschland im europäischen Vergleich hinterher. Während in
Italien beispielsweise rund 400.000 Busse, Autos und Lastwagen mit Erdgas
fahren, sind es in Deutschland nur an die 13.000.

Der große Unterschied hat nicht nur umweltpolitische, sondern vor allem
wirtschaftliche und strategische Gründe. Zwar hat die ökologische Steuerreform
der rot-grünen Bundesregierung gute Rahmenbedingungen geschaffen, da die zweite
Stufe der Reform bis 2009 einen niedrigen Preis für Erdgas garantiert. Was aber
fehlt, ist die notwendige Infrastruktur. Ohne ein flächendeckendes
Tankstellennetz wird sich der alternative Kraftstoff nicht durchsetzen. Deshalb
hat die Erdgaswirtschaft die Gesellschaft Erdgasmobil gegründet, die in den
nächsten vier Jahren 1.000 Tankstellen bauen will. Sie sollen in die regulären
Tankstellen der großen Mineralölkonzerne integriert werden. "Wir haben die
Blockadesituation Henne oder Ei, also zuerst die Fahrzeuge oder zuerst die
Kraftstoffversorgung, beendet", so Roland Bartosch vom Bundesverband Gas und
Wasser (BGW).

Die Gaswirtschaft schafft nicht nur die Infrastruktur, sie hat zudem eine
technische Neuentwicklung angestoßen, die es ermöglicht, Dieselmotoren mit
Erdgas zu betreiben. Auf der derzeit in Hannover stattfindenden IAA
Nutzfahrzeuge 2002 präsentierte der BGW den neuen "Ding"-Motor. Der Name steht
für Direct Injection of Natural Gas. Das bedeutet: Erdgas wird direkt
eingeblasen und mit einer Glühkerze gezündet. So werden weniger Schadstoffe
ausgestoßen, weniger Kraftstoff verbraucht, aber die Leistung bleibt gleich
hoch.

Gute Voraussetzungen also für den wirtschaftlichen Erfolg: "Der Motor passt
genau in eine Marktlücke", so Lars Mönch vom Umweltbundesamt. Die herkömmlichen
Diesel-Lkws könnten auf diese Weise einfach und günstig umgerüstet werden - ein
weiterer Schritt, Erdgas als Kraftstoff im Straßenverkehr zu etablieren. Ein
Indiz dafür sei der Einstieg von DaimlerChrysler und Volkswagen in das Projekt.
Die Konzerne werden die Technik Ende dieses Jahres in ihren Nutzfahrzeugen
testen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. August 2002

Bürgerin Rabus;
Katrin Rabus ist eine selbstbewusste und auch eine gekränkte Galeristin. Als
Lehrerin kam sie vor über 20 Jahren nach Bremen - seitdem nimmt sie als
kulturpolitisches Schwergewicht am öffentlichen Leben der Stadt teil. "Horch in
Dich rein, und mach was Du willst, das geht in Bremen"

AUTOR: Elke Heyduck

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 1630 words



HIGHLIGHT: Katrin Rabus ist eine selbstbewusste und auch eine gekränkte
Galeristin. Als Lehrerin kam sie vor über 20 Jahren nach Bremen - seitdem nimmt
sie als kulturpolitisches  Schwergewicht  am öffentlichen Leben der Stadt teil.
"Horch in Dich rein, und mach was Du willst, das geht in Bremen"


Mit dieser Antwort hätte man am allerwenigsten gerechnet. Auf die Frage, warum
Katrin Rabus als erfolgreiche Galeristin nicht in eine andere, bedeutendere
Stadt geht, sagt sie: "Ich will nicht zu sehr Konkurrent sein. Ich würde immer
sehr schnell aufgeben."

Aufgeben? Katrin Rabus?

1979 ist sie aus Frankfurt nach Bremen gekommen mit ihrem Mann und zwei kleinen
Kindern. In der Krefelder Straße haben sie gewohnt, am Osterholzer Friedhof.
"Ich dachte damals, das sei stadtnah". Gearbeitet hat sie als Lehrerin an der
Gesamtschule im Ellener Feld. Heute ist Katrin Rabus Bremens bekannteste
Galeristin - wenn nicht mit ihrer Galerie an der Findorffer "Plantage" dann doch
auf jeden Fall mit ihrem Einsatz für die Bremer Kulturszene. Je enger die Stadt
den Gürtel schnallt um die ohnehin nicht gerade gut genährte Dame Kultur, desto
mehr setzt Katrin Rabus dem entgegen. Und Aufgeben wäre in dieser Sache
wahrscheinlich das Letzte, was ihr einfiele.

Mit der Kulturinitiative "Anstoß" hat sie - gemeinsam mit anderen Größen der
Stadt, mit Theaterdirektor Klaus Pierwoß, mit Ex-Bildungssenator Horst von
Hassel, mit Ex-Baustaatsrat Jürgen Lüthge - den Kontakt zu den Mächtigen
gesucht. "Anstoß" gastierte in den Prunkhallen des Rathauses und machte
gemeinsame Sache mit der Handelskammer. Der Münchner Direktor des angesehenen
Konzerthauses Gasteig ließ sich ebenso vor den Anstoß-Karren spannen wie der
Salzburger-Festspiel-Leiter Gerard Motier. Als underdog nämlich wollte Katrin
Rabus den Scherfs und  Perschaus dieser Stadt nicht entgegentreten. Mit
gestandenem Bürger-Charme  und einem Selbstbewusstsein, das neidisch macht,
beansprucht sie ihren Platz auf den oberen Rängen.

Revolution findet dort freilich nicht statt. Der Schulterschluss mit den
Großkopferten setzt der Einmischung Grenzen. Das Sanierungsprogramm etwa, das
die große Koalition einseitig auf Investitionen ausrichtet, geriet erst spät und
dann auch eher flüchtig in die Schusslinie von Anstoß. Katrin Rabus argumentiert
für die Kultur als Wirtschaftsfaktor, nicht als einen Bereich, der, um gut zu
sein, dem Ökonomischen fremd bleiben muss.

Unmut richtete sich daher zuweilen gegen die, "die doch nur ihre bürgerliche
Kultur retten wollen". Die auch im Rathaus ihren Mund noch aufkriegen und nicht
verstehen können, dass es Anderen anders geht.

Dabei ist Katrin Rabus keinesweg mit dem goldenen Löffel im Mund geboren. "Kunst
spielte bei uns zu Hause keine Rolle", sagt sie, aber Kleinbürger, nein, das
seien ihre Eltern nun auch wieder nicht gewesen. "Dafür waren sie zu frei". Vor
allem aber "haben sie mich selbstbewusst gelassen". Als Mädchen vom Land -
aufgewachsen ist Katrin Rabus mit ihrem kleineren Bruder in Butjadingen - hat
sie beim Lehramtsstudium in der Großstadt Berlin "erst mal auf den Deckel
gekriegt".  Politik, Geschichte und Romanistik waren ihre Fächer, alle drei
kamen zur Anwendung bei Auslandsaufenthalten in Frankreich. Ab 1963 gab sie
Schulungen für Gewerkschafter, macht workcamps mit Jugendlichen: "Alles, bevor
das hier Mode wurde. Da habe ich mich durchgesetzt. Da kommt die Geltung durch
das, was du tust". 1968, wieder in Berlin, ist ihr die revolutionäre Szene
fremd. Und übrigens auch die Frauenbewegung. Stattdessen tritt sie 1968 in die
SPD ein, "mit dem Wunsch, politisch zu handeln". Mit Willy Brandt - für den sie
noch 1988 Wahlkampf gemacht hat - habe es "diesen Aufbruch im Bildungssystem"
gegeben, "und ich hatte das gute Gefühl, ich bin bei der Reform dabei".

Dann trifft sie auf einer Algerien-Reise ihren Mann, Werner Rabus. "Das war
einer, den hätte ich in meinen ganz politischen Zeiten gar nicht gesehen". Ein
Ingenieur, ein Naturwissenschaftler, der aber Geige spielte, aus einem musischen
Elternhaus stammte. Und dann auch noch sportlich war. "Er fuhr Ski, mein Gott",
wundert sie sich noch heute über die Gräben, die sie - "ich war schon immer
unsportlich" - von ihrem Mann trennten.

Mit ihm steigt sie ein ins Bildergeschäft, zunächst aber auf der Käuferseite.
"Wir lebten in Wohnungen, da gab es mehr Bilder als Möbel". Dabei sei sie
diejenige gewesen, die mehr gewagt hätte, modernere Kunst gekauft hätte, auch
wenn sie - so steht es in einem alten taz-Artikel - manchmal lieber gut Essen
gegangen wäre.

Ihr Mann spielt bis heute eine große Rolle. Er stärkt ihr mit einem kurzen
Nicken den Rücken bei öffentlichen Auftritten, er kommt, wenn in der Galerie
Rabus eine Veranstaltung ansteht und hilft ohne viel Aufhebens. Vielleicht würde
man Einiges an Rollen-Klischees finden in dieser Beziehung. Vielleicht. Was man
ganz sicher finden würde, sind Episoden, in denen Katrin Rabus ganz unbeschwert
von höheren und blutleeren Zielen - zu denen für sie auch der Feminismus zählt -
ihre eigenen Ziele verfolgte.  "Ich habe immer alles auf mich zugeschnitten",
sagt die fast 60-jährige  im Rückblick.

Als dem Ehepaar Rabus Ende der Siebziger mit zwei kleinen Kindern die Stadt
Frankfurt "zu anstrengend wurde", bekam ihr Mann einen Job in einer Bremer
Kanzlei. "Ich wusste, er geht in einen Hochleistungsberuf". Sie kümmerte sich um
die Kinder, so war die Abmachung. "Aber ich wollte auch nicht nur Gattin sein".
Eine Weile noch unterrichtete sie am Ellener Feld. Keine schöne Erinnerung:
Obwohl die Gesamtschule das ideologische Nonplusultra war "saßen die
Realschullehrer in der einen und die Gymnasiallehrer in der anderen Ecke".
"Bremen und sein Schulgesetz hatten einen tollen Ruf in Frankfurt, aber es war
in Wirklichkeit sehr arbeitnehmerhaft und entsetzlich bürokratisch."

Sie ließ sich beurlauben, fing an, das Haus der Familie für kleinere
Kunstausstellungen zu nutzen. "Die Kinder gingen fürs Wochenende zu Oma, und ich
räumte  Kinderzimmer und Schlafzimmer aus und hängte Bilder auf." Sie bekam
Zuspruch von Freunden und Künstlern, schließlich zog die Familie nach
Schwachhausen - und reservierte eine Etage für die Ausstellungen. "Den Weg vom
Bekannten zum Unbekannten, den brauchte man in Bremen gar nicht gehen. Denn man
kannte hier gar nichts", berichtet sie über ihren Anfang als Galeristin. Acht
bis zehn Jahre habe man damals einer Galerie zugestanden, bis sie läuft - oder
eben nicht. Katrin Rabus hat sich dafür ein Konto bei der Post eingerichtet.
Mehr als 1.000 Mark hätte sie nicht überziehen dürfen. "Sonst hätte ich dicht
gemacht". Schließlich kündigte sie ihre Stelle. "Ich bitte um Entlassung aus dem
Schuldienst, den Brief hab ich noch irgendwo", zitiert sie und ist noch heute
ein bisschen stolz. "Die Künstler haben mich zu diesem Schritt ermutigt, die
auch ohne Netz arbeiten."

Schließlich mietet sie die Räume an der Findorffer Plantage. Zwischen
Fitnessstudio und Tankstelle liegt attraktiv aber wenig repräsentativ ihr
heutiges Reich.

Es ist aber nicht alles eitel Sonnenschein. Galeristinnen gehören zu einer
Spezies, die es schwer hat in der Kunstszene. Sie vermarkten Kunst, und Künstler
sind auf sie angewiesen. Aber sie gelten auch als die Zurichter der Kunst für
den Markt. Katrin Rabus ist auf eine Art gekränkt: "Der Sammler wird honoriert,
der Mäzen, der Spender - das wird alles gesellschaftlich anerkannt. Nur die
Galerien werden abgedrängt in die kommerzielle Ecke". Die einfachen
Zuschreibungen - Galerien sind kommerziell, Museen ideell - sind ihr zuwider.
"Ein Museumsdirektor hat doch auch seine Crew und seine Vorlieben", trotzt sie
dem Vorwurf, sie würde nur noch ihre gängigen und Lieblingskünstler ausstellen.

Und wie bei ihrem Anstoß-Engagement kann sie in der Berührung von Kunst und
Ökonomie nichts Falsches finden. Im Gegenteil. "Die Galerie ist ein Ort, an dem
der Einzelne künstlerische Erfahrungen macht. Und das wird intensiver, wenn man
ein Kunstwerk kauft. Dann muss man abwägen." Und es muss weh tun: "Das muss
mindestens ein Monatseinkommen sein. Sonst wird es niedlich." Angesprochen auf
Galerien aber, in denen es nur ums Verkaufen geht, verzieht sie gequält das
Gesicht: "Man muss sich den Kunstmarkt als einen der konventionellsten
vorstellen", stellt sie, ernüchtert nach langen Jahren mittendrin, fest. "Ich
habe alle Kunstzeitschriften abbestellt" und auch auf Messen fährt sie seit 1999
nicht mehr. Zu spekulativ sei ihr das geworden, zu unübersichtlich. Nicht nur
Gekränktheit spricht aus ihren Entscheidungen, sondern auch das
Selbstbewusstsein von einer, die weiß, was gut ist. "Ich habe hervorragende
Kunst nach Bremen geholt."

Zu ihrem Verständnis als Galeristin zählt daher auch die Einmischung in
Kulturpolitik. Und diesem Engagement zollt die Stadt Respekt. "Ich hab mich vor
Jahren beworben auf einen Posten im Rundfunkrat, das war im Weser-Kurier im
Kleingedruckten ausgeschrieben". Sie hat den Posten dann auch gekriegt "obwohl
ich damals gar keinen Fernseher hatte". Dann hat sie sich natürlich einen
angeschafft. Mittlerweile ist Katrin Rabus auch im Programmbeirat bei arte.

Dass man sich einmischen muss, ist für sie eine Selbstverständlichkeit. "Die
Leute gucken doch auch auf einen, man hat Verantwortung." Verantwortung, die in
Bremen von zu wenigen Menschen wahrgenommen wird: "Die Leute hier trauen sich
ihre Rolle nicht zu", beklagt sie dann doch einen Aspekt des Bremer
Kultur-Bottichs. "Verdruckst" seien viele Leute hier, sagt sie, und sucht nach
treffenderen Worten. "Hier ist eben alles sehr korporativ".

Den Spaß haben ihr die vielen Nicht-Angriffs-Pakte, die in dieser Stadt
geschlossen werden, aber noch nicht verdorben. "Horch in Dich rein und mach was
Du willst - das geht in Bremen", schwärmt sie und spricht über ihr jüngstes und
aufsehenerregendes Projekt "Look of the Sound". Thema: Musik im Fernsehen. "Da
kommt alles zusammen. Was ich in den Rundfunkräten gelernt habe, die Ehrfurcht
vor den Künstlern, der Veranstaltungsbetrieb". In zwei Jahren will sie das
Projekt wiederholen, hier, in Bremen. Obwohl schon größere Städte an der Idee
interessiert sind.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2002

Studentische Ursprünge ;
Deutsche KammerphilharmonieBremen

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 96 words



HIGHLIGHT: Deutsche Kammerphilharmonie
 Bremen


Die Deutsche Kammerphilharmonie Bremen" hat ihren Ursprung in einer
studentischen Initiative vor 22 Jahren: Etwa 20 StreicherInnen der Deutschen
Jungen Philharmonie gründeten einen eigenen Klangkörper. 1987 folgte die
Professionalisierung mit finanzieller Unterstützung der Deutschen Bank und der
Stadt Frankfurt/Main.

Vor zehn Jahren zog das Orchester nach Bremen. Etwa 40 Prozent des Jahresetats
von 3,5 Millionen Euro werden hier vom Senat bezahlt, knapp die Hälfte wird
selbst erwirtschaftet und der Rest durch Sponsoren gedeckt. Derzeit sind 34
MusikerInnen fest angestellt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. August 2002

Mit Verve und Pathos;
Ist der Flughafen die Stadt des 21. Jahrhunderts? "World Airports", eine
Ausstellung im Deutschen Architekturmuseum Frankfurt, bejaht die Frage
entschieden - und spart an kritischen Positionen

AUTOR: MARC PESCHKE

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 810 words



HIGHLIGHT: Ist der Flughafen die Stadt des 21. Jahrhunderts? "World Airports",
eine Ausstellung im Deutschen Architekturmuseum Frankfurt, bejaht die Frage
entschieden - und spart an kritischen Positionen


Die Diskussion um den weiteren Ausbau des Rhein-Main-Airports ist noch lange
nicht beendet. Viel Geld lässt sich die Fraport AG die Werbemaßnahmen für die
Erweiterung kosten, zu denen jetzt auch die im Deutschen Architekturmuseum in
Frankfurt präsentierte Ausstellung "World Airports" gerechnet werden darf. In
diesem Fall sind es nur rund 100.000 Euro an Sachleistungen: für die Fraport AG
so gut wie nichts, für das von Haushaltskürzungen arg gebeutelte Museum eine
ansehnliche Summe.

Die Problematik der Ausstellung liegt in ihrer Positionslosigkeit. Zur
Diskussion um den Ausbau des Frankfurter Flughafens bezieht sie keine Stellung.
Wie viel Flughafen brauchen die Städte rund um Frankfurt, wieviel ist nötig -
und welchen Preis ist man bereit, dafür zu zahlen? Dazu erfährt der Besucher
nichts. Virulent ist natürlich auch die Frage, inwieweit Sponsoren bei der
Gestaltung einer solchen Schau mitreden. Natürlich weist die Direktorin des
Museums, Ingeborg Flagge, hier jede Mutmaßung von sich. Dem Frankfurter
Stadtmagazins Journal Frankfurt beschied sie: "Wir arbeiten absolut unabhängig.
In dem Moment, in dem ein Sponsor bei den Inhalten mitreden will, ist die
Kooperation beendet." Doch was, wenn der Sponsor gar keinen Grund hat, mitreden
zu wollen? Hätte die Fraport AG auch eine pointiert kritische Ausstellung
unterstützt?

So feiert die Schau in den ersten Räumen mit Fototafeln, Grund- und Aufrissen
erst einmal die Bauhistorie und deren Ästhetik, die am Anfang gar nicht so
glänzend war: Den Gebrüdern Wright diente 1903 noch eine Wiese als Landeplatz,
ihr Hangar war aus Brettern gezimmert, denn erst mit dem Bedürfnis nach
Zuverlässigkeit und Komfort entwickelte sich eine genuine Flughafenarchitektur.

Doch schon der 1909 eröffnete erste deutsche Flugplatz Johannisthal im Südosten
Berlins erfüllte dieses Repräsentationsbedürfnis: Stehplätze für das
schaulustige Volk, Tribünen für die Bürger. Flugzeugwerke, Fliegerschulen und
die Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt gruppierten sich nach und nach um das
Flugfeld. 1919 eröffnete in Königsberg der erste Passagierterminal, zehn Jahre
danach das von Hans Wittwer entworfene Flughafenrestaurant von Halle-Leipzig mit
seiner feingliedrigen, nach allen Seiten transparenten gläsernen Vorhangfassade,
die auffällige Ähnlichkeiten mit dem Dessauer Bauhaus erkennen lässt.
Berlin-Tempelhof (1936-1939), Aeroporto Santos Dumont in Rio de Janeiro
(1937-1944), John F. Kennedy International Airport (1956-1962), Aéroport Charles
de Gaulle (1964-1974), Flughafen Berlin-Tegel (1974-1982) und Stansted Airport
(1981-1991) waren Schlüsselbauten der modernen Flughafenarchitektur - Zeugnisse
von Fortschrittsoptimismus und bedeutende Beispiele ihrer jeweiligen
Architekturepochen.

Der Schwerpunkt der Ausstellung liegt auf den Bauten der Gegenwart: Mit den
neuen Flughäfen von Kuala Lumpur (Kisho Kurokawa & Associates), Hongkong (Foster
& Partners), Sevilla (Rafael Moneo), München (Hans Busso von Busse & Partner),
Washington (Cesar Pelli & Partner), Paris (Paul Andreu), Bangkok (Murphy & Jahn)
und Berlin (von Gerkan, Marg & Partner) werden acht Architekturprojekte und ihre
Architektenteams vorgestellt - vor allem mit Modellen, Fotografien,
Luftaufnahmen und Architekturzeichnungen.

Allen neuen Projekte gemein sind die Verve und das Pathos, mit denen die
Architekturaufgabe gemeistert werden: Flughäfen sind heute urbane, dynamische
Zentren, die von Menschenströmen durchlaufen werden. Kleine und große
Unternehmen aus allen Bereichen des Handels haben heute ihren festen Platz in
diesem Architektursystem, das aus Passagierterminals, Flugsteig,
Gepäckförderanlagen, Flugzeugterminals, Kontrolltürmen, Hangars, Lagerhallen,
Parkhäusern, Hotels, Bahnhöfen und Verwaltungsgebäuden besteht.

Die Faszination Zukunft regnet glitzernde Sterne in der Frankfurter Schau - doch
kaum jemand vermag abzusehen, wo das alles enden mag. Auch Kurator Manuel Cuadra
nicht: "Nach der Geschwindigkeit zu urteilen, mit der sich Flughäfen in der
Gegenwart entfalten, stehen wir erst am Anfang eines Prozesses, an dessen Ende
der Flughafen wohl als Kern der Regionalstadt des 21. Jahrhunderts steht."
Flughäfen sind heute abgeschlossene Gebilde, die sich durch Funktionalismus und
unbedingte Ortlosigkeit auszeichnen.

Die Diskussion über die Idee vom "Flughafen als Stadt" wird eine der wichtigsten
Architekturdebatten der nächsten Jahre sein - das ist der richtige Grundtenor
der Frankfurter Ausstellung. Dass dies nicht zwangsläufig auf Kosten von Natur
und Landschaft gehen muss, zeigt der Frankfurter Architekturprofessor Ben van
Berkel in seinem Katalognachwort. "Deep Planning", Tiefenplanung, Verdichtung
und Funktionsüberlappung sind die neuen Zauberworte der Debatte. Die Frankfurter
Ausstellung und der Katalog bilden hierfür eine erste Diskussionsgrundlage -
auch wenn sie die Brisanz der Gegenwart ausblenden.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juli 2002

Heroinambulanz wird übergeben;
Modellprojekt

AUTOR: EE

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 17

LÄNGE: 225 words


Offiziell werden heute die für die Heroinambulanz vorgesehenen Räume am
Högerdamm an Gesundheitssenator Peter Rehaag (Schill-Partei) und den
Projektträger "Drogenambulanzen Hamburg" übergeben. Voraussichtlich gegen Ende
August sollen dann die Vorbereitungen für den Modellversuch zur kontrollierten
Heroinabgabe an Schwerstabhängige abgeschlossen sein, so dass die Behandlung der
ersten ProbandInnen beginnen kann.

Mehrfach ist der Starttermin bereits verschoben worden.

Nachdem in Hamburg zuvor mehrere potentielle Standorte für die Heroinambulanz am
Protest von AnwohnerInnen gescheitert sind, wurden nun von der Sprinkenhof AG
auf einem Bundesbahngelände in Hammerbrook Container errichtet. 230 Junkies
werden dort unter ärztlicher Kontrolle Heroin bekommen, eine ebenso große Gruppe
für die Vergleichskontrolle Methadon. Das Pilotprojekt wird wissenschaftlich
begleitet.

Die Drogenambulanzen, Tochtergesellschaft des Landesbetriebes Krankenhäuser
(LBK),  sind zurzeit bereits mit der Rekrutierung des Personals und der
ProbandInnen befasst. Die müssen seit mindestens fünf Jahren Opiatabhängig sein.

Insgesamt wird das Pilotprojekt in sieben verschiedenen bundesdeutschen Städten
durchgeführt: München, Berlin, Frankfurt, Karlsruhe, Hannover, Bonn und Hamburg.
In Bonn haben bereits die ersten ProbandInnen unter ärztlicher Aufsicht Heroin
bekommen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juli 2002

Hamburg ist doch Ehen-Hochburg;
822 Menschen heirateten gleichgeschlechtlich

AUTOR: AHA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 17

LÄNGE: 197 words



HIGHLIGHT: 822 Menschen heirateten gleichgeschlechtlich


411 gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften sind seit dem 1. August 2001 bis
Ende Juni dieses Jahres in Hamburg geschlossen worden. Dies sind knapp 6,5
Prozent aller Hamburger Eheschließungen in diesem Zeitraum.

Das geht aus der Senatsantwort auf eine parlamentarische Anfrage des
GAL-Bürgerschaftsabgeordneten Farid Müller hervor. Damit korrigiert der Senat
eine Zahl der Zeitschrift Stern, die in ihrer Ausgabe aus der vergangenen Woche
nur von 343 Paaren gesprochen und statt Hamburg Städte wie Frankfurt, Berlin und
Offenbach als Hochburgen der Homo-Ehe bezeichnet hatte. Am 1. August vorigen
Jahres war das Hamburger Lebenspartnerschaftsgesetz offiziell in Kraft getreten.
Als besonders heiratsfreudig erweisen sich dabei die Paare im Bezirk Nord. Hier
wurden mit 104 Hochzeiten die meisten Ehen geschlossen. In Altona traten 86
Paare vors Standesamt, in Mitte 78. 67 waren es in Wandsbek, 56 in Eimsbüttel.
In den südöstlichen Vorstädten ist die Homoehe dagegen noch ein echtes Ereignis:
Acht Paare trauten sich im Bezirk Bergedorf, zwölf in Harburg. Für den laufenden
Monat Juli liegen den Standesämtern bislang 16 Anmeldungen für die Gründung
einer Lebenspartnerschaft vor.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juli 2002

Alles aloha im Frankenland;
Ironman heißt jetzt Challenger: Nach Intrigen ist der traditionsreiche Triathlon
im fränkischen Roth im Wandel begriffen - und wehrt sich vorerst noch tapfer
gegen den drohenden Bedeutungsverlust

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 832 words



HIGHLIGHT: Ironman heißt jetzt Challenger: Nach Intrigen ist der
traditionsreiche Triathlon im fränkischen Roth im Wandel begriffen - und wehrt
sich vorerst noch tapfer gegen den drohenden Bedeutungsverlust


Die Geschichte erinnert ein bisschen an die vom Schokoriegel. Aus Raider wurde
damals schließlich ja auch Twix, ohne dass sich sonst groß etwas geändert hätte.
Und in etwa so ist das auch mit Roth und dem Triathlon, jedenfalls auf den
ersten Blick: Nach wie vor werden sich, wie an diesem Sonntag, in dem
fränkischen Städtchen Hartgesottene aus aller Herren Länder auf den Weg machen
in ein dreigeteiltes Leiden, das sie über 3,8 Kilometer Schwimmen, 180 Kilometer
Rad fahren und einen Marathon führt. Nur dass sie sich am Ende des langen und
entbehrungsreichen Tages, wenn sie angekommen sind im Ziel, nicht mehr Ironman
nennen dürfen, wie das bisher der Fall war, 14 Jahre lang, sondern nun eben
Challenger. Das mag gewöhnungsbedürftig sein, aber selbst bei Twix war das ja
nicht anders.

Eine nähere Betrachtung lohnt sich im Falle Roth und Triathlon dennoch, schon
weil es im Vorfeld des neu ins Leben gerufenen Challenge-Wettbewerbs keineswegs
nur um Sport gegangen ist, sondern viel mehr um Politik, also um Geld, Geschäft,
Macht - und auch so mancherlei Intrige, die alle zusammen dazu geführt haben,
dass das Große M mit dem i-Punkt, das Markenzeichen der Ironman-Bewegung, ab
sofort über Frankfurt am Main leuchtet, erstmals am 18. August. Dazu muss man
wissen, dass sich nur die Langstreckentriathlons "Ironman" nennen dürfen, die
bei der World Triathlon Corporation (WTC), dem Weltverband, die Rechte dafür
gekauft haben. Im Gegenzug dürfen die jeweiligen Veranstalter nicht nur mit dem
Ironman-Markenzeichen werben, sondern auch noch Startplätze, so genannte Slots,
für den Ironman Hawaii vergeben, wo jeder Triathlet dieser Erde mindestens
einmal in seinem Leben starten möchte.

Und um sich diesen hehren Wunsch erfüllen zu können, muss er sich eben bei einem
der weltweit mittlerweile 14 Ironman-Wettbewerbe qualifizieren. Was für die WTC
kein schlechtes Geschäft ist: Laut Brancheninterna kassiert der Weltverband
jährlich rund 1.000 US-Dollar pro zur Verfügung gestelltem Slot; bei 120
Hawaii-Startplätzen, wie sie noch im vergangenen Jahr allein in Roth zu vergeben
waren, kommt da schnell ein nettes Sümmchen zusammen, nicht zu vergessen die
zwei bis drei Prozent, die die WTC zusätzlich von den Einnahmen der jeweiligen
Veranstalter einstreicht.

Doch auch für die Lizenznehmer rechnet sich der Deal. Der Ironman Roth
jedenfalls war in den vergangenen Jahren mit zwischenzeitlich knapp 3.000
Startern und mehr als 100.000 Zuschauern zur Goldgrube geworden. Deshalb wollte
Organisator Detlef Kühnel, vor genau 20 Jahren zusammen mit Manuel Debus erster
deutscher Teilnehmer beim Ironman Hawaii, den Vertrag mit der WTC auch
verlängern. "Wir waren uns einig", sagt der Franke. Warum der allmächtige
WTC-Präsident Lew Friedland schließlich mit seinem langjährigen Geschäftspartner
Kühnel brach, bleibt im Reich der Gerüchte. Verzückt hat es die WTC bestimmt
nicht, dass Kühnel schon mal die Autonomie seines Events hervorkehrte -
verbunden mit dem frechen Hinweis, Roth brauche Hawaii nicht unbedingt, sondern
sei sich selbst längst eigener Mythos.

Tatsache ist, dass Ersatz für Kühnel und somit für Roth ziemlich schnell
gefunden war. Das Rennen gemacht haben am Ende der Hawaii-Reiseveranstalter Kurt
Denk und die Stadt Frankfurt. "Ich habe mich ganz normal um die Lizenz beworben,
so wie man das eben tut", sagt der geschäftstüchtige Hesse, der früher die in
Roth qualifizierten Triathleten nach Big Island gekarrt hatte. Die Frankfurter
Olympiabewerbung war ihm Steigbügel. "Das hat Türen geöffnet, die sich sonst
nicht so leicht öffnen lassen", gibt Denk zu. Sogar Hessens Ministerpräsident
Roland Koch soll sich für seinen Schulfreund Denk stark gemacht haben.

Denks Verhältnis zu Kühnel gilt seitdem als zerrüttet, zumal der Hesse keine
Möglichkeit auslässt, dem Franken das Leben so schwer wie möglich zu machen:
Fürs nächste Jahr hat Denk angedacht, seinen Ironman von August auf das zweite
Juliwochenende zu verlegen - seit 14 Jahren der Rother Termin.

Sportler und Zuschauer werden von all diesen Querelen am Sonntag freilich kaum
bis gar nichts mitbekommen. Für sie hat sich nichts geändert, außer dass rund
1.000 Athleten weniger am Start stehen werden, nicht zufällig die Zahl, die sich
2001 laut Anmeldebogen für den Hawaii-Trip qualifizieren wollte. Mit knapp 1.500
Startern können die Veranstalter dennoch ganz gut leben, zumal erneut einiges an
Weltspitze vertreten ist, unter anderem der erste deutsche Hawaii-Sieger Thomas
Hellriegel, Lothar Leder aus Darmstadt, Cameron Brown (Hawaii-Zweiter 2001 aus
Neuseeland), Steve Larsen (USA) sowie Nina Kraft, Hawaii-Dritte des Vorjahres
und Roth-Titelverteidigerin.

Ob das auch in Zukunft so sein wird, muss freilich abgewartet werden. "Roth wird
es schwer haben, weil die Leute nach wie vor verrückt sind nach Hawaii", glaubt
Lothar Leder, dreifacher Champion im Frankenland. "Für mich bleibt Roth Roth",
entgegnet derweil Nina Kraft, was zur Geschichte vom Schokoriegel passt.
Irgendwie ist Raider ja auch Raider geblieben.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juli 2002

Der kurze Sommer der Antifa;
Die Förderung antirassistischen Engagements ist in Brandenburg weiterhin
dringend notwendig, wie beim Abschluss der Kampagne "Aktion Analyse" am Montag
in Frankfurt (Oder) deutlich wurde

AUTOR: CHRISTOPH SCHULZE

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 712 words



HIGHLIGHT: Die Förderung antirassistischen Engagements ist in Brandenburg
weiterhin dringend notwendig,
 wie beim Abschluss der Kampagne "Aktion Analyse" am Montag in Frankfurt (Oder)
deutlich wurde


Lange ist er her, der viel beschworene Aufstand der Anständigen gegen Neonazis
und Rassismus, damals im Sommer des Jahres 2000. Allerorts gab es Bekenntnisse
gegen rechts, zivilgesellschaftliches Engagement wurde plötzlich geschätzt,
staatlicherseits eine Vielzahl von Programmen und Fördertöpfen ausgelobt. Und
heute?

Wie viel vom Antifasommer vor zwei Jahren in Brandenburg, einem der Bundesländer
mit den meisten rassistischen Übergriffen, angekommen ist, wurde am Montag in
Frankfurt (Oder) hinterfragt. Ein dreiviertel Jahr lang hatten zuvor in elf
Brandenburger Städten selbst organisierte Jugendgruppen recherchiert, was in
ihrer Heimat los ist. Die Präsentation der Ergebnisse im Rathaus Frankfurt
(Oder) bildete den Abschluss der "Aktion Analyse", einer vom Demokratischen
Jugendforum organisierten Nachfolgekampagne zur "Aktion Noteingang".

"Das Fazit ist so einfach wie bedrückend: Rassismus und Rechtsextremismus sind
unverändert präsent, ebenso wie demokratische, das heißt selbst  und
mitbestimmte Räume in vielen Brandenburger Kommunen nach wie vor fehlen",
bilanzierte "Aktion Analyse"-Vertreter Knut Steinkopf in der Eröffnungsrede. Es
ließen sich zwar regionale Verschiebungen der Schwerpunkte rechter Umtriebe
feststellen, auch punktuelle Verbesserungen seien in einigen Kommunen spürbar,
Entwarnung könne aber nicht gegeben werden.

Jüngstes Opfer rassistischer Gewalt ist der Russlanddeutsche Kajrat B., der im
Mai in Wittstock zusammengeschlagen wurde und wenige Wochen später seinen
Verletzungen erlag (taz berichtete). Dennoch würden alternative Jugendgruppen
vielerorts immer noch eher als Problem denn als Gesprächspartner begriffen,
bedauerte Steinkopf. Von Seiten der Landesregierung habe es im
Flüchtlingsbereich, unter anderem unter dem Eindruck des 11. Septembers, sogar
Verschärfungen gegeben. Die Fördergelder für antirassistisches Engagement würden
zudem allmählich versiegen. "Wer demokratische und partizipatorische Strukturen
will, wer eine selbst bestimmte Jugendbewegung will", so Steinkopf, "der sollte
statt Steuern zu zahlen in unsere Netzwerke spenden." Dann gab er sich
kämpferisch: "Uns könnt ihr nicht wegkürzen."

Als die "Aktion Analyse"-Gruppen aus den einzelnen Städten sich und ihre Arbeit
vorstellten, wurde das zwielichtige Bild vom selbst ernannten "Toleranten
Brandenburg" bestätigt. Stephan Neidert vom "Piraten e. V." schilderte
beispielsweise das "national-konservative Klima" in seiner Stadt Spremberg und
wie rassistische Übergriffe von den Stadtoberen gern als "Auseinandersetzungen
zwischen Jugendbanden" bezeichnet würden.

Dass Brandenburger Schüler vielfach völlig falsche Vorstellungen zum Thema
Migration haben, wies die Neuruppiner "Aktion Analyse"-Gruppe nach. Die
Auswertung einer repräsentativen Umfrage an Neuruppiner Schulen brachte
Erstaunliches zutage. Im Schnitt schätzten die Schüler den Anteil von Ausländern
an der Gesamtbevölkerung Brandenburgs auf 20 Prozent. Der korrekte Wert liegt
bei 1,9 Prozent. Die monatlichen Bargeldbezüge von Asylbewerbern wurden auf 235
Euro geschätzt, ebenfalls weit vorbei an den tatsächlichen 40 Euro.

In einer weiteren Frage wurden die Schüler aufgefordert, Menschengruppen (zum
Beispiel: Juden, Türken, Deutsche) Eigenschaften (fleißig, pünktlich, ehrlich)
zuzuweisen. Achtzig Prozent der Befragten füllten die Tabelle ohne Bedenken aus.
"Wir finden, dass dadurch eine allgemeine Offenheit gegenüber rassistischen
Denkmustern deutlich wird", kommentierte die Sprecherin der Neuruppiner
Aktionsgruppe, Mirjam Hirsch.

Jugendliche aus Vetschau dokumentierten die Übergriffe von rechts in ihrem
Städtchen in einem Videofilm. Der einzige Treffpunkt für Alternative, der
Proberaum der Punkband Warndreieck, wurde am Montag von der Stadt geschlossen.
Die Beiträge aus den Städten wurden von einem Laudatorenteam gewürdigt und mit
Sachpreisen wie Buchpaketen oder Seminargutscheinen belohnt.

Anetta Kahane, die Vorsitzende der Amadeu-Antonio-Stiftung, zeigte sich
begeistert: "Jeder Bürgermeister, der nicht froh ist, Leute wie euch zu haben,
der ist einfach bescheuert." Eine funktionierende Demokratie könne man am besten
an der Behandlung von Minderheiten messen, sagte die Laudatorin: "Und genau das
fordert ihr in eurer Arbeit ein, darum sind eure Beiträge so wertvoll."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juni 2002

Heißer Herbst für die Staatstheater

AUTOR: PS

RUBRIK: Bunte; S. 24

LÄNGE: 128 words


"Das wird ein heißer Herbst: Zum Ende der Spielzeit 2003/2004 werden die
Rücklagen der Staatstheater aufgebraucht sein, und dann ist die Stadt gefragt."

So Schauspielhaus-Intendant Tom Stromberg auf der gestrigen
Spielplan-Pressekonferenz.

Deshalb haben die Intendanten der drei großen Häuser dem Bürgermeister jetzt
einen deutlichen Brief geschrieben: "Wenn wir neben den Tariferhöhungen dann
keine höhere Bezuschussung bekommen, wird es große Probleme geben", so
Stromberg. Dann werde sich der Senat klar zum Stellenwert künstlerischer
Qualität äußern müssen - und das möglichst intelligenter als die Stadt
Frankfurt, die das experimentelle TAT (Theater Am Turm) schließen will, an dem
Stromberg zwischen 1986 und '96 Dramaturg, Künstlerischer Leiter und Intendant
war.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juni 2002

Türöffner für Druckraum;
Der Innenauschuss spricht sich für eine gesetzliche Grundlage für
Gesundheitsräume aus. Dort könnten Heroinabhängige ohne Verfolgungsdruck Drogen
nehmen. Die Finanzierung ist noch unklar

AUTOR: PLUTONIA PLARRE

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 626 words



HIGHLIGHT: Der Innenauschuss spricht sich für eine gesetzliche Grundlage für
Gesundheitsräume aus. Dort könnten Heroinabhängige ohne Verfolgungsdruck Drogen
nehmen. Die Finanzierung ist noch unklar


Der erste Schritt in Richtung Druckräume für schwerstabhängige Drogenkonsumenten
ist getan. Mit den Stimmen von SPD, PDS und Grünen hat sich der parlamentarische
Innenausschuss gestern mehrheitlich dafür ausgesprochen, dass der Berliner Senat
die landesrechtlichen Grundlagen für die Betreibung von so genannten
Gesundheitsräumen für Drogenabhängige schafft. Die FDP enthielt sich, die CDU
stimmte dagegen.

Bei der gestrigen Abstimmung handelte es sich zwar um keine Beschlussfassung,
sondern nur um eine Empfehlung an den Gesundheits- und Sozialausschuss, der die
Federführung für das Thema hat. Dort werden aber keine Probleme erwartet.
Endgültig auf den Weg gebracht werden können die Landesrichtlinien aber erst
dann, wenn der Antrag auf einer Plenarsitzung verabschiedet worden ist. Dies
wird vermutlich nach der Sommerpause der Fall sein.

Die Landesrichtlinien sind die rechtliche Grundlage dafür, dass die Bezirke
Druckräume einrichten können, in denen Schwerstabhängige unter hygienischen
Bedingungen frei von Verfolgungsdruck Drogen konsumieren können. Mit der
gestrigen Entscheidung ist ein wichtiger Meilenstein genommen. Nachdem der
Bundesrat Anfang 2000 grünes Licht gegeben hatte, sind Druckräume in Städten wie
Frankfurt am Main, Hannover, Essen, und Saarbrücken eine Selbstverständlichkeit.

In Berlin dagegen, wo die Große Koalition von CDU und SPD die Richtlinien hätte
erlassen müssen, war kein Fortschritt zu verzeichnen gewesen. Und dass, obwohl
sich die Bezirksverordnetenversammlungen von Charlottenburg, Tiergarten,
Schöneberg und Kreuzberg schon vor der Bezirksfusion für die Gesundheitsräume
stark machten.

Erst mit dem rot-grünen Übergangssenat kam Bewegung in das Thema. Seit gestern
ist klar, dass auch die rot-rote Regierungskoalition gewillt ist, ernst zu
machen. "Nach 15 Jahren gesellschaftlicher Repression in der Berliner
Drogenpolitik wird endlich ein Weg beschritten, der nach vorn geht", brachte es
der grüne Innenpolitiker Volker Ratzmann auf den Punkt. Vielleicht sei dies auch
der erste Schritt in Richtung einer kontrollierten Abgabe von Heroin an
Schwerstabhängige und der Leaglisierung von Cannabis.

Bis dahin ist es jedoch noch ein weiter Weg. Wenn die Rechtsverordnung erlassen
ist, gilt es, das erforderliche Geld für die Einrichtung der Räume - die Rede
war gestern von zwei festen Standorten und einem Mobil - locker zu machen. Die
27.000 Euro, die der Hauptausschuss unlängst für dieses Jahr als
Investitionsmittel bewilligt hat, wirken angesichts der veranschlagten mehreren
hunderttausend Euro wie ein Tropfen auf den heißen Stein. Der innenpolitische
Sprecher der Grünen, Wolfgang Wieland, warnte davor, die Bezirke mit der
Finanzierung allein zu lassen. Geklärt werden müsse auch das Zusammenspiel mit
den Drogenberatungstellen und der Polizei.

Innensenator Ehrhard Körting (SPD) wurde vom Ausschuss beauftragt, bis zur
Sitzung am 24. Juni einen Bericht vorzulegen, was die Polizei in anderen
Bundesländern in puncto Druckräume tun darf und was nicht. Dass der Drogenkonsum
in den Räumen geduldet werde, dürfe nicht bedeuten, dass die Polizei im Umfeld
der Einrichtung bei Handelstätigkeiten mit Betäubungsmitteln "wegsieht", sagte
Körting.

Der innenpolitische Sprecher der FDP, Alexander Ritzmann, sprach von einer
"unerträglichen Situation" für die Polizei und forderte eine klare rechtliche
Regelung. Der Grüne Ratzmann sprach sich dagegen für eine "Agreement-Regelung"
aus, die besage, dass bei einer Person, die sich auf dem Weg zum
Drogenkonsumraum befinde, nicht eingegriffen werden dürfe.

Den Innensenator plagte daraufhin sogleich folgende Sorge: sämtliche Abhängige,
die stadtweit mit Drogen angetroffen würden, könnten sich in Zukunft darauf
berufen, auf dem Weg zu einem der legalen Druckräume zu sein.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juni 2002

Der Mann, der Film und der Tod

AUTOR: Claudia Lenssen

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1608 words

HIGHLIGHT:


m Sommer 1974 war der Mann gerade neunundzwanzig Jahre alt. Da hatte er bereits
einundzwanzig Spielfilme und zwei Kurzfilme gedreht. Bis zu seinem Tod 1982
sollten noch weitere dreiundzwanzig hinzukommen, außerdem Hörspiele,
Theaterstücke und zahlreiche Drehbücher zu geplanten Projekten. "Der dreht Filme
wie andere Leute Zigaretten"1, bemerkte Peter Märthesheimer, Fernsehdramaturg
und späterer Drehbuchautor - und holte das Arbeitstier 1972 in den WDR2. Bis
Mitte der Siebzigerjahre war bereits alles da, was den Mythos Fassbinder später
ausmachen sollte: die Produktionswut und gerade um ihretwillen das geschickte
Surfen zwischen Theater, Fernsehen und Kino, die Rolle des Dompteurs einer
chaotisch-kreativen Schauspieler- und Mitarbeitergruppe, die anarchischen sexual
politics des Schwulen und seine ambivalenten Frauenbilder, der böse Blick zurück
in die Vorkriegs- und bundesdeutsche Nachkriegsgeschichte und die erbarmungslos
nihilistische Sicht auf die emotionalen Verhältnisse quer durch alle Klassen,
Schichten und Geschlechter in seinem Jahrzehnt.

Fassbinder begann sein öffentliches Leben im Einflussbereich der 68er-Revolte,
in einer diffusen Gefühlslage, in der sich einer wie er Modelle für seine Wut
und Trauer aus dem Kino und dem Theater holen konnte, das dem politischen
Aufruhr vorwegging oder ihn in imaginäre Bilder auflöste. "Der eiskalte Engel"
Alain Delon, Ikone eines mythischen einsamen Verlierers, stand Pate für die
verfremdete Geschichte des ersten Spielfilms Fassbinders. In "Liebe - kälter als
der Tod"3 erzählt er von Gangstern und dem Verrat einer Frau.

Wenn Fassbinder pure Kinogeschichten zitierte, wenn er die Innenschau seiner
Filmemacherszene direkt zum Thema machte4, Historienspektakel mit rebellischem
Impuls erzählte5 oder die Frustrationen des bürgerlichen Lebens mit Verzweiflung
aufs Korn nahm - immer stellte er klar, dass "Utopien utopisch sind", wie er
seinem Star Margit Carstensen mit auf den Weg gab. "Es ist besser, neue Fehler
zu machen, als die alten bis zur allgemeinen Bewusstlosigkeit zu konstituieren",
hieß das Motto von "Katzelmacher", der Filmversion seines oft gespielten
Theaterstücks6. Protest, Aufklärung, Ideen zur konkreten gesellschaftlichen
Veränderung, womöglich sozialistische Heilsversprechen via Film zu
transportieren, interessierte ihn nicht. Mit Bert Brecht fühlte er sich nicht
verwandt, eher mit Ödön von Horváth, weil der sich "direkt für Menschen
interessiert"7. Der Fassbinder-Experte Thomas Elsaesser8 hat auf den Punkt
gebracht, wie die Grundmotive von Liebessehnsucht, Identitätssuche und
Auflehnung in den meisten Filmen in einem strengen formalen Entwurf zum Ausdruck
kamen, einem Beziehungsgeflecht der Teufelskreise und Doublebinds. Mit Freud im
Instrumentenkoffer arbeitete Fassbinder die Grundstruktur seiner Geschichten
heraus: A und B verstricken sich ineinander, bestrafen und töten, weil sie im
Anderen jeweils nur das sehen, was sie selbst wollen, nicht was der/die Andere
will. C und D steigern in komplexen Symmetrien die grausamen Spiele des Verrats
oder der Unterwerfung. Dass Gefühle Menschen verletzlich machen, zum Objekt der
Ausbeutung prädestinieren, das war ein immer wieder in den Mittelpunkt gerücktes
Motiv seiner Faszination und Empörung, der obsessive Antrieb seiner Geschichten.


eboren am 31. Mai 1945 in Bad Wörishofen, war er von Beginn an geprägt von der
unmittelbaren Angst und Not seiner Mutter während der letzten Kriegstage. Der
Vater, ein Arzt, verließ die Familie 1951, später verlor er seine Approbation
wegen verbotener Abtreibungen und vermietete in Köln Immobilien an Gastarbeiter.
Die Mutter, eine Übersetzerin, musste das Kind immer wieder in die Pflege
anderer Leute geben, weil sie nach der Trennung von ihrem Mann an Tuberkulose
litt. Lilo Pempeit (ihr Geburtsname) übernahm zu Beginn der Filmkarriere ihres
Sohns dessen Büroangelegenheiten und tippte bis zuletzt seine Drehbücher. In
vielen seiner Filme spielte sie mit. Fassbinder verbrachte sein erstes
Lebensjahr bei Verwandten, die die Ernährung besser sichern konnten, wuchs dann
als Einzelkind in der Großfamilie seiner Mutter in München auf, schließlich als
stigmatisiertes Scheidungskind mit ihr allein. Die Wirtschaftswunderära blieb in
seiner Perspektive eine Zeit, in der die subjektive Entfaltung anstelle von
schierer Wohlstandmehrung vernachlässigt wurde. Exzessive Kinobesuche waren
Ausgleich für die permanenten Schulprobleme, frühe Versuche als
Schauspielschüler anstelle des Abiturs führten ihn direkt in die Münchener
Off-Theater-Szene. Mit dem actiontheater9, dann mit dessen Nachfolger antiteater
10 gelang es dem Stückebearbeiter, Schauspieler und Kurzfilmregisseur
Fassbinder, seine eigene Truppe um sich zu sammeln. Arbeit in der Gruppe war von
da an seine Lebensform. Die Großfamilie seiner Kindheit kehrte wieder, niemals
intakt, aber produktiv.

Sein Star Hanna Schygulla verschmolz geradezu mit dem von Fassbinder und ihr
kreierten Stil der entrückten Vorstadtdiva, so dass ihr ohne ihn keine Karriere
mehr gelang. Margit Carstensen wurde mit ihrer Rolle in "Die bitteren Tränen der
Petra von Kant"11 bis heute zur schwer erträglichen Ikone einer aus Angst und
Verschlossenheit dominanten Frau, Irm Hermann deren spitzzüngige und unversehens
ins Devote gekehrte Kleinbürgerinnenvariante. Fassbinder arbeitete sich mit
seinen markanten Ensemblemitgliedern an Prototypen der Frustration ab.

Was heute unmittelbar präsent ist, wenn der Name Fassbinder fällt: das Melodram.
Doch dieses Wort wird umso fremder, je länger man es ansieht. Fassbinder hat
sich auf sein berühmtes Vorbild Douglas Sirk berufen und nicht nur daran
gearbeitet, sein Publikum zum Weinen zu bringen, sondern daran, hinter den
Chroniken seines Jahrzehnts, den Albträumen der Nazivergangenheit die
universelle Geschichte von unterdrückter Individualität aufzusuchen.

Wie kein anderer unter seinen Regiekollegen suchte Fassbinder sich seine Stoffe
immer wieder im Kleinbürger- und Bürgermilieu bzw. unter dessen Ausgestoßenen
und Verlierern. Und als Anarchist, der "nach allen Seiten schießt", wie er in
mehreren Interviews sagte, sah er sich nicht in der Nähe der Sozialdemokraten,
auch nicht in Gruppen links davon. Fassbinders Sympathie für die erste
RAF-Generation ist unbestritten. 1979, nach dem Debakel des "Deutschen Herbsts",
rechnete er dagegen in der Farce "Die dritte Generation"12, die einer seiner
besten und bis heute unterschätzten Filme ist, mit dem ideenlosen Aktionismus
und Terrorismus von deren Nachfolgern böse ab. Mit diesem Film verscherzte es
sich Fassbinder auch mit den Schwulen. Brutale Zoten, zitiert von der
prominenten Schwulenklappe am Berliner Wittenbergplatz, legten eine Spur von den
Gewaltspielen der Ledermänner zum bösen Kasperletheater der Terroristen.

Die heikle Linie zwischen exzessiver individueller Selbstverwirklichung und
politisch ausbeutbarer Triebstruktur zog ihn privat magisch an und suchte sich
Ausdruck in seinem filmischen Reich der Zeichen. Die Erotik von
Unterwerfungsritualen faszinierte ihn, sodass er sie noch in den banalsten
Szenen kleinbürgerlicher Enge ebenso wie in der epischen Verfilmung seines
großen Vorbild-Romans von Alfred Döblin, "Berlin Alexanderplatz"13, umkreiste
und in der Genet-Adaption "Querelle"14 zum Thema machte.

"Fascinating Fascism" war damals ein Thema, das über Susan Sontags Diskussion
der Nuba-Bilder von Leni Riefenstahl und Filme wie "Saló" von Pasolini und "Der
Nachtportier" von Liliana Cavani in den Medien rotierten. Fassbinder
vergaloppierte sich, verlor den Kultstatus als befreiender Provokateur und sah
sich gekränkt vor der Alternative, die Bundesrepublik zu verlassen. Mit seinem
Hang, die Machtmänner seiner Fantasie mit mythischer Omnipotenz auszustatten und
als hermetische Chiffren aufzuladen, handelte er sich 1976 zu Recht schärfsten
Widerspruch ein. Fassbinder beendete damals seine kurze Zeit als
Theaterintendant in Frankfurt am Main und schrieb sich seine Frustration über
die Stadt mit der dramatischen Skizze "Müll, Stadt,Tod", der Bearbeitung eines
Romans von Gerhard Zwerenz, vom Leib. Darin ist ein Immobilienspekulant, Zyniker
und Menschenverächter mit der Rollenbezeichnung "Jude" der Schurke. Als
"linksfaschistisch" geißelte Joachim C. Fest das Stück und entfachte eine
polemische Debatte, in deren Folge nicht nur die Publikation zunächst
zurückgezogen wurde, sondern Fassbinders Projekte einer Verfilmung des Stücks
und des als antisemitisch umstrittenen Romans "Soll und Haben" von Gustav
Freytag in den Förderungsgremien abgelehnt wurden. Zehn Jahre später entbrannte
der Streit noch einmal um viele Grade heftiger.15


assbinder ist heute der Klassiker des neuen deutschen Films. Die Provokation,
die er zu Lebzeiten darstellte, ist nicht mehr unmittelbar nachvollziehbar.
Manche Filme hinterlassen ein Gefühl masochistischer Larmoyanz und depressiver
Verbissenheit, der nicht zum schrillen Pop passt, mit dem die Siebziger ins
kollektive Gedächtnis eingeschrieben werden. Oskar Roehler beruft sich auf
Fassbinder, Tom Tykwer tat es in seinem Debüt, "Die tödliche Maria", und dann
nicht mehr, Christian Petzold besteht ebenso auf Gruppenarbeit am ästhetischen
Konzept, aber unter dem Vorzeichen, so die Kontinuität zu halten in den extrem
langen Pausen bis zum nächsten Projekt. Die Frauenbilder, vor allem der Frauen,
die selber Filme machen, haben sich entschieden verändert, aber die Filme
Chantal Akermans und Catherine Breillats sind Verwandte. Die Frage seiner
Melodramen nach dem Politischen in den Emotionen ist offen. Fassbinders Kino ist
kein Beitrag zu einer neuen Liebeskultur, aber voll Attacken gegen die
verstockte Liebesunkultur seiner Zeit.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2002

Alles abschaffen;
Frankfurt streitet ums TAT und William Forsythe. Dem Sparwillen der
Lokalpolitiker steht nur noch der weltweite Ruf des Ballettchefs entgegen

AUTOR: FLORIAN MALZACHER

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 754 words



HIGHLIGHT: Frankfurt streitet ums TAT und William Forsythe. Dem Sparwillen der
Lokalpolitiker steht nur noch der weltweite Ruf des Ballettchefs entgegen


William Forsythe ist ein mathematikbesessener Spieler. Stellt Gleichungen auf,
Formeln und Funktionen, ob es nun um Bewegungsabläufe und Raumaufteilungen geht
oder um die Frankfurter Kulturpolitik: (TAT) x 2 = MT (TAT x1) zum Beispiel
erklärt das Verhältnis vom Theater am Turm (TAT), dem Künstlerhaus Mousonturm
und ihm selbst. Auch jenseits der Mathematik ist seine Argumentation komplex,
klar und opak zugleich, nicht restlos entschlüsselbar, im Ergebnis aber stets
spielerisch und leicht. Und genau so sind seine Choreografien, die ihre Herkunft
aus der Neoklassik deutlich zeigen, zugleich aber das Ballett revolutioniert und
neu definiert haben.

Mit mathematischen Formeln und einer "buddhistischen Gelassenheit" betrachtet
Forsythe auch den absurden Streit mit der Stadt Frankfurt um seine
Vertragsverlängerung, nachdem Politiker von CDU, SPD und teilweise auch der FDP
plötzlich hinter vorgehaltener Hand lautstark von einem möglichen
Gastspielbetrieb und der Sehnsucht nach klassischem Repertoire zu reden
begannen.

Natürlich steht im Vordergrund die Diskussion ums Geld, und tatsächlich steht
der Frankfurter Haushalt unter einem extremen Konsolidierungsdruck. Doch das
finanzielle Argument relativiert sich schnell, da nach Abzug aller weiter
bestehenden Kosten (zum Beispiel für die Zentralen Dienste der Städtischen
Bühnen), aller weiter laufenden Verträge und der hohen Eigeneinnahmen durch
weltweite Gastspiele unterm Strich nicht allzu viel übrig bliebe. Vielmehr
schwingt im Sparvorwand der Versuch eines konservativen Rollbacks mit: Längst
muss sich kein Kulturpolitiker mehr schämen, unverhohlen klassisch-museales
Ballett zurückzufordern. Hübsch soll die Kunst sein, nicht weh tun und geeignet
erscheinen für schöne Abendgarderobe.

Dabei ist der Fall Forsythe besonders gefährlich: Denn das Frankfurter Ballett
ist nicht nur bei der internationalen Kritik und einer eingeschworenen Gemeinde
beliebt. Es wird von vielen Firmen als durchaus relevanter Wirtschaftsfaktor
gesehen, ist ein Exportschlager, weltweit mit Preisen ausgezeichnet. Das
Verhältnis von Eigeneinnahmen und Gesamtetat ist ungewöhnlich gut.

Die Abwicklung einer solchen Institution wäre ein Präzedenzfall: Wer das
Frankfurter Ballett abschaffen kann, der kann künftig alles abschaffen.

Zum Beispiel das traditionsreiche TAT, um das es bei diesem Streit schließlich
auch geht. Forsythe hat die Intendanz des Hauses 1999 übernommen, die
künstlerische Leitung für den Part experimentellen Sprechtheaters aber in die
Hände der Regisseure Tom Kühnel und Robert Schuster gelegt. Dass die beiden es
in drei Jahren nicht schafften, das Haus in der Stadt neu zu verankern, hat
neben künstlerischen auch strukturelle und politische Gründe. In der Politik
hatten sie nie wirklich einen Rückhalt, und das Verhältnis zum Intendanten war
wegen sehr unterschiedlicher ästhetischer Auffassungen oft getrübt.

Forsythe hat daraus nun die Konsequenzen gezogen: Er übernimmt ab Ende des
Jahres die alleinige künstlerische Leitung. Ob Kühnel und Schuster dann noch
weiter inszenieren wollen, ist ungewiss.

Forsythe verspricht nun ein neues, erweitertes Konzept, einen "offen
zugänglichen, lebendigen Kunstraum im ständigen Wandel" mit Installationen,
Gastspielen, Projekten. Doch die Gefahr ist groß, dass die Stadt die Gelegenheit
ergreift, das Haus, das TAT, für immer zu schließen, wenn Forsythes Vertrag 2004
ausläuft. Die Forderungen in der Politik sind jedenfalls nicht zu überhören.

Zumindest was die Vertragsverhandlung mit William Forsythe bezüglich des
Balletts angeht, rudern die Stadtverordneten allerdings bereits wieder fleißig
zurück. Die Flut von Artikeln bis hin zu Le Monde oder der New York Times, die
Protestbriefe und Mails unzähliger prominenter Fürsprecher, vor allem aber auch
der Widerstand in der Stadt selbst hat sie überrascht. Nun soll alles nur ein
Missverständnis gewesen sein, die Presse den Fall unnötig aufgebauscht haben -
während zeitgleich der CDU-Kämmerer erneut verkündet, selbstverständlich das TAT
und das Ballett einsparen zu wollen. Und ein Kulturdezernent auf Abruf sich
wieder einmal nicht rechtzeitig und nicht mutig vor seinen Intendanten stellt.

Bei all dem selbst für die Beteiligten zuweilen schwer durchschaubaren
Politspiel ist eines jedenfalls klar: Forsythe soll massive Einsparungen bei
seinem Ensemble akzeptieren, vielleicht sogar die Kröte der TAT-Schließung
schlucken, um seinen Vertrag behalten zu können. Dass diese Rechnung dem
mathematikfesten Choreografen einleuchten wird, ist allerdings unwahrscheinlich.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 409 words


Im Suhrkamp-Verlag liegen die Nerven blank seit dem Streit um Martin Walser. In
solchen Zeiten sucht man nach positiven Nachrichten. Da kommt die Meldung gerade
recht, dass Siegfried Unseld, der schwer erkrankte Patriarch des Hauses,
Ehrenbürger der Stadt Frankfurt werden soll. Der Vorschlag kommt von der
Oberbürgermeisterin Petra Roth. Für das "kulturelle Ansehen Frankfurts" sei der
"Wert des Suhrkamp-Verlags" kaum zu überschätzen, begründete sie ihre
Initiative.

Das "kulturelle Ansehen Frankfurts" krankt zur Zeit aber an den laut gewordenen
Plänen, das TAT als selbstständiges Theater aufzulösen. Dagegen hat in einem
öffentlichen Brief an den Kulturdezernenten die Riege der bekanntesten
Intendanten protestiert, u. a. Frank Baumbauer, Jürgen Flimm, Tom Stromberg,
Frank Castorf. Gerade in den letzten Jahren erst sei das TAT, dessen Etat erst
in diesem Jahr um 25 Prozent erhöht worden war, zu einem überregional beachteten
Theater geworden. Zudem fürchten sie, "dass mit einem Theatertod in der immer
noch reichen Stadt Frankfurt ein fatales Signal für eine Welle von
Theaterschließungen gesetzt wird".

Am kommenden Samstag beginnt in Duisburg ein Festival mit dem Titel "Das Eigene
und das Fremde". Deutsch-chinesische Tanz- und Theaterproduktionen, Hip-Hop und
die Videokunst von Nam June Paik stehen auf dem Programm. Eröffnet wird mit
einem japanischen Tanztheater "Gekidan Kaitaisha", die das Thema Globalisierung
kommentieren. Am 14. Juni lädt Claus Leggewie zu einer Konferenz über die
Auswirkungen der "McDonaldisierung der Gesellschaft".

Der Fast-Food-Kette McDonalds selbst ist diese McDonaldisierung gerade teuer zu
stehen gekommen. Sie muss zehn Millionen Dollar an Hindus und vegetarische
Organisationen bezahlen, weil der Konzern nicht darüber informiert hatte, dass
seine Pommes frites mit Rinderfett als Geschmackszusatz zubereitet wurden. Der
Anwalt Harish Bharti, der die Sammelklagen wegen des Rinderfettzusatzes vertrat,
ist zufrieden und hofft auf eine Veränderung der "Kultur der
Fast-Food-Konzerne".

In Hannover gedachten 400 Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Kultur
Niki de Saint Phalle, Ehrenbürgerin der Stadt. Sie war vor zwei Wochen gestorben
und hatte dem Sprengel-Museum Hannover schon zu Lebzeiten mehr als 360 ihrer
Werke vermacht. Denn dort wurden nicht nur 1974 ihre ersten "Nanas" aufgestellt,
sondern die Künstlerin selbst auch wie eine Königin empfangen. Und wie um eine
Königin wird um sie getrauert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2002

"Förderung statt Selektion";
Erziehungswissenschaftlerin Ursula Boos-Nünning hält die Berliner Erhebung für
übertragbar auf andere Großstädte. Sie plädiert für eine Förderung sowohl in
Deutsch als auch der Muttersprache

AUTOR: SABINE AM ORDE

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 590 words



HIGHLIGHT: Erziehungswissenschaftlerin Ursula Boos-Nünning hält die Berliner
Erhebung für übertragbar auf andere Großstädte. Sie plädiert für eine Förderung
sowohl in Deutsch als auch der Muttersprache


taz: Frau Boos-Nünning, die Deutschkenntnisse der künftigen Erstklässler in
Berlin sind dramatisch schlecht. Sieht es in anderen deutschen Großstädten
ähnlich aus?

Ursula Boos-Nünning: Das Problem gibt es in allen deutschen Großstädten, aber
man muss zwischen Städten wie Berlin oder auch Köln und Duisburg einerseits, und
Frankfurt oder Stuttgart andererseits unterscheiden.

Wo liegt der Unterschied?

In Berlin, Köln oder Duisburg sind nur wenige Migrantennationalitäten
bestimmend, vor allem die türkische Community. Außerdem konzentrieren sich in
diesen Städten, und das gilt auch für die anderen Städte des Ruhrgebiets, die
Familien mit Migrationshintergrund in wenigen Stadtteilen, und es handelt sich
vor allem um Arbeitsmigranten aus dem ländlichen Raum ...

... also die so genannten bildungsfernen Elternhäuser.

Genau. In Frankfurt aber ist zum Beispiel die Streuung unter den Migranten viel
größer, da gehen auch die Kinder von Bankern zur Schule.

Ist also allein die Sozialstruktur der Migranten entscheidend? Gibt es keine
Städte, die die Schwierigkeiten etwa türkischer Migrantenkinder besser angehen
als andere?

Nein, im Grunde nicht. Es gibt zwar hier und da sinnvolle Ansätze, zum Beispiel
in Köln und im Ruhrgebiet, aber im Grunde sind wir seit den 70er-Jahren nicht
viel weitergekommen. Gerade jetzt ist zu beobachten, dass alte Rezepte wieder
hervorgeholt werden.

Sie spielen auf die Vorschläge aus Hessen und Niedersachsen an. Was halten Sie
von dem Vorstoß Hessens, Kinder nur einzuschulen, wenn sie zuvor einen
Deutschtest bestehen?

Davon halte ich gar nichts. Sprachstandserhebungen machen sowieso nur unter drei
Bedingungen Sinn. Die Tests müssen qualitativ gut sein, sie müssen bei
zweisprachigen Kindern auch beide Sprachen berücksichtigen, und sie müssen auf
Förderung statt auf Selektion ausgerichtet sein. Deshalb würde ich auch den
Berliner Test kritisieren, denn der hat nur die Deutschkenntnisse der Kinder
erhoben. Bei zweisprachigen Kindern entwickelt sich die Sprache aber anders als
bei einsprachigen.

Und was halten Sie von einer "Ausländerquote", die Niedersachsens
Ministerpräsident Gabriel (SPD) einführen will?

Zum einen ist die fehlende deutsche Staatsangehörigkeit wirklich nicht das
geeignete Kriterium, um die Deutschkenntnisse von Kindern zu beurteilen. Aber es
ist natürlich richtig, dass - wenn viele Kinder ohne ausreichende
Deutschkenntnisse in eine Klasse gehen - alle Kinder dieser Klasse benachteiligt
sind. Es ist nicht akzeptabel, dass die Schulen in Stadtteilen mit einem hohen
Anteil an Kindern - solchen mit Migrationshintergrund und deutschen -, die
unzureichende Voraussetzungen mitbringen, genauso oder ähnlich ausgestattet sind
wie Schulen in so genannten privilegierten Stadtteilen. Trotzdem ist eine Quote
keine Lösung. Schon jetzt haben wir in Großstädten 30, 40, 50 Prozent
Migrantenkinder, die in die Grundschule kommen. Wie wollen Sie da eine Quote von
25 Prozent erreichen? Das geht schon rein praktisch nicht.

Was muss getan werden?

Man muss die Klassen ganz anders ausstatten. Es gab mal die alte Forderung der
GEW, Ausländerkinder doppelt zu zählen. Das ist natürlich nicht das richtige
Kriterium, aber wenn man Kinder mit Sprach- und Sozialisationschwierigkeiten
nimmt, dann macht das Sinn. Für diese Kinder müsste es doppelt so viele
Lehrerstunden geben und damit sowohl eine innere als auch eine äußere
Differenzierung in den Klassen. Zu der äußeren Differenzierung würde dann auch
spezifische Förderung im Deutschen und in der Muttersprache gehören. Man muss
endlich ganz anders denken.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2002

Am Ende der Welt und darüber hinaus;
Ab heute findet in Frankfurt (Oder) und Subice zum zweiten Mal das Grenzfestival
"Pogranicze" statt

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 28

LÄNGE: 503 words



HIGHLIGHT: Ab heute findet in Frankfurt (Oder) und Slubice zum zweiten Mal das
Grenzfestival "Pogranicze" statt


Als vor einiger Zeit in der polnischen Tageszeitung Gazeta Wyborcza eine Glosse
über das auf Gegenseitigkeit beruhende Desinteresse der Stadtverwaltungen von
Frankfurt (Oder) und Slubice aneinander erschien, ereignete sich selbst für
grenzländische Verhältnisse Ungewöhnliches. Kurzerhand ließ der Slubicer
Bürgermeister alle Ausgaben der überregionalen Zeitung aufkaufen, eine
Übersetzung des Artikels anfertigen und diese an die Kollegen auf die andere
Seite der Oder faxen. Die Übersetzung zum Zwecke der Kenntnisgebung solcher
Nestbeschmutzung war übrigens nötig, weil der für grenzüberschreitende
Zusammenarbeit Verantwortliche auf Frankfurter Seite kein Polnisch spricht. Der
Titel des Artikels: Koniec Swiata - das Ende der Welt.

Am Ende der Welt könnte man sich in der Doppelstadt tatsächlich fühlen, wenn auf
dem Frankfurter Oderufer nicht ein großes Schild angebracht wäre. Pogranicze
steht darauf, was so viel wie Grenzland oder auch Grenzländer heißt. Eine genaue
Übersetzung entzieht sich dem Definitionsbedürfnis des Deutschen, schließlich
meint Pogranicze eher fließende Übergänge denn klare Grenzziehungen. Ganz
entsprechend sieht auch das Programm des Pogranicze-Festivals "Fluss statt
Grenze" aus, das von heute bis zum 16. Juni stattfindet. Kernstück ist die
Ausstellung "Szczecin - ulica miasto" (Stettin - Straße, Stadt), die am 7. Juni
in der Frankfurter Friedenskirche eröffnet wird. Anhand der Geschichte eines
Straßenzuges sollen hier vor allem historische Grenzziehungen und deren
Überwindung in der deutschen, polnischen und bald vielleicht europäischen Stadt
in den Vordergrund gestellt werden. Eine Ausstellung über Stettin in Frankfurt
und Slubice unterstreicht zugleich den Versuch der Macher von Pogranicze, nicht
die Grenze und damit die Enden der beiden Welten, sondern den Fluss in den
Mittelpunkt zu stellen, der quer zu den Grenzziehungen verläuft. "Eine Grenze",
heißt es im Programm, "ist Stau, ist Hemmnis, ist Stagnation. Ein Strom ist
Bewegung, ist Fluss, ist Progression."

Die Idee für ein Grenzlandfest wurde vor zwei Jahren von Studenten der
Europauniversität Viadrina geboren. Anlässlich des Polen-Schwerpunkts auf der
Frankfurter Buchmesse sollte auch im an der Oder liegenden Frankfurt die
Aufmerksamkeit auf polnische Literatur gelegt werden. Herausgekommen ist neben
einem überraschend erfolgreichen Veranstaltungsprogramm auch die Website , auf
der vor allem zeitgenössische polnische Schriftsteller vorgestellt werden.

Im vergangenen Jahr schließlich fand zum ersten Mal "Pogranicze - Grenze ist
mehr" statt, ein Festival, auf dem schon damals nicht die eigene Grenzregion im
Vordergrund stand, sondern mit der Region Podlasien das polnisch-weißrussische
Grenzgebiet. Und wie im vorigen Jahr wird der Schwerpunkt auch diesmal von
vielen Veranstaltungen begleitet (siehe Kasten).

Doch auch die Stadtverwaltungen bleiben sich treu. Auf den Homepages von
Frankfurt und Slubice findet man keinen Hinweis auf Progranicze. Am Ende der
Welt ist eben auch die Wahrnehmung zu Ende.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juni 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 416 words


Wenigstens 631.000 Besucher müssen zur documenta 11 in Kassel kommen, sonst
droht ein Minus in den Kassen. Diese rekordverdächtige Zahl, die bei der
vergangenen Ausstellung vor fünf Jahren erreicht wurde, dürfe nicht
unterschritten werden, sagte Documenta-Geschäftsführer Bernd Leifeld zu dpa. Die
11. documenta startet an diesem Samstag und ist bis zum 15. September zu sehen.

"Die finanzielle Ausstattung ist diametral entgegengesetzt zur Bedeutung der
Ausstellung", klagte Leifeld. Mit 6,9 Millionen Euro müsse mehr als die Hälfte
des Etats über Eintrittsgelder und Katalogverkauf erwirtschaftet werden. Die
Zuschüsse von Stadt und Ländern summierten sich dagegen nur auf knapp 1,2
Millionen Euro pro Jahr. Damit sei die documenta GmbH nicht in der Lage, die
fünf Jahre zwischen den einzelnen Ausstellungen zu überbrücken, erklärte
Leifeld. Kontinuierliche Arbeit sei kaum möglich.

"Ich denke, dass sich die öffentliche Hand mehr engagieren muss", sagte der
Geschäftsführer. Schließlich gehe es ja nicht um Subventionen, sondern um
Investitionen. Über die Umsätze der anreisenden Kunstfreunde gebe die documenta
ein Vielfaches der Gelder an die Stadt zurück. "Ich rechne damit, dass unsere
Besucher in diesem Sommer rund 50 Millionen Euro in Kassel lassen werden." Die
Kunstausstellung sei für die Stadt ein enormer Wirtschaftsfaktor: "Eigentlich
müsste sich mit der documenta eher der Wirtschafts- als der Kulturausschuss der
Stadt befassen." Es wird bestimmt noch so kommen.

Und noch so eine Stadt, wo der Wirtschaftsausschuss statt des Kulturausschusses
gefragt ist, tatsächlich aber der Herr der Finanzen das letzte Wort hat: Es geht
um die Zukunft des bedeutenden Choreografen William Forsythe. Frankfurt, so wird
gemunkelt, will seinen im Sommer 2004 auslaufenden Vertrag nicht verlängern,
seine Truppe nur noch für Gastspiele buchen, ihn gar vorzeitig entlassen. Und so
schreibt dpa: "Laut tönt das Protestgeschrei, still schweigt die Stadt" (ja, so
poetisch, dramatisch, geradezu pathetisch kann dpa sein!). Und je stärker die
Kritik auf sie einprasselt, desto weniger sagen die Stadtoberen. Für Donnerstag
hat William Forsythe nun die Presse eingeladen - vielleicht spricht zumindest er
Klartext. Vorgestern trafen sich immerhin Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU)
und Forsythe zu einem "Gipfel" im Frankfurter Römer. Presseerklärung: "Das
Gespräch war von dem Willen geprägt, für das Ballett Frankfurt mit William
Forsythe auch für die Zeit nach 2004 zu realistischen Lösungen zu gelangen."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. May 2002

Logistik für Bandwürmer;
In Frankfurt findet die 4. Manifesta für zeitgenössische Kunst statt. Viel
Sorgfalt wird auf die visuelle Präsentation verwendet, aber es fehlt das
Schrille, das Misslungene - irgendetwas, das quer schießt

AUTOR: BRIGITTE WERNEBURG

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1535 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt findet die 4. Manifesta für zeitgenössische Kunst statt.
Viel Sorgfalt wird auf die visuelle Präsentation verwendet, aber es fehlt das
Schrille, das Misslungene - irgendetwas, das quer schießt


Kurz vor Beginn der Manifesta 4 in Frankfurt versteigerte der Schweizer Künstler
Christoph Büchel seine offizielle Einladung einfach bei Ebay. "Invite Yourself"
nannte er diesen künstlerischen Beitrag, und mit der Meistbietenden, der New
Yorker Künstlerin Sal Rudolph, waren die USA für 15.099 Dollar dann doch an Bord
der 1990 in den Niederlanden ins Leben gerufenen Biennale für junge europäische
Kunst. "Free Manifesta" nennt Rudolph ihren Beitrag, mit dem sie nach dem
Prinzip "Everyone is Invited" schon über 100 weitere Künstler in die Manifesta
einschleuste.

Büchels gut platzierter Aufschlag und Rudolphs Return unter boykottieren den
Grundsatz, nach dem die Teilnahme an einer Veranstaltung wie der Manifesta (oder
demnächst der documenta) nur als Auszeichnung erfolgen kann, mit der ein
Teilnehmer geehrt wird, der sich ihrer mit seiner Arbeit und seinem Einsatz als
würdig erweist. So wie die Stadt Frankfurt, die nun Gastgeberin der Manifesta
ist, deren Besonderheit eben darin liegt, dass der Ort, an dem sie alle zwei
Jahre stattfindet, immer ein anderer ist. Dieses Nomadisieren der Kunstbiennale
bedeutet nur, dass hinter den Kulissen umso mehr gepokert und geboten wird,
damit der Vorstand der Manifesta-Stiftung überzeugt ist, in dieser und keiner
anderen Stadt die besten Bedingungen für die Austragung der Biennale zu finden.
Die Ehre hat selbstverständlich ihren Preis, denn die Organisation und das
Bereitstellen der Ausstellungsorte sind teuer. 2,1 Millionen Euro hat die
"Europäische Biennale zeitgenössischer Kunst" in Frankfurt gekostet. 1,3
Millionen kamen von der Stadt, und die Messe Frankfurt rühmt sich, mit 128.000
Euro den höchsten Sponsorenbeitrag in der Geschichte der Messe geleistet zu
haben. Ganz abgesehen davon, dass die Messeleitung die Art Frankfurt
sinnigerweise einen Monat verschob, damit sie am Sonntag, gleich nach Eröffnung
der Manifesta, starten konnte und mit einer Kunstauktion der Gruppe Apsolutno
selbst als Manifesta-Spielstätte fungiert.

Die Ehre hat also durchaus ihren Ertrag, der da heißt, dass Frankfurt jetzt "im
Zentrum des europäischen Kunsttourismus" steht, wie Nicolaus Schaffhausen sagt,
als Leiter des Kunstvereins maßgeblich daran beteiligt, dass die Manifesta in
die Mainmetropole kam. Auch Hans-Bernhard Nordhoff, Kulturdezernent des
neuerlich prosperierenden Finanzhandelsplatzes, war sich auf der Pressekonferenz
sicher: "Zeitgenössische Kunst und Wirtschaft gehören zusammen."

Vielleicht deshalb fallen auf der Manifesta 4 zunächst die Konzeptarbeiten auf,
die, wie die Beiträge von Büchel und Rudolph, den rüden Charme des Marktes,
seine Promiskuität und Gleichmacherei, herauskehren. Dirk Fleischmann etwa hat
in der ehemaligen Kantine des städtischen Wasserwirtschaftsamts, das als
Frankensteiner Hof einer der Hauptaustragungsorte der Manifesta ist, ein Bistro
eingerichtet. Unter dem Namen einiger beteiligter Künstler bietet er dort
Getränke und Snacks an. Damit er nun beispielsweise die Latte Macchiato als
"finger" annonciert, haben die Künstler der Gruppe, die sich so nennt, auf ihr
Manifesta-Honorar von 250 Euro verzichtet; allerdings erhalten sie im Gegenzug
den Gewinn aus dem Verkauf ihres Milchkaffees. Wer nicht gerade Kräutertee aus
Schwebheim anbietet, wie Dirk Fleischmann selbst, wird mit dem Vielfachen seines
Manifesta-Honorars nach Hause reisen. Warum sollen nicht auch ein paar Künstler
den Kunsttourismus für ihre Zwecke nutzen?

Freundlicher kann die allgegenwärtige Dienstbarmachung der Manifesta jedenfalls
kaum offen gelegt und kritisiert werden. Zumal hier, im seit Jahren ungenutzten
Wasserwirtschaftsamt, mithin einem "städtebaulichen Problemfall", von dem sich
der Kulturdezernent bei der Pressekonferenz wünschte, dass die Kunst diesem Ort
wieder auf die Beine einer neuen Nutzung hilft.

Wer nun meint, in den ständigen latenten oder manifesten Hinweisen auf die
wohltätige Wirkung der Manifesta ihr Problem entdeckt zu haben, täuscht sich auf
zweierlei Weise. Zunächst, so zitiert der italienische Künstler Davide Grassi in
seiner Video- und Internetarbeit "problemarket.com" den britischen Journalisten
GK Chesterton, handle es sich bei einem Problem sowieso nur um eine
Herausforderung, die fälschlicherweise eine Schwierigkeit genannt werde. Ein
Problem ist somit nur Katalysator für Kreativität und neue Kraftanstrengung,
weshalb es unbedingt auf der "Problem Stock Exchange" gehandelt und bewertet
werden sollte, einer Börse, die Grassi mit seinem slowenischen Koautor Igor
Tromajer eingerichtet hat. Sodann aber erweist sich, dass die im Städelschen
Kunstinstitut, im Portikus, im Kunstverein, im Frankensteiner Hof oder verstreut
im Stadtraum versammelten Arbeiten und Projekte ihre ganz eigensinnige Haltung
entfalten, die Verwertbarkeit und Effizienz dann doch verfehlt - was beim
Rundgang durchaus lustvoll erfahren werden kann.

Viel zu skurril sind oft die Geschichten und zu nutzlos die Untersuchungen wie
Christoph Finks minutiöse Aufzeichnungen "Movement # 52". Man muss das fieselige
Aneinanderreihen von Uhrzeiten und Begebenheiten, von Verkehrsmitteln und ihren
Fahrplänen, das sich im ersten Stock des Kunstvereins gleich über mehrere Meter
in einer Vitrine hin ausdehnt, nicht unbedingt mögen. Aber der Gedanke hat
seinen Reiz, dass dieser Bandwurm Finks simplen Spaziergang durch Frankfurt mit
jener ausgefeilten Logistik gleichstellt, die Grundlage des europäischen
Luftfrachtknotenpunkts Frankfurt ist. Zumal in dem abstrakten Gekritzel die
Stadt doch Leerstelle bleibt.

Das gilt auch für die anderen Exponate, die wenig "site-specific" sind. Die
junge Kunst in Europa, der die drei Kuratorinnen Iara Boubnova aus Bulgarien,
Nuria Enguita Mayo aus Spanien und Stéphanie Moisdon Trembley aus Frankreich, im
Verein mit zahlreichen Institutionen und Individuen extensiv
hinterherrecherchiert haben, schaut auf der Manifesta 4 zuerst einmal heterogen,
hybrid und eher individualistisch aus. Zum großen Teil stößt man tatsächlich auf
neue Namen, wenn auch nicht wirklich auf neue Fragen, neue Materialien oder neue
Methoden. So ist im Frankensteiner Hof das Spiel mit der Raumwahrnehmung
durchaus bekannt, wenn Massimo Bartolini in "Zwei Horizonte" das Mobiliar eines
Zimmers im erhöhten Boden versinken lässt oder Monika Sosnowska den Besucher in
"Untitled" in immer den gleichen Raum schickt, obwohl er stets eine neue Tür
öffnet. Aber vor allem Sosnowska gelingt es dann doch, dass sich ein Gefühl des
Unheimlichen, des Schwindels und der Beklemmung einstellt.

Vielleicht weil die Fragen - was ist Wissen, was Beobachtung und was passiert
mit uns, wenn wir beobachten, was mit den Dingen und Situationen? - nicht neu
sind, fällt das Augenmerk mehr auf die einzelnen Arbeiten. Jonas Dahlbergs nicht
enden wollende, ruhige Videofahrt durch eine im Regen glänzende, nächtliche
"Einbahnstraße" ist trotz aller modernistischen Leuchtkuben am Straßenrand (die
das Modell verraten) ein großartiges Schauerstück und ziemlich gothic in seiner
Atmosphäre des Déjà-vu. Florian Pumhösls "Wandbild", das Fotodiagramm eines
minimalistischen Punkterasters, hinter dem man ein wissenschaftliches Experiment
vermuten möchte, führt zu einem Monitor, auf dem ein Standbild hübsches Geäst zu
zeigen scheint. Freilich bewegt es sich dann und zwar ganz anders als durch den
Wind geschaukelt: es handelt sich um Stabheuschrecken. Und wenn der Titel hier
auch beginnt "Du hast einige Male jüngste Entwicklungen in der exakten
Naturwissenschaft vorweggenommen ...", macht die Installation vor allem einen
sehr malerischen Eindruck.

Diesen Eindruck, hochprojiziert auf zwei große Leinwände, vermittelt auch Kalin
Serapionovs Videobeobachtung vom Meeting-Point am Zürcher Hauptbahnhof. Eine
fast unnötige Eleganz des Schnitts und der Parallelführung der Einstellungen
führt zu schwelgerischen Bildern, die trotzdem ganz beim Alltäglichen bleiben.
Überhaupt sind die Künstler der Manifesta, die größtenteils Ende der 60er- und
Anfang der 70er-Jahre geboren sind, ziemliche Perfektionisten. Das erstaunt
schon ein wenig bei jungen Leuten mit geringer Ausstellungserfahrung und keinem
großen Fundus, weswegen auch ein Drittel des Manifesta-Budgets in die Produktion
neuer Arbeiten floss. Gediegen, umsichtig, vernünftig sind Begriffe, mit denen
die Vielzahl der Sprechweisen, Untersuchungen, Dokumentationen und Aktionen
charakterisiert werden können, die sich in Video, Assemblage, Performance,
Fotografie, Installation und Archiv entfalten und über den "Trespassing Space"
des Rundfunks, Fernsehens und Internets über den Ausstellungs- und Stadtraum
hinausführen. Gediegen, umsichtig, vernünftig heißt auch, dass Fragen der
Identität, Migration, Politik, etwa bei "wemgehörtdiestadt" oder den
Trainingsprogrammen für Kriegsberichterstatter "Risk Assesment Serives" in
komplexen Untersuchungen, die ein wenig nach Seminar muffeln, nachgegangen wird.
Was fehlt, ist das Schrille, vielleicht Bösartige, schließlich das Misslungene,
Ärgerliche, irgendetwas, das deutlich quer schießt. Kein Schaden ist es dagegen,
dass die große Arbeit fehlt, die die Aufmerksamkeit vollkommen vereinnahmt, die
in Verwirrung stürzt oder schlicht in helle Begeisterung. Diesen Coup hätte man
dem begehrlichen Frankfurt nun wirklich nicht gegönnt.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2002

Logistik für Bandwürmer;
In Frankfurt findet die 4. Manifesta für zeitgenössische Kunst statt. Viel
Sorgfalt wird auf die visuelle Präsentation verwendet, aber es fehlt das
Schrille, das Misslungene - irgendetwas, das quer schießt

AUTOR: BRIGITTE WERNEBURG

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1535 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt findet die 4. Manifesta für zeitgenössische Kunst statt.
Viel Sorgfalt wird auf die visuelle Präsentation verwendet, aber es fehlt das
Schrille, das Misslungene - irgendetwas, das quer schießt


Kurz vor Beginn der Manifesta 4 in Frankfurt versteigerte der Schweizer Künstler
Christoph Büchel seine offizielle Einladung einfach bei Ebay. "Invite Yourself"
nannte er diesen künstlerischen Beitrag, und mit der Meistbietenden, der New
Yorker Künstlerin Sal Rudolph, waren die USA für 15.099 Dollar dann doch an Bord
der 1990 in den Niederlanden ins Leben gerufenen Biennale für junge europäische
Kunst. "Free Manifesta" nennt Rudolph ihren Beitrag, mit dem sie nach dem
Prinzip "Everyone is Invited" schon über 100 weitere Künstler in die Manifesta
einschleuste.

Büchels gut platzierter Aufschlag und Rudolphs Return unter boykottieren den
Grundsatz, nach dem die Teilnahme an einer Veranstaltung wie der Manifesta (oder
demnächst der documenta) nur als Auszeichnung erfolgen kann, mit der ein
Teilnehmer geehrt wird, der sich ihrer mit seiner Arbeit und seinem Einsatz als
würdig erweist. So wie die Stadt Frankfurt, die nun Gastgeberin der Manifesta
ist, deren Besonderheit eben darin liegt, dass der Ort, an dem sie alle zwei
Jahre stattfindet, immer ein anderer ist. Dieses Nomadisieren der Kunstbiennale
bedeutet nur, dass hinter den Kulissen umso mehr gepokert und geboten wird,
damit der Vorstand der Manifesta-Stiftung überzeugt ist, in dieser und keiner
anderen Stadt die besten Bedingungen für die Austragung der Biennale zu finden.
Die Ehre hat selbstverständlich ihren Preis, denn die Organisation und das
Bereitstellen der Ausstellungsorte sind teuer. 2,1 Millionen Euro hat die
"Europäische Biennale zeitgenössischer Kunst" in Frankfurt gekostet. 1,3
Millionen kamen von der Stadt, und die Messe Frankfurt rühmt sich, mit 128.000
Euro den höchsten Sponsorenbeitrag in der Geschichte der Messe geleistet zu
haben. Ganz abgesehen davon, dass die Messeleitung die Art Frankfurt
sinnigerweise einen Monat verschob, damit sie am Sonntag, gleich nach Eröffnung
der Manifesta, starten konnte und mit einer Kunstauktion der Gruppe Apsolutno
selbst als Manifesta-Spielstätte fungiert.

Die Ehre hat also durchaus ihren Ertrag, der da heißt, dass Frankfurt jetzt "im
Zentrum des europäischen Kunsttourismus" steht, wie Nicolaus Schaffhausen sagt,
als Leiter des Kunstvereins maßgeblich daran beteiligt, dass die Manifesta in
die Mainmetropole kam. Auch Hans-Bernhard Nordhoff, Kulturdezernent des
neuerlich prosperierenden Finanzhandelsplatzes, war sich auf der Pressekonferenz
sicher: "Zeitgenössische Kunst und Wirtschaft gehören zusammen."

Vielleicht deshalb fallen auf der Manifesta 4 zunächst die Konzeptarbeiten auf,
die, wie die Beiträge von Büchel und Rudolph, den rüden Charme des Marktes,
seine Promiskuität und Gleichmacherei, herauskehren. Dirk Fleischmann etwa hat
in der ehemaligen Kantine des städtischen Wasserwirtschaftsamts, das als
Frankensteiner Hof einer der Hauptaustragungsorte der Manifesta ist, ein Bistro
eingerichtet. Unter dem Namen einiger beteiligter Künstler bietet er dort
Getränke und Snacks an. Damit er nun beispielsweise die Latte Macchiato als
"finger" annonciert, haben die Künstler der Gruppe, die sich so nennt, auf ihr
Manifesta-Honorar von 250 Euro verzichtet; allerdings erhalten sie im Gegenzug
den Gewinn aus dem Verkauf ihres Milchkaffees. Wer nicht gerade Kräutertee aus
Schwebheim anbietet, wie Dirk Fleischmann selbst, wird mit dem Vielfachen seines
Manifesta-Honorars nach Hause reisen. Warum sollen nicht auch ein paar Künstler
den Kunsttourismus für ihre Zwecke nutzen?

Freundlicher kann die allgegenwärtige Dienstbarmachung der Manifesta jedenfalls
kaum offen gelegt und kritisiert werden. Zumal hier, im seit Jahren ungenutzten
Wasserwirtschaftsamt, mithin einem "städtebaulichen Problemfall", von dem sich
der Kulturdezernent bei der Pressekonferenz wünschte, dass die Kunst diesem Ort
wieder auf die Beine einer neuen Nutzung hilft.

Wer nun meint, in den ständigen latenten oder manifesten Hinweisen auf die
wohltätige Wirkung der Manifesta ihr Problem entdeckt zu haben, täuscht sich auf
zweierlei Weise. Zunächst, so zitiert der italienische Künstler Davide Grassi in
seiner Video- und Internetarbeit "problemarket.com" den britischen Journalisten
GK Chesterton, handle es sich bei einem Problem sowieso nur um eine
Herausforderung, die fälschlicherweise eine Schwierigkeit genannt werde. Ein
Problem ist somit nur Katalysator für Kreativität und neue Kraftanstrengung,
weshalb es unbedingt auf der "Problem Stock Exchange" gehandelt und bewertet
werden sollte, einer Börse, die Grassi mit seinem slowenischen Koautor Igor
Tromajer eingerichtet hat. Sodann aber erweist sich, dass die im Städelschen
Kunstinstitut, im Portikus, im Kunstverein, im Frankensteiner Hof oder verstreut
im Stadtraum versammelten Arbeiten und Projekte ihre ganz eigensinnige Haltung
entfalten, die Verwertbarkeit und Effizienz dann doch verfehlt - was beim
Rundgang durchaus lustvoll erfahren werden kann.

Viel zu skurril sind oft die Geschichten und zu nutzlos die Untersuchungen wie
Christoph Finks minutiöse Aufzeichnungen "Movement # 52". Man muss das fieselige
Aneinanderreihen von Uhrzeiten und Begebenheiten, von Verkehrsmitteln und ihren
Fahrplänen, das sich im ersten Stock des Kunstvereins gleich über mehrere Meter
in einer Vitrine hin ausdehnt, nicht unbedingt mögen. Aber der Gedanke hat
seinen Reiz, dass dieser Bandwurm Finks simplen Spaziergang durch Frankfurt mit
jener ausgefeilten Logistik gleichstellt, die Grundlage des europäischen
Luftfrachtknotenpunkts Frankfurt ist. Zumal in dem abstrakten Gekritzel die
Stadt doch Leerstelle bleibt.

Das gilt auch für die anderen Exponate, die wenig "site-specific" sind. Die
junge Kunst in Europa, der die drei Kuratorinnen Iara Boubnova aus Bulgarien,
Nuria Enguita Mayo aus Spanien und Stéphanie Moisdon Trembley aus Frankreich, im
Verein mit zahlreichen Institutionen und Individuen extensiv
hinterherrecherchiert haben, schaut auf der Manifesta 4 zuerst einmal heterogen,
hybrid und eher individualistisch aus. Zum großen Teil stößt man tatsächlich auf
neue Namen, wenn auch nicht wirklich auf neue Fragen, neue Materialien oder neue
Methoden. So ist im Frankensteiner Hof das Spiel mit der Raumwahrnehmung
durchaus bekannt, wenn Massimo Bartolini in "Zwei Horizonte" das Mobiliar eines
Zimmers im erhöhten Boden versinken lässt oder Monika Sosnowska den Besucher in
"Untitled" in immer den gleichen Raum schickt, obwohl er stets eine neue Tür
öffnet. Aber vor allem Sosnowska gelingt es dann doch, dass sich ein Gefühl des
Unheimlichen, des Schwindels und der Beklemmung einstellt.

Vielleicht weil die Fragen - was ist Wissen, was Beobachtung und was passiert
mit uns, wenn wir beobachten, was mit den Dingen und Situationen? - nicht neu
sind, fällt das Augenmerk mehr auf die einzelnen Arbeiten. Jonas Dahlbergs nicht
enden wollende, ruhige Videofahrt durch eine im Regen glänzende, nächtliche
"Einbahnstraße" ist trotz aller modernistischen Leuchtkuben am Straßenrand (die
das Modell verraten) ein großartiges Schauerstück und ziemlich gothic in seiner
Atmosphäre des Déjà-vu. Florian Pumhösls "Wandbild", das Fotodiagramm eines
minimalistischen Punkterasters, hinter dem man ein wissenschaftliches Experiment
vermuten möchte, führt zu einem Monitor, auf dem ein Standbild hübsches Geäst zu
zeigen scheint. Freilich bewegt es sich dann und zwar ganz anders als durch den
Wind geschaukelt: es handelt sich um Stabheuschrecken. Und wenn der Titel hier
auch beginnt "Du hast einige Male jüngste Entwicklungen in der exakten
Naturwissenschaft vorweggenommen ...", macht die Installation vor allem einen
sehr malerischen Eindruck.

Diesen Eindruck, hochprojiziert auf zwei große Leinwände, vermittelt auch Kalin
Serapionovs Videobeobachtung vom Meeting-Point am Zürcher Hauptbahnhof. Eine
fast unnötige Eleganz des Schnitts und der Parallelführung der Einstellungen
führt zu schwelgerischen Bildern, die trotzdem ganz beim Alltäglichen bleiben.
Überhaupt sind die Künstler der Manifesta, die größtenteils Ende der 60er- und
Anfang der 70er-Jahre geboren sind, ziemliche Perfektionisten. Das erstaunt
schon ein wenig bei jungen Leuten mit geringer Ausstellungserfahrung und keinem
großen Fundus, weswegen auch ein Drittel des Manifesta-Budgets in die Produktion
neuer Arbeiten floss. Gediegen, umsichtig, vernünftig sind Begriffe, mit denen
die Vielzahl der Sprechweisen, Untersuchungen, Dokumentationen und Aktionen
charakterisiert werden können, die sich in Video, Assemblage, Performance,
Fotografie, Installation und Archiv entfalten und über den "Trespassing Space"
des Rundfunks, Fernsehens und Internets über den Ausstellungs- und Stadtraum
hinausführen. Gediegen, umsichtig, vernünftig heißt auch, dass Fragen der
Identität, Migration, Politik, etwa bei "wemgehörtdiestadt" oder den
Trainingsprogrammen für Kriegsberichterstatter "Risk Assesment Serives" in
komplexen Untersuchungen, die ein wenig nach Seminar muffeln, nachgegangen wird.
Was fehlt, ist das Schrille, vielleicht Bösartige, schließlich das Misslungene,
Ärgerliche, irgendetwas, das deutlich quer schießt. Kein Schaden ist es dagegen,
dass die große Arbeit fehlt, die die Aufmerksamkeit vollkommen vereinnahmt, die
in Verwirrung stürzt oder schlicht in helle Begeisterung. Diesen Coup hätte man
dem begehrlichen Frankfurt nun wirklich nicht gegönnt.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  23. May 2002

Zehn Gründe, nach Subice zu fahren;
Warum in aller Welt finden viele Deutsche und Polen diese Stadt so hässlich? Wer
in Frankfurt (Oder) aus dem Regionalexpress steigt und über die Oder geht, hat
allerlei zu entdecken: südländisches Flair auf der Zigarettenstraße, trocknende
Wäsche und Plastiksprengstoff im Hotelzimmer

AUTOR: FELIX ACKERMANN

RUBRIK: Berlin; S. 28

LÄNGE: 949 words



HIGHLIGHT: Warum in aller Welt finden viele Deutsche und Polen diese Stadt so
hässlich? Wer in Frankfurt (Oder) aus dem Regionalexpress steigt und über  die
Oder geht, hat allerlei zu entdecken: südländisches Flair auf der
Zigarettenstraße, trocknende Wäsche und Plastiksprengstoff im Hotelzimmer



Wenn am Morgen die Sonne über den  Dächern  aufgeht,  die  Oder  in einen
rötlichen Schimmer taucht und die Plattenbauten am Platz der Freundschaft mit
ihren kleinen Balkonen in mattem Glanz erstrahlen, wenn die ersten Menschen
durch die Zigarettenstraße zur Grenze eilen, die Stadtwache ihre morgendliche
Runde dreht, der weißbraune Mischling um den gelben Kiosk läuft, dann beginnt
ein schöner Tag.

Ostbahnhof Berlin. 9 Uhr morgens. Vorsicht am Gleis zwei. Ein Zug fährt ein. Der
Regionalexpress rauscht. Die Schienen sind kaum zu spüren. Beim Schaffner
erhalten Sie Chips für alkoholische Getränke. Zwischen Viadrina-Studenten und
Beamten, die täglich mit dem RE 1 von Berlin nach Frankfurt (Oder) und zurück
pendeln, sitzen einige Reisende auf dem Weg nach Russland, polnische Arbeiter
fahren nach Hause, farbenfroh gekleidete Rentner begeben sich auf einen
Fahrradausflug. Nach einer Stunde sind Sie da. Vom Bahnhof kann man laufen: den
Berg hinunter, am Oderturm links, bei McDonalds rechts. Ein Taxi zur Brücke
kostet 4 Euro. Eine Busverbindung gibt es nicht.

Am Rande der Volksrepublik Polen lag die Stadt lange Jahre abgeschnitten vom
Rest der Welt, an einer Grenze des Krieges, die "Grenze des Friedens", an einem
Strom der Isolation, der "Strom der Freundschaft" genannt wurde. Nun liegt die
Stadt friedlich an der Außengrenze der Festung Europa, auf der Stadtbrücke
spielen Bulgaren melancholisch deutsche Schlager, polnische Taxifahrer warten
Karten spielend auf Kundschaft aus Frankfurt (Oder), am Collegium Polonicum
studieren Deutsche und Polen die Geschichte und Gegenwart Mitteleuropas.

Es gibt Leute, die behaupten, Slubice sei wie Italien. Im Vergleich zum tristen
Bunt Frankfurts, zu den leeren Straßen der deutschen Stadt, herrscht in Slubice
mediterranes Klima. An der Promenade weht ein warmer Wind, die Sonne scheint bis
in den Abend, auf der Straße Kindergeschrei, trocknende Wäsche auf den Balkonen.
Die Diskothek bebt nach der Fastenzeit bis tief in die Nacht.

Am Bermudadreieck steht das "Lubuszanin". Das vormalige Offizierskasino der
polnischen Armee lädt zum Roulettespiel, im Restaurant blickt Hermes von der
stuckverzierten Wand, die Bar ist immer leer. Schräg gegenüber erstreckt sich
ein Betonkomplex, in der Mitte führt ein schmaler Aufgang ins "Belfast", ein
dunkles, irisch anmutendes Restaurant mit polnischer Küche. In der Ecke ein
Kamin, die Kellner starren in den Fernseher.

In den Abendstunden öffnen sich die Türen zum "Copa Cobana", der blau
glitzernden Disko, in der Frauen und Männer vor einem großen Spiegel zu
Dancefloormusik tanzen. An der dritten Seite des Platzes steht das Hotel
Polonia, in dem man auch stundenweise verweilen kann. Im Eingangsbereich
erschlägt den Besucher eine braun gebeizte Täfelung, im Restaurant bedient der
Koch, das Essen schmeckt nach vergangenen Zeiten.

Hunderte Taxifahrer, ein Markt mit tausend Ständen, Dutzende Friseure,
Zigarettenladen an Zigarettenladen, ein Ring von "Gesellschaftsagenturen" an der
Peripherie. Eine Sonderwirtschaftszone hinter der Stadt. Slubice blüht. Doch die
Hochzeit ist längst vorbei. Der Markt steht wie ein Freilichtmuseum, mal leer,
mal von kleineren Gruppen sich ratlos umblickender Deutscher durchströmt.

Die Inhaber von Tabac Shops stehen wartend in den Türen, in den Friseursalons
wird getratscht, die Kundschaft bleibt aus, in der Sonderwirtschaftszone stehen
drei Betriebe auf weitläufigem Grund.

Die Straße der polnischen Armee geht nahtlos in die Allee der polnischen Jugend
über. Sie führt vorbei am Platz der Freundschaft zur Oder, hinaus aus der Stadt.
Sie ist gesäumt von vier schräg versetzten Supermärkten, die sich hinter einem
ausgedehnten Parkplatz erstrecken. Die Führung der alten Straßenzüge ist kaum
mehr zu erkennen, Giebel zeugen von ihrem Verlauf, irgendwo hinter den
Freiflächen stehen einige alte Häuser. Ein Zentrum ist nicht auszumachen. Nur
die Narben einer gebrochenen Stadt.

Im April 1945 tobten die letzten Kämpfe des großen Krieges in den Straßen der
Dammvorstadt. Auf dem Rückzug in die Festung Frankfurt sprengten deutsche
Soldaten die steinerne Brücke, gerade als die Rote Armee beide Ufer der Oder
besetzt hatte. Noch kehrten einige Bewohner der Dammvorstadt zurück in ihre
Häuser, kam die erste Delegation aus Poznan, um eine polnische Verwaltung
aufzubauen. Der Gründungsakt von Slubice war die Ausweisung der Deutschen. Die
folgenden Jahre waren ein verzweifelter Kampf um neue Bewohner, um Nahrung, die
Wiederbelebung einer Stadt, die nicht mehr existierte, und gleichzeitig die
Entstehung einer neuen Stadt.

Quietschende Reifen vor dem London Pub, grölende Jugendliche in der ulica
Mickiewicza, HipHop-Beats hinter weißen Gardinen, krähende Vogelschwärme, das
Tuckern der Auspuffe in der Schlange zur Grenze, ein Durchbruchversuch,
schimpfende Touristen, das Bellen der Straßenköter, entfernte Schüsse,
Plastiksprengstoff im Hotel Polonia, Bestechungsversuche am Zollterminal, Gesten
der Macht. Ohnmacht.

Mintfarbene Fensterrahmen in der Straße der Arbeitereinheit als
Verschönerungsmaßnahme. Der Kiosk an der Ecke als Tante-Emma-Laden. Die
Litfaßsäule am Straßenrand als Ort der Kommunikation. Der sonntägliche
Spaziergang mit dem Kinderwagen über den Platz der Freundschaft als
kleinstädtisches Ritual. Die Fernwärmeleitungen zwischen den Häusern als
verbindendes Element.

Die Schlange vor dem Lottoladen als Zeichen der Hoffnung. Kühlschränke auf
Fahrradpedalen über die Brücke geschoben als Wohlstandstransfer. Der Stolz über
europäische Plaketten und Diplome als identitätsstiftende Geste. Das 1924
erbaute "Kino Piast" als Hort des amerikanischen Films. Die Angst vor Fremdem
als Schutzmechanismus. Gutmütige Gemächlichkeit als Ausgleich für alles.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  23. Mai 2002

Zehn Gründe, nach Subice zu fahren;
Warum in aller Welt finden viele Deutsche und Polen diese Stadt so hässlich? Wer
in Frankfurt (Oder) aus dem Regionalexpress steigt und über die Oder geht, hat
allerlei zu entdecken: südländisches Flair auf der Zigarettenstraße, trocknende
Wäsche und Plastiksprengstoff im Hotelzimmer

AUTOR: FELIX ACKERMANN

RUBRIK: Berlin; S. 28

LÄNGE: 949 words



HIGHLIGHT: Warum in aller Welt finden viele Deutsche und Polen diese Stadt so
hässlich? Wer in Frankfurt (Oder) aus dem Regionalexpress steigt und über  die
Oder geht, hat allerlei zu entdecken: südländisches Flair auf der
Zigarettenstraße, trocknende Wäsche und Plastiksprengstoff im Hotelzimmer



Wenn am Morgen die Sonne über den  Dächern  aufgeht,  die  Oder  in einen
rötlichen Schimmer taucht und die Plattenbauten am Platz der Freundschaft mit
ihren kleinen Balkonen in mattem Glanz erstrahlen, wenn die ersten Menschen
durch die Zigarettenstraße zur Grenze eilen, die Stadtwache ihre morgendliche
Runde dreht, der weißbraune Mischling um den gelben Kiosk läuft, dann beginnt
ein schöner Tag.

Ostbahnhof Berlin. 9 Uhr morgens. Vorsicht am Gleis zwei. Ein Zug fährt ein. Der
Regionalexpress rauscht. Die Schienen sind kaum zu spüren. Beim Schaffner
erhalten Sie Chips für alkoholische Getränke. Zwischen Viadrina-Studenten und
Beamten, die täglich mit dem RE 1 von Berlin nach Frankfurt (Oder) und zurück
pendeln, sitzen einige Reisende auf dem Weg nach Russland, polnische Arbeiter
fahren nach Hause, farbenfroh gekleidete Rentner begeben sich auf einen
Fahrradausflug. Nach einer Stunde sind Sie da. Vom Bahnhof kann man laufen: den
Berg hinunter, am Oderturm links, bei McDonalds rechts. Ein Taxi zur Brücke
kostet 4 Euro. Eine Busverbindung gibt es nicht.

Am Rande der Volksrepublik Polen lag die Stadt lange Jahre abgeschnitten vom
Rest der Welt, an einer Grenze des Krieges, die "Grenze des Friedens", an einem
Strom der Isolation, der "Strom der Freundschaft" genannt wurde. Nun liegt die
Stadt friedlich an der Außengrenze der Festung Europa, auf der Stadtbrücke
spielen Bulgaren melancholisch deutsche Schlager, polnische Taxifahrer warten
Karten spielend auf Kundschaft aus Frankfurt (Oder), am Collegium Polonicum
studieren Deutsche und Polen die Geschichte und Gegenwart Mitteleuropas.

Es gibt Leute, die behaupten, Slubice sei wie Italien. Im Vergleich zum tristen
Bunt Frankfurts, zu den leeren Straßen der deutschen Stadt, herrscht in Slubice
mediterranes Klima. An der Promenade weht ein warmer Wind, die Sonne scheint bis
in den Abend, auf der Straße Kindergeschrei, trocknende Wäsche auf den Balkonen.
Die Diskothek bebt nach der Fastenzeit bis tief in die Nacht.

Am Bermudadreieck steht das "Lubuszanin". Das vormalige Offizierskasino der
polnischen Armee lädt zum Roulettespiel, im Restaurant blickt Hermes von der
stuckverzierten Wand, die Bar ist immer leer. Schräg gegenüber erstreckt sich
ein Betonkomplex, in der Mitte führt ein schmaler Aufgang ins "Belfast", ein
dunkles, irisch anmutendes Restaurant mit polnischer Küche. In der Ecke ein
Kamin, die Kellner starren in den Fernseher.

In den Abendstunden öffnen sich die Türen zum "Copa Cobana", der blau
glitzernden Disko, in der Frauen und Männer vor einem großen Spiegel zu
Dancefloormusik tanzen. An der dritten Seite des Platzes steht das Hotel
Polonia, in dem man auch stundenweise verweilen kann. Im Eingangsbereich
erschlägt den Besucher eine braun gebeizte Täfelung, im Restaurant bedient der
Koch, das Essen schmeckt nach vergangenen Zeiten.

Hunderte Taxifahrer, ein Markt mit tausend Ständen, Dutzende Friseure,
Zigarettenladen an Zigarettenladen, ein Ring von "Gesellschaftsagenturen" an der
Peripherie. Eine Sonderwirtschaftszone hinter der Stadt. Slubice blüht. Doch die
Hochzeit ist längst vorbei. Der Markt steht wie ein Freilichtmuseum, mal leer,
mal von kleineren Gruppen sich ratlos umblickender Deutscher durchströmt.

Die Inhaber von Tabac Shops stehen wartend in den Türen, in den Friseursalons
wird getratscht, die Kundschaft bleibt aus, in der Sonderwirtschaftszone stehen
drei Betriebe auf weitläufigem Grund.

Die Straße der polnischen Armee geht nahtlos in die Allee der polnischen Jugend
über. Sie führt vorbei am Platz der Freundschaft zur Oder, hinaus aus der Stadt.
Sie ist gesäumt von vier schräg versetzten Supermärkten, die sich hinter einem
ausgedehnten Parkplatz erstrecken. Die Führung der alten Straßenzüge ist kaum
mehr zu erkennen, Giebel zeugen von ihrem Verlauf, irgendwo hinter den
Freiflächen stehen einige alte Häuser. Ein Zentrum ist nicht auszumachen. Nur
die Narben einer gebrochenen Stadt.

Im April 1945 tobten die letzten Kämpfe des großen Krieges in den Straßen der
Dammvorstadt. Auf dem Rückzug in die Festung Frankfurt sprengten deutsche
Soldaten die steinerne Brücke, gerade als die Rote Armee beide Ufer der Oder
besetzt hatte. Noch kehrten einige Bewohner der Dammvorstadt zurück in ihre
Häuser, kam die erste Delegation aus Poznan, um eine polnische Verwaltung
aufzubauen. Der Gründungsakt von Slubice war die Ausweisung der Deutschen. Die
folgenden Jahre waren ein verzweifelter Kampf um neue Bewohner, um Nahrung, die
Wiederbelebung einer Stadt, die nicht mehr existierte, und gleichzeitig die
Entstehung einer neuen Stadt.

Quietschende Reifen vor dem London Pub, grölende Jugendliche in der ulica
Mickiewicza, HipHop-Beats hinter weißen Gardinen, krähende Vogelschwärme, das
Tuckern der Auspuffe in der Schlange zur Grenze, ein Durchbruchversuch,
schimpfende Touristen, das Bellen der Straßenköter, entfernte Schüsse,
Plastiksprengstoff im Hotel Polonia, Bestechungsversuche am Zollterminal, Gesten
der Macht. Ohnmacht.

Mintfarbene Fensterrahmen in der Straße der Arbeitereinheit als
Verschönerungsmaßnahme. Der Kiosk an der Ecke als Tante-Emma-Laden. Die
Litfaßsäule am Straßenrand als Ort der Kommunikation. Der sonntägliche
Spaziergang mit dem Kinderwagen über den Platz der Freundschaft als
kleinstädtisches Ritual. Die Fernwärmeleitungen zwischen den Häusern als
verbindendes Element.

Die Schlange vor dem Lottoladen als Zeichen der Hoffnung. Kühlschränke auf
Fahrradpedalen über die Brücke geschoben als Wohlstandstransfer. Der Stolz über
europäische Plaketten und Diplome als identitätsstiftende Geste. Das 1924
erbaute "Kino Piast" als Hort des amerikanischen Films. Die Angst vor Fremdem
als Schutzmechanismus. Gutmütige Gemächlichkeit als Ausgleich für alles.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. May 2002

"Härteste Sprachgrenze Europas";
Nur allmählich lassen sich die Strukturprobleme an der deutsch-polnischen Grenze
beheben. Nun gilt es, die Widrigkeiten als Chancen zu begreifen

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 1065 words



HIGHLIGHT: Nur allmählich lassen sich die Strukturprobleme an der
deutsch-polnischen Grenze beheben. Nun gilt es, die Widrigkeiten als Chancen zu
begreifen


taz: Herr Matthiesen, in Ihrer im Januar erschienen Studie über die Grenzgebiete
und die bevorstehende EU-Osterweiterung sprechen Sie von teilweise dramatischen
Problemlagen. Welche sind dies?

Ulf Matthiesen: Es gibt eine Reihe von Problemen. Einmal gibt es eine große
Spannung zwischen der institutionellen EU-Öffnungspolitik und der Situation vor
Ort. Dann gibt es Tendenzen, die in Richtung auf eine Peripherisierung der
Grenzräume hinauslaufen. Das sind Prozesse, die die Abwanderungs- und
Schrumpfungsdynamik in Ostdeutschland noch verstärken.

Wie sieht es denn mit der wirtschaftlichen Struktur auf der polnischen Seite
aus?

Auch auf polnischer Seite gibt es erhebliche Abwanderung. Allerdings ist es hier
auch zu einer ganzen Reihe von Unternehmensgründungen gekommen, sehr viel mehr
als auf deutscher Seite. Die informellen Grenzökonomien haben da eine Rolle
gespielt, auch die Basarwirtschaft. Das war, wenn Sie so wollen, eine Phase der
primären Akkumulation, die jetzt in einem nächsten Schritt zunehmend in
formellere Formen des Wirtschaftens überführt werden. Und so etwas hat es auf
ostdeutscher Seite so gut wie überhaupt nicht gegeben.

Über diese Dinge wird von den Politikern nicht gerne gesprochen. Stattdessen ist
fast ausschließlich von den Chancen der Osterweiterung die Rede.

In der Tat gab es lange Zeit die Dauerparole "Grenze als Chance". Die faktischen
Probleme, die sich in der Grenzregion massiert haben, sind dagegen lange Zeit
überhaupt nicht zur Kenntnis genommen worden. Das ist sicherlich inzwischen
anders. Seit die Rede von "sterbenden Städten" auch in der Politik angekommen
ist, gibt es da auch Umsteuerungsversuche, allerdings sehr späte.

Wie könnten europäische, nationale und auch regionale politische Konzepte
aussehen, die der Dimension der Probleme gerecht werden? Stichwort Frankfurt
(Oder) - Stadt des Wissens.

Als Erstes, denke ich, muss man zur Kenntnis nehmen, dass es im Prozess der
europäischen Vereinigung jetzt plötzlich mitten in Europa neue Peripherien geben
wird. Die Ungleichmäßigkeit der Entwicklung wird sich also zum Teil dramatisch
erhöhen. Es wird regionale Wachstumszentren geben, und es wird peripher fallende
Regionen geben, die aus der Entwicklungsdynamik mehr oder weniger rausfallen.
Die Ungleichheit zwischen verschiedenen Räumen wird sich also vergrößern. Und
dann, in der Tat, muss man sich den neuen ökonomischen Tendenzen, Stichwort
Wissensbasierung, nicht nur der High-Tech-Branchen, sondern bis in die
Low-Tech-Bereiche hinein, stellen. Dazu schlagen wir die Entwicklungsperspektive
"lernende Regionen", "lernende Städte" und "lernende Grenzräume" vor.

Das "lernende" Frankurt und das "lernende Slubice" sehen so aus, dass die
Viadrina wie ein Raumschiff in der Stadt gelandet ist. Der Regionalexpress fährt
doch nur deshalb alle halbe Stunde von Berlin nach Frankfurt und zurück, weil
der größte Teil der Studenten und Lehrkräfte pendelt.

Das alles geht nicht von heute auf morgen. Das gilt auch für die bessere
Einbindung einer wiedergegründeten Universität in einer Stadt, die mit den
intellektuellen Traditionen, aus denen diese Universitätsgründung einmal
hervorgegangen ist, überhaupt nichts mehr am Hut hatte. Im Augenblick ist es so,
dass die Universität tatsächlich so etwas wie einen UFO-Charakter an den
Gestaden der Oder hat, das Collegium Polonicum vielleicht sogar noch mehr.
Natürlich gibt es auch Versuche, das mehr zu vernetzen, es gibt etliche
Professoren, die mit ihrer Forschung auch lokale Probleme aufgreifen. Das muss
verstärkt werden. Die umtriebige Rektorin spielt dabei eine wichtige Rolle.

Warum trennt die Grenze vielerorts noch mehr, als sie verbindet?

Da ist zum einen die Sprachgrenze, die härteste in ganz Europa. Dann hat es nach
dem Krieg auf beiden Seiten einen faktischen Austausch der Bevölkerung gegeben.
Weiter darf man auch nicht das schwierige Verhältnis Polen/DDR vergessen. Da
gibt es teilweise unvermutete Überlegenheitsgefühle der Polen gegenüber den
gelernten DDR-Bürgern. Die haben nicht vergessen, wie lange sich da
stalinistische Praktiken gehalten haben. Auf der deutschen Seite wiederum kann
man mit einer katholisch geprägten Kultur offenbar wenig anfangen. Dabei könnte
man da viel lernen, wie man zum Beispiel mit einem höheren Anteil von
informellen Praktiken Alltag und Ökonomie und sogar Politik organisieren kann.
Aber am Beispiel "Essen" kann man gut belegen, wie wenig Lust man auch auf der
deutschen Seite auf die Kultur des Nachbarn hat. Sie haben auf Gubener Seite
zwar einen Asia-Imbiss, aber eine polnische Würstchenbude werden Sie vergeblich
suchen. Und umgekehrt auch.

Sie sprechen auch von "unterschiedlichen Innovationsbereitschaften auf beiden
Seiten. Was verstehen Sie darunter?

Das betrifft den Zusammenstoß von zwei Transformationspfaden. Der polnische Weg
raus aus dem Sozialismus, der Big Bang, hat ohne soziale Absicherungsprozesse
relativ plötzlich auf Marktmechanismen umgestellt, mit starken sozialen
Disparitäten. Und dagegen der ostdeutsche Weg, der mit sehr viel Transfergeldern
und einer relativ guten Abfederung vonstatten ging. Diese beiden
Transformationspfade haben unterschiedliche Modernisierungsoptionen für die
lokalen Akteure, auch für Mentalitäten zur Folge. Und im Grenzraum stoßen die
sozusagen aufeinander. Also der eher Modernisierung anstoßende polnische Weg,
den postsozialistischen Entwicklungsprozess auf eigene Rechnung zu machen. Und
der ostdeutsche Weg, der in einer merkwürdigen Mischlage alle Verhängnisse von
oben vermutet, aber auch alle Hoffnungen. Da gibt es eine ganze Reihe von
Prozessen, die sich im Grenzraum dramatisch zuspitzen.

Heißt das, dass die polnische Seite sehr viel besser auf die Osterweiterung
vorbereitet ist?

Das ist so nicht gesagt. Insgesamt werden die Peripherisierungsprozesse sich auf
beide Seiten erstrecken. Die stärker sich entwickelnden Zentren liegen in der
zweiten Reihe. Aber die gleiche Peripherisierung wirkt auf der deutschen Seite
anders als auf der polnischen Seite. Für die polnische Seite haben wir etwa in
neuen Fallanalysen über polnische Modernisierer, die jungen Eliten also, klare
Signale bekommen, dass die überhaupt keine lokalen Bindungen mehr haben. Die
sind auf dem Trip von Funktionseliten, die machen Karrierepläne, die mit dem
Grenzraum überhaupt nichts mehr zu tun haben. Die sind mit ihren Köpfen schon
entweder im Rhein-Main-Gebiet oder noch weiter westlich.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2002

"Härteste Sprachgrenze Europas";
Nur allmählich lassen sich die Strukturprobleme an der deutsch-polnischen Grenze
beheben. Nun gilt es, die Widrigkeiten als Chancen zu begreifen

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 1065 words



HIGHLIGHT: Nur allmählich lassen sich die Strukturprobleme an der
deutsch-polnischen Grenze beheben. Nun gilt es, die Widrigkeiten als Chancen zu
begreifen


taz: Herr Matthiesen, in Ihrer im Januar erschienen Studie über die Grenzgebiete
und die bevorstehende EU-Osterweiterung sprechen Sie von teilweise dramatischen
Problemlagen. Welche sind dies?

Ulf Matthiesen: Es gibt eine Reihe von Problemen. Einmal gibt es eine große
Spannung zwischen der institutionellen EU-Öffnungspolitik und der Situation vor
Ort. Dann gibt es Tendenzen, die in Richtung auf eine Peripherisierung der
Grenzräume hinauslaufen. Das sind Prozesse, die die Abwanderungs- und
Schrumpfungsdynamik in Ostdeutschland noch verstärken.

Wie sieht es denn mit der wirtschaftlichen Struktur auf der polnischen Seite
aus?

Auch auf polnischer Seite gibt es erhebliche Abwanderung. Allerdings ist es hier
auch zu einer ganzen Reihe von Unternehmensgründungen gekommen, sehr viel mehr
als auf deutscher Seite. Die informellen Grenzökonomien haben da eine Rolle
gespielt, auch die Basarwirtschaft. Das war, wenn Sie so wollen, eine Phase der
primären Akkumulation, die jetzt in einem nächsten Schritt zunehmend in
formellere Formen des Wirtschaftens überführt werden. Und so etwas hat es auf
ostdeutscher Seite so gut wie überhaupt nicht gegeben.

Über diese Dinge wird von den Politikern nicht gerne gesprochen. Stattdessen ist
fast ausschließlich von den Chancen der Osterweiterung die Rede.

In der Tat gab es lange Zeit die Dauerparole "Grenze als Chance". Die faktischen
Probleme, die sich in der Grenzregion massiert haben, sind dagegen lange Zeit
überhaupt nicht zur Kenntnis genommen worden. Das ist sicherlich inzwischen
anders. Seit die Rede von "sterbenden Städten" auch in der Politik angekommen
ist, gibt es da auch Umsteuerungsversuche, allerdings sehr späte.

Wie könnten europäische, nationale und auch regionale politische Konzepte
aussehen, die der Dimension der Probleme gerecht werden? Stichwort Frankfurt
(Oder) - Stadt des Wissens.

Als Erstes, denke ich, muss man zur Kenntnis nehmen, dass es im Prozess der
europäischen Vereinigung jetzt plötzlich mitten in Europa neue Peripherien geben
wird. Die Ungleichmäßigkeit der Entwicklung wird sich also zum Teil dramatisch
erhöhen. Es wird regionale Wachstumszentren geben, und es wird peripher fallende
Regionen geben, die aus der Entwicklungsdynamik mehr oder weniger rausfallen.
Die Ungleichheit zwischen verschiedenen Räumen wird sich also vergrößern. Und
dann, in der Tat, muss man sich den neuen ökonomischen Tendenzen, Stichwort
Wissensbasierung, nicht nur der High-Tech-Branchen, sondern bis in die
Low-Tech-Bereiche hinein, stellen. Dazu schlagen wir die Entwicklungsperspektive
"lernende Regionen", "lernende Städte" und "lernende Grenzräume" vor.

Das "lernende" Frankurt und das "lernende Slubice" sehen so aus, dass die
Viadrina wie ein Raumschiff in der Stadt gelandet ist. Der Regionalexpress fährt
doch nur deshalb alle halbe Stunde von Berlin nach Frankfurt und zurück, weil
der größte Teil der Studenten und Lehrkräfte pendelt.

Das alles geht nicht von heute auf morgen. Das gilt auch für die bessere
Einbindung einer wiedergegründeten Universität in einer Stadt, die mit den
intellektuellen Traditionen, aus denen diese Universitätsgründung einmal
hervorgegangen ist, überhaupt nichts mehr am Hut hatte. Im Augenblick ist es so,
dass die Universität tatsächlich so etwas wie einen UFO-Charakter an den
Gestaden der Oder hat, das Collegium Polonicum vielleicht sogar noch mehr.
Natürlich gibt es auch Versuche, das mehr zu vernetzen, es gibt etliche
Professoren, die mit ihrer Forschung auch lokale Probleme aufgreifen. Das muss
verstärkt werden. Die umtriebige Rektorin spielt dabei eine wichtige Rolle.

Warum trennt die Grenze vielerorts noch mehr, als sie verbindet?

Da ist zum einen die Sprachgrenze, die härteste in ganz Europa. Dann hat es nach
dem Krieg auf beiden Seiten einen faktischen Austausch der Bevölkerung gegeben.
Weiter darf man auch nicht das schwierige Verhältnis Polen/DDR vergessen. Da
gibt es teilweise unvermutete Überlegenheitsgefühle der Polen gegenüber den
gelernten DDR-Bürgern. Die haben nicht vergessen, wie lange sich da
stalinistische Praktiken gehalten haben. Auf der deutschen Seite wiederum kann
man mit einer katholisch geprägten Kultur offenbar wenig anfangen. Dabei könnte
man da viel lernen, wie man zum Beispiel mit einem höheren Anteil von
informellen Praktiken Alltag und Ökonomie und sogar Politik organisieren kann.
Aber am Beispiel "Essen" kann man gut belegen, wie wenig Lust man auch auf der
deutschen Seite auf die Kultur des Nachbarn hat. Sie haben auf Gubener Seite
zwar einen Asia-Imbiss, aber eine polnische Würstchenbude werden Sie vergeblich
suchen. Und umgekehrt auch.

Sie sprechen auch von "unterschiedlichen Innovationsbereitschaften auf beiden
Seiten. Was verstehen Sie darunter?

Das betrifft den Zusammenstoß von zwei Transformationspfaden. Der polnische Weg
raus aus dem Sozialismus, der Big Bang, hat ohne soziale Absicherungsprozesse
relativ plötzlich auf Marktmechanismen umgestellt, mit starken sozialen
Disparitäten. Und dagegen der ostdeutsche Weg, der mit sehr viel Transfergeldern
und einer relativ guten Abfederung vonstatten ging. Diese beiden
Transformationspfade haben unterschiedliche Modernisierungsoptionen für die
lokalen Akteure, auch für Mentalitäten zur Folge. Und im Grenzraum stoßen die
sozusagen aufeinander. Also der eher Modernisierung anstoßende polnische Weg,
den postsozialistischen Entwicklungsprozess auf eigene Rechnung zu machen. Und
der ostdeutsche Weg, der in einer merkwürdigen Mischlage alle Verhängnisse von
oben vermutet, aber auch alle Hoffnungen. Da gibt es eine ganze Reihe von
Prozessen, die sich im Grenzraum dramatisch zuspitzen.

Heißt das, dass die polnische Seite sehr viel besser auf die Osterweiterung
vorbereitet ist?

Das ist so nicht gesagt. Insgesamt werden die Peripherisierungsprozesse sich auf
beide Seiten erstrecken. Die stärker sich entwickelnden Zentren liegen in der
zweiten Reihe. Aber die gleiche Peripherisierung wirkt auf der deutschen Seite
anders als auf der polnischen Seite. Für die polnische Seite haben wir etwa in
neuen Fallanalysen über polnische Modernisierer, die jungen Eliten also, klare
Signale bekommen, dass die überhaupt keine lokalen Bindungen mehr haben. Die
sind auf dem Trip von Funktionseliten, die machen Karrierepläne, die mit dem
Grenzraum überhaupt nichts mehr zu tun haben. Die sind mit ihren Köpfen schon
entweder im Rhein-Main-Gebiet oder noch weiter westlich.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. May 2002

Konkurrenz schläft mit;
Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber Stuttgart
kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der Gartenzwerge

AUTOR: OKE GÖTTLICH

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber
Stuttgart kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der
Gartenzwerge


Wenn zwei der drei einflussreichsten Sportfunktionäre Deutschlands in Sachen
Olympia ihre Stimme erheben, sollten die fünf Bewerberstädte um die Spiele 2012
ihre Ohren spitzen. In dem Buch "Bewerbung um Olympische Spiele" zitiert Autor
Peter Schollmeier IOC-Vizepräsident Thomas Bach und NOK-Präsident Walther Tröger
folgendermaßen: Ein Bewerber dürfe nicht "nach dem Motto vorgehen, was bringen
die Spiele meiner Stadt", sondern: "Was bringen die Spiele in meiner Stadt der
olympischen Bewegung?". Demnach könnten Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Rhein/Ruhr
und Frankfurt, die vor allem auf einen infrastrukturellen Schub hoffen, ihre
Bewerbungen nochmals umformulieren. Die Konzepte der Hamburger Mitkonkurrenten
in Kürze:

Frankfurt: Neben dem Gebiet um das zur Fußball-WM 2006 bereits modernisierte
Waldstadion soll das Naherholungsgebiet im Rebstockpark als Areal genutzt
werden. Allerdings gibt es Widerstand von Seiten der Kleingärtner, die von den
800 bestehenden Kleingärten 100-150 verlieren würden. Sie drohen notfalls mit
einer Anti-Olympia-Bewerbung beim NOK.

Stuttgart: Die Schwaben-Metropole plagen als einzige Bewerberin keine
finanziellen Probleme. Die Stadt ist fast schuldenfrei. Ein Olympiastadion wäre
mit dem Daimler-Stadion bereits vorhanden. Eine große Halle würde durch die
Erweiterung der Hanns-Martin-Schleyer-Halle geschaffen, das olympische Dorf soll
auf dem Güterbahnhof errichtet werden. Stuttgart überzeugt zwar durch eine
allseits gelobte Sportbegeisterung, hat gegenüber den großen Städten aber ein
Imageproblem.

Rhein/Ruhr: Der Düsseldorfer Oberbürgermeister Joachim Erwin hat höchst
persönlich die Chancen der Region Rhein/Ruhr gesenkt. Als denkbar schlechter
Verlierer nach der Nichtberücksichtigung Düsseldorfs bei Vergabe der Stadien im
Zuge der Fußball-Weltmeisterschaften 2006 wurde ihm vom IOC-Vizepräsidenten
Thomas Bach signalisiert, dass dies den Bemühungen um Olympia 2012 nicht
förderlich gewesen ist. Des Weiteren wurden Proteste im Düsseldorfer Stadtteil
Lörick laut, in dem das olympische Dorf errichtet werden soll. Ein weiterer
Nachteil dürfte sich durch das beim NOK nicht geschätzte Konzept der langen Wege
(Aachen-Gelsenkirchen) ergeben.

Leipzig: Standortliebling der Bundesregierung: Ost-Bonus. Ohnehin nötige
Strukturmaßnahmen könnten beschleunigt werden. Es gibt aber keinen professionell
geführten Sportverein in der Stadt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2002

Konkurrenz schläft mit;
Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber Stuttgart
kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der Gartenzwerge

AUTOR: OKE GÖTTLICH

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber
Stuttgart kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der
Gartenzwerge


Wenn zwei der drei einflussreichsten Sportfunktionäre Deutschlands in Sachen
Olympia ihre Stimme erheben, sollten die fünf Bewerberstädte um die Spiele 2012
ihre Ohren spitzen. In dem Buch "Bewerbung um Olympische Spiele" zitiert Autor
Peter Schollmeier IOC-Vizepräsident Thomas Bach und NOK-Präsident Walther Tröger
folgendermaßen: Ein Bewerber dürfe nicht "nach dem Motto vorgehen, was bringen
die Spiele meiner Stadt", sondern: "Was bringen die Spiele in meiner Stadt der
olympischen Bewegung?". Demnach könnten Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Rhein/Ruhr
und Frankfurt, die vor allem auf einen infrastrukturellen Schub hoffen, ihre
Bewerbungen nochmals umformulieren. Die Konzepte der Hamburger Mitkonkurrenten
in Kürze:

Frankfurt: Neben dem Gebiet um das zur Fußball-WM 2006 bereits modernisierte
Waldstadion soll das Naherholungsgebiet im Rebstockpark als Areal genutzt
werden. Allerdings gibt es Widerstand von Seiten der Kleingärtner, die von den
800 bestehenden Kleingärten 100-150 verlieren würden. Sie drohen notfalls mit
einer Anti-Olympia-Bewerbung beim NOK.

Stuttgart: Die Schwaben-Metropole plagen als einzige Bewerberin keine
finanziellen Probleme. Die Stadt ist fast schuldenfrei. Ein Olympiastadion wäre
mit dem Daimler-Stadion bereits vorhanden. Eine große Halle würde durch die
Erweiterung der Hanns-Martin-Schleyer-Halle geschaffen, das olympische Dorf soll
auf dem Güterbahnhof errichtet werden. Stuttgart überzeugt zwar durch eine
allseits gelobte Sportbegeisterung, hat gegenüber den großen Städten aber ein
Imageproblem.

Rhein/Ruhr: Der Düsseldorfer Oberbürgermeister Joachim Erwin hat höchst
persönlich die Chancen der Region Rhein/Ruhr gesenkt. Als denkbar schlechter
Verlierer nach der Nichtberücksichtigung Düsseldorfs bei Vergabe der Stadien im
Zuge der Fußball-Weltmeisterschaften 2006 wurde ihm vom IOC-Vizepräsidenten
Thomas Bach signalisiert, dass dies den Bemühungen um Olympia 2012 nicht
förderlich gewesen ist. Des Weiteren wurden Proteste im Düsseldorfer Stadtteil
Lörick laut, in dem das olympische Dorf errichtet werden soll. Ein weiterer
Nachteil dürfte sich durch das beim NOK nicht geschätzte Konzept der langen Wege
(Aachen-Gelsenkirchen) ergeben.

Leipzig: Standortliebling der Bundesregierung: Ost-Bonus. Ohnehin nötige
Strukturmaßnahmen könnten beschleunigt werden. Es gibt aber keinen professionell
geführten Sportverein in der Stadt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. May 2002

Erneut riss ein Eisberg ab;
Riesiger Brocken vom Ross-Eisschelf im Pazifik gelöst

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 13

LÄNGE: 157 words



HIGHLIGHT: Riesiger Brocken vom Ross-Eisschelf im Pazifik gelöst


WASHINGTON  -  In der Antarktis ist erneut ein riesiger Eisberg abgebrochen. Das
7 Kilometer breite und 76 Kilometer lange Stück habe sich vom Ross-Eisschelf im
Süden des Pazifiks gelöst, teilte das Nationale Amerikanische Eiszentrum am
Donnerstag mit.

Mit seiner Fläche von 532 Quadratkilometern ist es doppelt so groß wie die Stadt
Frankfurt am Main.

Seit Ende Januar hatten Forscher in der Antarktis bereits zwei großflächige
Eisabbrüche von insgesamt etwa der doppelten Größe Mallorcas registriert.
Sprecher Chris O'Connor meint dazu: "Die vergangenen zwei Jahre waren eine
äußerst aktive Periode für Eisabbrüche." Insgesamt 18 Eisberge brachen bisher
ab.

Nach Angaben von Wissenschaftlern des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
(DLR) in Köln ist die ungewöhnlich hohe Zahl von Abbrüchen nicht zwangsläufig
auf die globale Klimaerwärmung, sondern vermutlich eher auf einen relativ warmen
Sommer in dieser Südpolarregion zurückzuführen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 2002

Erneut riss ein Eisberg ab;
Riesiger Brocken vom Ross-Eisschelf im Pazifik gelöst

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 13

LÄNGE: 157 words



HIGHLIGHT: Riesiger Brocken vom Ross-Eisschelf im Pazifik gelöst


WASHINGTON  -  In der Antarktis ist erneut ein riesiger Eisberg abgebrochen. Das
7 Kilometer breite und 76 Kilometer lange Stück habe sich vom Ross-Eisschelf im
Süden des Pazifiks gelöst, teilte das Nationale Amerikanische Eiszentrum am
Donnerstag mit.

Mit seiner Fläche von 532 Quadratkilometern ist es doppelt so groß wie die Stadt
Frankfurt am Main.

Seit Ende Januar hatten Forscher in der Antarktis bereits zwei großflächige
Eisabbrüche von insgesamt etwa der doppelten Größe Mallorcas registriert.
Sprecher Chris O'Connor meint dazu: "Die vergangenen zwei Jahre waren eine
äußerst aktive Periode für Eisabbrüche." Insgesamt 18 Eisberge brachen bisher
ab.

Nach Angaben von Wissenschaftlern des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
(DLR) in Köln ist die ungewöhnlich hohe Zahl von Abbrüchen nicht zwangsläufig
auf die globale Klimaerwärmung, sondern vermutlich eher auf einen relativ warmen
Sommer in dieser Südpolarregion zurückzuführen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  02. May 2002

revolutionär;
Der 1. Mai

AUTOR: ANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 164 words



HIGHLIGHT: Der 1. Mai


Jahrestag in Berlin: Das Ritual der Ausschreitungen zum 1. Mai wiederholt sich
in diesem Jahr zum 15. Mal. Die erste große Straßenschlacht ereignete sich 1987
in Kreuzberg zwischen 900 Demonstranten und der Polizei.


Zwei Jahre später wurden - ebenfalls in Berlin - rund 350 Beamte verletzt, als
in Kreuzberg und Neukölln 2.000 Demonstranten antraten. In den folgenden Jahren
erreichten die Auseinandersetzungen nicht mehr dieses Ausmaß, konnten aber auch
mit massiven Polizeieinsätzen nicht verhindert werden.


In den folgenden Jahren breitete sich die Bewegung in andere Städte wie Hamburg,
Leipzig oder Frankfurt aus. Die gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen
Demonstranten und Polizei entzündeten sich hier häufig auch an Aufmärschen
rechter Gruppen. So kam es in Leipzig 1998 nach einer NPD-Demo zu schweren
Auseinandersetzungen zwischen Polizei und linken Gegendemonstranten. Auch eine
von Neonazis organisierte Maidemo in Frankfurt führte im letzten Jahr zu
schweren Krawallen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2002

revolutionär;
Der 1. Mai

AUTOR: ANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 164 words



HIGHLIGHT: Der 1. Mai


Jahrestag in Berlin: Das Ritual der Ausschreitungen zum 1. Mai wiederholt sich
in diesem Jahr zum 15. Mal. Die erste große Straßenschlacht ereignete sich 1987
in Kreuzberg zwischen 900 Demonstranten und der Polizei.


Zwei Jahre später wurden - ebenfalls in Berlin - rund 350 Beamte verletzt, als
in Kreuzberg und Neukölln 2.000 Demonstranten antraten. In den folgenden Jahren
erreichten die Auseinandersetzungen nicht mehr dieses Ausmaß, konnten aber auch
mit massiven Polizeieinsätzen nicht verhindert werden.


In den folgenden Jahren breitete sich die Bewegung in andere Städte wie Hamburg,
Leipzig oder Frankfurt aus. Die gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen
Demonstranten und Polizei entzündeten sich hier häufig auch an Aufmärschen
rechter Gruppen. So kam es in Leipzig 1998 nach einer NPD-Demo zu schweren
Auseinandersetzungen zwischen Polizei und linken Gegendemonstranten. Auch eine
von Neonazis organisierte Maidemo in Frankfurt führte im letzten Jahr zu
schweren Krawallen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. April 2002

Der Konzern und seine Stadt

AUTOR: KIRSTEN KÜPPERS

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1560 words

HIGHLIGHT:


Knapp war es. Gerade noch vorbeigeschrammt ist Ludwigshafen an der ganz großen
Katastrophe. Eva Lohse lässt den Blick schweifen aus dem Panoramafenster ihres
Büros hoch oben im 15. Stock des Rathauses, über das schmutzige Dach des
Einkaufszentrums hinweg, über das graue Parkhaus und den Containerfrachthafen
auf der gegenüber liegenden Rheinseite, hinein in den farblosen Himmel.

Eva Lohse ist Oberbürgermeisterin von Ludwigshafen und erst seit kurzem im Amt.
Sie ist 46 Jahre alt und ihr Tweedkostüm wirkt elegant. Ein bisschen Stolz und
Erleichterung sind ihr anzumerken, weil sie die vorläufige Rettung ihrer Stadt
hinbekommen und den totalen Bankrott vermieden hat. "Wir sind erst mal froh über
die Situation", sagt sie.

Doch auch wenn der größte Schaden abgewendet ist - es steht schlimm um
Ludwigshafen: Die rheinland-pfälzische Stadt ist immer noch pleite, ein
gewaltiger Schuldenberg von einer halben Milliarde Euro türmt sich vor den
165.525 Einwohnern auf. Eine 36-seitige Sparliste arbeitet Eva Lohse gerade ab.
Bekommt sie das Fiasko nicht in den Griff, setzt das Land einen Staatskommissar
ein - das wäre das Ende von 150 Jahren kommunaler Selbstverwaltung in
Ludwigshafen.

Auf der Straße sagen die Menschen einander, seit Kriegsende, seit hier kein
Stein mehr auf dem anderen stand, sei es ihrer Stadt nicht so schlecht gegangen.
Die Oberbürgermeisterin kann nichts dafür, sie ist erst seit Januar im Amt. Eva
Lohse zupft an der randlosen Brille; sie ist trotzdem ein wenig nervös jetzt.

Das Elend hat einen einfachen Grund: Die BASF zahlt an ihrem Hauptsitz weniger
Steuern als früher. Vergangenes Jahr sind die Gewerbesteuereinnahmen der Stadt
um ca. 103,7 Millionen Euro zurückgegangen, fast ein Drittel der
Gesamteinnahmen. So hart hat es in Deutschland sonst kaum eine Stadt getroffen.
2002 drohte der Wegfall von weiteren 50 Millionen Euro, fast die Hälfte der
erwarteten Gewerbesteuern.

Die vorläufige Rettung besteht darin, dass die Oberbürgermeisterin einen
Kompromiss mit der BASF-Unternehmensleitung ausgehandelt hat. Danach reduziert
sich der Verlust auf 10 Millionen Euro. Dafür senkt die Stadt jedoch den
Steuersatz für die BASF noch einmal um 30 Punkte.

Eine Stadt am Gängelband der Industrie, denkt man also. Aber Eva Lohse sagt,
dass sie sich nicht gegängelt fühlt. Nicht von der BASF, der mit 38.000
Beschäftigten größten Arbeitgeberin der Region. "Aber das muss ich Ihnen sagen,
ich bin wütend auf die rot-grüne Bundesregierung, die solche Steuergesetze
schafft." Das kommt nicht nur, weil Eva Lohse in der CDU ist. Es darf nicht
sein, dass die Stadt, in der sie groß geworden ist, in der sie lebt in einem
Haus mit einem Mann und zwei Töchtern, dass diese Stadt da draußen vor dem
Fenster vor die Hunde geht. Die Stimme von Eva Lohse ist laut geworden.

Eine Etage tiefer sitzt noch einer, der sich aufregt. Wilhelm Zeiser, 52 Jahre
alt, Kämmerer der Stadt und Mitglied der SPD, läuft auf dem grünen Teppich auf
und ab. Schnell redet er sich warm, knöpft das Jackett auf. Das Ganze war ja
abzusehen, bereits im Herbst, als das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz
im Wirtschaftsministerium beratschlagt wurde. Vor den entscheidenden
Abstimmungen hat Zeiser damals angerufen in Berlin, gebrüllt hat er ins Telefon,
getobt, die jungen Referenten am anderen Ende der Leitung angeschrien: "Wollt
ihr uns das Genick brechen, um Himmels willen?"

Genützt hat es nichts. Am 20. Dezember ist das Gesetz verabschiedet worden,
wonach Steuern auf die Gewinne von Tochtergesellschaften eines Unternehmens nur
noch dann am Sitz der Muttergesellschaft fällig werden, wenn das gesondert
vertraglich geregelt ist. Natürlich hatte die BASF zum damaligen Zeitpunkt keine
solche Verträge mit ihren Tochterfirmen. Zeiser wusste, dass das Ruin bedeutet.
"Wir haben unseren Leuten erst mal nichts gesagt", murmelt er, "war ja
Weihnachten."

Wer die Vorgänge in Ludwigshafen verstehen will, muss um das besondere
Verhältnis der Bürger zu ihrer Chemiefabrik wissen. Die BASF ist mehr als nur
ein weites Industriegelände am nördlichen Stadtrand, eine Ansammlung von
Rohrleitungen, Destillationsmaschinen und Filteranlagen. Sie ist der Anfang von
allem hier. Zuerst waren die Schornsteine, dann kamen die Häuser, jetzt ist die
BASF überall: als Schwefelgeruch in der Luft, als gelber Schmierfilm auf dem
Auto, als dunkler Schmutz, der beim Waschen aus den Haaren rinnt - das schafft
eine Schicksalsgemeinschaft.

Wenn es dunkel ist, blinkt, dampft und leuchtet die Fabrik wie ein gewaltiges
Tier mit roten Augen und einem pumpenden Herzen, das nie stillsteht, nachts
nicht und an keinem Feiertag im Jahr. Manche Ludwigshafener nennen dieses Tier
"die große Mutter". Weil die Fabrik gesorgt hat für die Menschen, die sie
verbraucht. Der alte Chef ist früher durch die Schrebergärten gezogen, heißt es,
hat seine Arbeiter gefragt, "Wollt ihr noch was?", hat Scheine rübergereicht für
einen Zaun, ein Vereinshaus, neue Kaninchenställe. Und weil die Fabrik so
schnell gewachsen ist wie sonst nur etwas in Amerika, baute man Siedlungen für
die Belegschaft, eine Trambahn, um die Menschen zur Arbeit zu schaffen; und als
das nicht ausreichte für das irrsinnige Wachstum, wurde Ende der 60er-Jahre noch
ein kompliziertes Hochstraßensystem errichtet.

Wegen all des Betons, Drecks und Gestanks ist Ludwigshafen nicht hübsch genug,
dass es für Tourismus reicht. Dafür waren die Tüten von Aldi hier immer dicker
als anderswo. Und auch sonst hat man sich von allem ein bisschen mehr geleistet:
52 Schulen, 82 Kindergärten, 123 Sportanlagen, 31 Jugendhäuser, 47
Seniorenstätten, fünf renommierte Krankenhäuser, drei Hallenbäder, ein Museum
für moderne Kunst, das weltgrößte Mosaikkunstwerk von Miró. Ludwigshafen hat
Opernensembles aus aller Welt zu sich eingeladen, auch Michael Jackson war schon
da. "Das Geld wurde mit beiden Händen ausgegeben", sagt Oberbürgermeisterin
Lohse. Dank der BASF fuhr die Stadt 1989 die meisten Gewerbesteuereinnahmen in
ganz Deutschland ein.

13 Jahre später ist Ludwigshafen schwer angeschlagen. 20.000 Arbeitsplätze hat
die BASF inzwischen abgebaut. Aufgrund der Wirtschaftsflaute und zu geringer
Rücklagen hat sich die Verschuldung der Stadt verfünffacht. Den Aktionären der
BASF überall auf der Welt ist es egal, dass die vielen Hochstraßen und Schulen
in Ludwigshafen dringend saniert werden müssen. Und dann dieses verheerende neue
Gesetz! Kämmerer Zeiser ist außer sich vor Wut.

Sie haben sich dann auf dem BASF-Gelände zusammengesetzt: er, die
Oberbürgermeisterin, der Standortleiter und die Steuerexperten des Unternehmens,
der Parkplatz voll mit großen Autos. Sie haben verhandelt. Die Leute von der
BASF haben gesagt, wir sind kein Wohltätigkeitsverein, wir müssen die Interessen
unserer Aktionäre vertreten. Kämmerer Zeiser hat sie angebrüllt: "Hört zu, ihr
führt Gäste aus China, Mexiko und sonst woher durch die Stadt. Sollen die sehen,
wie hier das Gras hochschießt, die Straßen gesperrt sind und die Brücken
kaputt?"

Rausgekommen ist ein Kompromiss, bei dem sich alle ein bisschen feiern können.
Die BASF schließt die nötigen Verträge ab und zahlt die Gewerbesteuer weiterhin
in Ludwigshafen statt am Sitz der Tochterfirmen. Die Stadt senkt dafür den
Steuersatz auf das niedrigere Niveau dieser Standorte, damit der Chemiekonzern
bei dem Geschäft keine Verluste macht. Heute wird die BASF-Hauptversammlung über
diese Lösung entscheiden. Es gilt als sicher, dass der Kompromiss bei den
Aktionären durchgeht.

Jetzt, wo die größte Katastrophe abgewendet ist, die große Mutter doch noch mal
geholfen hat, muss Oberbürgermeisterin Lohse zusehen, wie sie mit dem restlichen
Elend fertig wird. Sie geht an ihrem Schreibtisch die lange Liste durch, 30
Millionen Euro will sie einsparen. Ein Stockwerk tiefer packt Kämmerer Zeiser
die Stadtpläne aus, vor denen alle Angst haben. Da, wo die grünen Punkte sich
klumpen, gibt es zu viele Kindergärten.

Ein Hallenbad und eine Jugendfreizeitstätte haben sie im Januar bereits
geschlossen, der Bücherbus wurde abgeschafft, frei werdende Stellen werden nicht
neu besetzt, zwei Bibliothekarinnen stecken schon in Umschulungsmaßnahmen,
Zuschüsse zu Sport- und Karnevalsvereinen wurden gekürzt, das Off-Kulturzentrum
bekommt keine Gelder für die Sanierung, Opern werden erst mal nicht mehr in die
Stadt geholt. "Wir sind in einem tiefen Tal", erklärt Zeiser. Ein trauriger
Satz, in dem viel Wahrheit steckt.

Ludwigshafen hat jetzt einen sehr niedrigen Gewerbesteuersatz, niedriger als
andere Chemie-städte wie Leverkusen oder Frankfurt-Höchst. "Das könnte neue
Unternehmen hierher locken", sagt Eva Lohse. Worauf soll sie auch sonst hoffen?

Eine Etage tiefer hat sich Kämmerer Zeiser wieder hingesetzt, die Aktenordner im
Rücken, vor sich eine Thermoskanne Kaffee; die Beruhigung kommt, wenn er ins
Land hineinguckt. Ludwigshafen ist nicht die einzige deutsche Stadt, der es mit
der Steuerreform aus Berlin schlecht geht.

Das ist schon ein Trost. Und die Kämmererkollegen von anderswo haben nicht das
Glück, den größten Chemiekonzern der Welt bei sich sitzen zu haben, die wären ja
froh, meint Zeiser. Denn wenn es mit der Wirtschaft wieder aufwärts geht, wenn
die BASF wieder satte Gewinne einfährt, dann könnte sich seine Kasse wieder
füllen. In dieser Stadt hat man seit je auf die Fabrik vertraut. "Wir haben die
BASF. Wir werden nicht untergehen." So optimistisch sind sie jetzt wieder in
Ludwigshafen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. April 2002

deutsche kleinstaaten;
Aus 300 mach 16

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 212 words



HIGHLIGHT: Aus 300 mach 16


1648 Der Westfälische Friede sichert rund 300 Fürsten und freien Städten den
Status von Reichsständen mit weitreichender Souveränität

1803 Der Reichsdeputationshauptschluss reduziert die Zahl der Reichsstädte von
118 auf 6; die geistlichen Fürstentümer werden aufgelöst

1815 Aus dem Wiener Kongress gehen 37 Fürstentümer und 4 freie Städte hervor,
die sich zum Deutschen Bund zusammenschließen

1860-71 Im Zuge der Bismarckschen Einigungskriege annektiert Preußen die Länder
Hannover, Nassau, Hessen-Kassel, Schleswig-Holstein und Frankfurt am Main. Die
verbleibenden 22 Fürsten und 3 freien Städte bilden das Deutsche Reich.

1920 Aus 8 Kleinstaaten entsteht der Freistaat Thüringen

1929 Der Freistaat Waldeck entscheidet sich für den Anschluss an die Preußen

1934 Mecklenburg-Strelitz geht im größeren Mecklenburg-Schwerin auf

1937 Die Hansestadt Lübeck verliert ihre Eigenstaatlichkeit; es bestehen nur
noch 15 Länder

1946 Durch die Aufteilung Preußens steigt die Zahl der Länder in den vier
Besatzungszonen wieder auf 17 (ohne Saarland)

1952 Württemberg-Baden, (Süd-) Baden und Württemberg-Hohenzollern fusionieren
zum neuen Bundesland Baden-Württemberg

1990 Fünf ostdeutsche Länder treten der Bundesrepublik bei

1996 In Brandenburg scheitert die Volksabstimmung zur Fusion mit Berlin

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. April 2002

WM futsch, alle sauer - Ruhmeshalle soll retten;
Sehr ernst und enttäuscht registrierte Henning Scherf das Nicht-Vorkommen
Bremens als WM-Spielort. Er will Kompensation: Länderspiele und eine "Hall of
Fame"

AUTOR: Susanne Gieffers

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 627 words



HIGHLIGHT: ¦ Sehr ernst und enttäuscht registrierte Henning Scherf das
Nicht-Vorkommen Bremens als WM-Spielort. Er will Kompensation: Länderspiele und
eine "Hall of Fame"


Für 14.30 Uhr hatte Bürgermeis-ter Henning Scherf gestern ins Rathaus geladen,
zum Gespräch über das, was da noch gar nicht offiziell war, aber längst schon
jeder wusste: Bremens Nicht-Teilnahme an der Fußball-Weltmeisterschaft 2006. Der
Fernseher lief im oberen Sitzungssaal, Henning Scherf fehlte und Moderator
Gerhard Delling präsentierte in der ARD mit den Herren des Deutschen
Fußball-Bundes (DFB) einen Gewinner nach dem nächsten, Kaiserslautern auf Platz
zehn, Hannover auf Platz elf, und auf Platz zwölf - Delling: "Einen haben wir
noch, ne?" - Frankfurt am Main. Da war er dann eingetreten, leise, ernst,
Henning Scherf, drei Kameras auf ihn gerichtet während der letzten Minuten der
Bekanntgabe.

"Ich bin sehr enttäuscht, dass wir im allerletzten Augenblick rausgekickt
wurden", sagte er dann, "ich empfinde das als anstrengend. Sehr anstrengend, was
die da mit uns gemacht haben." Die, das ist der DFB und seine vielen
Funktionäre, die ihren Ex-Präsidenten Egidius Braun nun "extrem diskreditiert"
hätten: "Egidius Braun hat gesagt, Bremen wird Austragungsort. Ich habe mich
darauf verlassen", so Scherf gestern, leise, eindringlich. "So kann der DFB
Verhandlungen nicht abschließen", sagte er dann, wurde ein bisschen lauter und
forderte als "Kompensation" eine Reihe von Länderspielen. "Ich möchte das gerne
gegenüber dem DFB-Präsidium einfordern, nachdem wir über Jahre fehlinformiert
wurden." Und noch etwas will Henning Scherf von den Kicker-Granden als
Wiedergutmachung dafür, dass Hannover vor Bremen als zweite Austragungsstadt im
Norden vor Hamburg das Rennen gemacht hat: die "Soccer Hall of Fame" soll in
Bremen entstehen. Diese Ruhmeshalle des Deutschen Fußballs, ein Fußballmuseum im
ganz großen Stil, ist ein Projekt der Deutschen Fußball-Liga, dem
Zusammenschluss der Bundesliga-Vereine. 20 Millionen Euro soll sie kosten,
300.000 BesucherInnen sollen jährlich kommen, pünktlich zur WM 2006 soll sie
fertig sein. In welcher Stadt, das wird noch entschieden. In Bremen, findet
Henning Scherf und mit ihm andere Fußballfreunde der Stadt. Zwar wollte gestern
keiner über Details einer Hall of Fame in Bremen reden, doch so viel ist klar:
Wenn, dann wird sie nur in der Nähe des Weserstadions, also in der Pauliner
Marsch enstehen.

Während Henning Scherf sich gestern trotz allen Grams sportlich gab - "Das ist
wie bei einem verlorenen Spiel: Die einen besaufen sich sinnlos, andere erhöhen
ihr Trainingspensum, ich gehöre zu Letzteren" - waren andere einfach nur wütend:
"Das ist für mich die größte Schweinerei. Für mich ist der DFB tot", erklärte
der Aufsichtsratsvorsitzende von SV Werder, Franz Böhmert, der bei der
Entscheidung in Frankfurt dabei war und wetterte: "Wir wurden hier als Staffage
hingeschickt. Hier hat der Kanzler entschieden." Jens Böhrnsen,
Fraktionsvorsitzender der SPD, beschuldigte den DFB des Wortbruchs, fand die
Entscheidung "zweitklassig und ein Schlag in das Gesicht nicht nur der
Fußballfans, sondern aller Bremer Bürger."

Die Bremer Bundestagsabgeordnete der Grünen, Marie-Luise Beck, "kann nicht
verstehen, dass Bremen derart benachteiligt worden ist." In Bremen sei immer
besserer Fußball gespielt worden als in Hannover. Beck: "Ich hoffe nur, dass es
keine unzulässigen Einflussnahmen der Bundesrepublik gegeben hat." Derweil
forderte die sportpolitische Sprecherin der Grünen, Karin Krusche, den
sofortigen Stopp des Stadion-Ausbaus, der nun "absolut überflüssig" sei.

Keine Rede davon bei Henning Scherf, im Gegenteil: "Hauptbegründung" für den
Weserstadion-Ausbau sei "nicht allein" die WM-Aussicht gewesen, "nicht für zwei,
drei Spiele der WM", sondern "unsere sehr erfolgreiche Bundesligamannschaft."
Eine Maßnahme auch für die Region, für die Fans, so Scherf: "Die Treuesten
kommen aus Ostfriesland."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2002

Die Qual der Wahl;
In diesem Jahr stehen zwei wichtige Entscheidungen an: Wer wird Kanzler? Und in
welchen Städten findet die WM 2006 statt? taz-Leser wählen mit

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 681 words



HIGHLIGHT: In diesem Jahr stehen zwei wichtige Entscheidungen an: Wer wird
Kanzler? Und in welchen Städten findet die WM 2006 statt? taz-Leser wählen mit


Die Fußball-WM diesen Sommer in Fernost ist noch nicht angepfiffen, da wirft ein
noch viel größeres Ereignis seine Schatten auch schon voraus: Die WM 2006 in
Deutschland, im gelobten Land des Fußballs. Heute (14 Uhr/ARD) wird in der Alten
Oper zu Frankfurt ausgekegelt, in welchen Städten der WM-Ball rollen soll. Und
natürlich geht es dabei, wie immer, wenn sportpolitische Entscheidungen dieser
Dimension getroffen werden, höchst demokratisch zu. So demokratisch, dass sogar
Sie, verehrte taz-Leser, mitbestimmen und Ihr Kreuzchen machen dürfen, sozusagen
als Warm-up für die Kanzlerwahl im Spätsommer. Und da auch bei der WM-Städtekür
Hannover und München ins Rennen gehen, gilt diese Wahl sowohl Kanzler als auch
Kandidat als letzte große Richtungswahl. Ihre Aufgabe ist dabei recht einfach:
12 oder 13 WM-Stadien, das wird die Fifa noch entscheiden, müssen gewählt
werden, 15 stehen nach dem Rückzug Leverkusens zur Wahl. Der Einfachheit halber
bitten wir Sie, nicht genehme Städte zu streichen. Und nun die Kandidaten:

Name: Gottlieb-Daimler-Stadion

WM-Fassungsvermögen: 60.000 (zur WM sind ausschließlich Sitzplätze zugelassen)

Bauvorhaben: Modernisierung

Kosten: 40-55 Millionen €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Hieß früher Adolf-Hitler-Kampfbahn

Name: Frankenstadion

Fassungsvermögen: 45.000

Bauvorhaben: Umbau

Kosten: 55 Mio. €

Status: Wackelkandidat

Besonderheit: Die Bratwürste im Stadion sind extrem klein und rostig, schmecken
dafür aber besonders lecker

Name: Fritz-Walter-Stadion

Fassungsvermögen: 50.000

Bauvorhaben: Erweiterung

Kosten: 48 Mio. €

Status: darf hoffen

Besonderheiten: Das Stadion liegt auf dem Betzenberg, der einzigen Attraktion
der Pfalz

Name: Westfalenstadion

Fassungsvermögen: 60.000

Bauvorhaben: Ausbau

Kosten: ca. 35. Mio €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Die Fans verkleiden sich als Bienen

Name: Rheinstadion

Fassungsvermögen: 51.500

Bauvorhaben: Neubau

Kosten: 180 Mio. €

Status: Wackelkandidat

Besonderheit: Würde nach der WM nur noch für Tote-Hosen-Konzerte benötigt, weil
zur heimischen Fortuna in Liga drei selten 51.000 Zuschauer kommen

Name: Müngersdorfer Stadion

Fassungsvermögen: 45.000

Bauvorhaben: Umbau

Kosten: 110 Mio €

Status: darf hoffen

Besonderheit: Der heimische FC könnte auch das leere Stadion auf der anderen
Rheinseite benutzen, weigert sich dagegen aber vehement

Name: Zentralstadion

Fassungsvermögen: 44.000

Maßnahme: Neubau

Kosten: 90 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Die Ordner sprechen einen seltsamen Dialekt

Name: Weserstadion

Fassungsvermögen: 43.000

Maßnahme: Umbau

Kosten: 28 Mio. €

Status: großer Wackelkandidat

Besonderheit: Der Rasen ist grün und stinkt nach Fisch

Name: AOL-Arena

Fassungsvermögen: 50.000

Maßnahme: Neubau (fertig)

Kosten: 97 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Bietet für Spieler und Fans in unmittelbarer Nähe Zerstreuung
jeglicher Art - und damit ist nicht nur der Fischmarkt gemeint

Name: Allianz-Arena

Fassungsvermögen: 66.000

Maßnahme: Neubau

Kosten: 280 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: WM-nach-Deutschland-Bringer Franz B. könnte im eigenen Stadion
endlich mal wieder guten Fußball sehen (außer wenn die Deutschen dort spielen)

Name: Olympiastadion

Fassungsvermögen: 76.000

Maßnahme: Umbau

Kosten: 242 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Sah vor dem Umbau aus wie ein Nazibauwerk. Sieht nach dem Umbau
aus wie ein überdachtes Nazibauwerk.

Name: Arena AufSchalke

Fassungsvermögen: 52.000

Maßnahme: Neubau (fertig)

Kosten: 192 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Der ehemalige taz-Kolumnist und Schalke-Profi Yves Eigenrauch
feiert sein Comeback im DFB-Trikot

Name: Waldstadion

Fassungsvermögen: 48.000

Maßnahme: Neubau

Kosten: 126 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Altgediente, nicht mehr transportfähige DFB-Funktionäre kommen in
nächster Nähe der DFB-Zentrale in den Genuss von WM-Spielen

Name: Sportpark Nord

Fassungsvermögen: 43.000

Maßnahme: Neubau

Kosten: 87 Mio. €

Status: Wackelkandidat

Besonderheit: Dient als Fohlenweide

Name: Niedersachsenstadion

Fassungsvermögen: 45.000

Maßnahme: Umbau

Kosten: 61 Mio. €

Status: sicher dabei

Besonderheit: Der ehemalige  Kanzler könnte zu Fuß ins Stadion gehen

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. April 2002

Fussi: Bremen glänzt nur mit "Henning-Bonus";
Konkurrenzkampf um WM-Standort mit Hannover entscheidet sich am Montag

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 443 words



HIGHLIGHT: ¦ Konkurrenzkampf um WM-Standort mit Hannover entscheidet sich am
Montag


Bremen und Hannover streiten um den zweiten norddeutschen Standort bei der
Fußball-Weltmeisterschaft 2006. "Nur einer wird gewinnen", ist den
Verantwortlichen in den beiden Städten klar. Da Hamburg mit der modernen
AOL-Arena als gesetzt gilt, wird bei der Bekanntgabe der WM-Orte am Montag in
Frankfurt/Main nur noch mit einer weiteren Stadt im Norden gerechnet.
Spekulationen über einen kurzfristigen Bremer Verzicht wiesen die Hansestädter
gestern vehement zurück. "Daran ist nicht zu denken", sagte der stellvertretende
Stadionchef Wolfgang Heise.

"Ich glaube, wir haben gute Karten. Hannover liegt im Herzen Deutschlands und
wir haben durch die Weltausstellung Expo eine hervorragende Infrastruktur. Unser
Stadion wird ein Schmuckkästchen", argumentierte Oberbürgermeister Herbert
Schmalstieg. Er hofft zudem auf den "Kanzler-Bonus". Gerhard Schröder wohnt in
Hannover. Mit seiner persönlichen Präsenz bei der WM-Vergabe in Zürich hatte der
bekennende "Fußball-Fan" Schröder großen Anteil, dass Deutschland überhaupt den
Zuschlag vom Weltverband FIFA erhielt.

Bremen kann dagegen nur mit dem "Henning"-Bonus glänzen. Bürgermeister Scherf
gilt als "großer Fußball-Narr" und wohnt auch in einer WG in Bremen, wo er am
liebsten mit seinem Pressesprecher Klaus Schloesser "Tipp-Kick" spielt.

In Bremen und Hannover werden das Weser- und Niedersachsenstadion bis 2005
WM-tauglich gemacht. Die Hansestadt wendet zusammen mit dem SV Werder Bremen
rund 28 Millionen Euro auf, um das Stadion auf Hochglanz zu polieren. Dabei sind
die Bremer ein gutes Stück weiter als der Mitbewerber. "Wir haben schon mit dem
Umbau begonnen. Es gibt keinerlei Zeitprobleme", sagte der Chef des
Weserstadions, Reinhard Hoffmann. Dort wird das Spielfeld um zwei Meter
abgesenkt, um die Kapazität auf 43 000 Zuschauer zu erhöhen. Die Bremer sind
auch zuversichtlich, weil sie 1974 bei der WM und 1988 bei der EM in Deutschland
nicht dabei waren.

In der niedersächsischen Landeshauptstadt muss die moderne Fußball-Arena bis
2005 zu einem Festpreis von 64,54 Millionen Euro noch erstellt werden. 52 000
Zuschauer sollen überdachte Sitzplätze vorfinden. Bei dem Bauvorhaben wird sich
neben Land, Stadt und Region auch Bundesliga-Aufsteiger Hannover 96 durch
Clubchef Martin Kind als Mitglied der Betreibergesellschaft beteiligen.

Eine Beschwerde des Holzmann-Konzerns gegen den Umbau des Niedersachsenstadions
ist vom Tisch. Das Unternehmen zog den Einspruch gegen die
Ausschreibungsmodalitäten vor dem Oberlandesgericht (OLG) in Celle vor wenigen
Wochen zurück. Aus Brüssel erhielten die Stadtväter zuletzt positive Signale,
dass auch die EU-Wettbewerbshüter ihre Bedenken zurückstellen..

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2002

Protest gegen Israel;
Überwiegend propalästinensische Demos in Europas Städten. Proisraelische Demo in
Frankfurt geplant

AUTOR: ANGELIKA HENSOLT

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 231 words



HIGHLIGHT: Überwiegend propalästinensische Demos in Europas Städten.
Proisraelische Demo in Frankfurt geplant


BERLIN  -  Die Nahostkrise lässt die Emotionen auch in Europa hochschlagen: In
Frankreich, Italien, Griechenland, der Türkei und der Schweiz protestierten
Demonstranten am Wochenende vor allem gegen den den israelischen Einmarsch in
palästinensische Gebiete. Vereinzelt gab es auch Solidaritätsbekundungen mit
Israel.

In Rom nahmen am Samstag nach Angaben der Polizei 10.000, in Paris über 18.000
Menschen an propalästinensischen Demonstrationen teil. Demonstranten riefen in
Sprechchören "Scharon, Mörder" und forderten einen gerechten Frieden zwischen
Israelis und Palästinensern. Gestern kamen in Paris zwei Demos zeitgleich an der
Bastille an: Die eine - zu der der französische Staatspräsident Chirac und der
Premier Jospin erwartet wurden - zeigte Solidarität mit Israel. Mit der anderen
protestierte unter anderem die "Frieden-jetzt"-Bewegung gegen die israelischen
Angriffe.

In Deutschland fanden am Samstag propalästinensische Protestkundgebungen in
Berlin, Hannover, Bremen, Dortmund, Bonn, München, Stuttgart und Karlsruhe mit
jeweils mehreren hundert Teilnehmern statt. In Berlin hatte die palästinensische
Gemeinde zu einem Schweigemarsch zum Gedenken an die palästinensischen Opfer
eingelasen. Am kommenden Mittwoch, 10. April, plant der Zentralrat der Juden in
Deutschland eine Kundgebung in Frankfurt. Einer der Hauptredner soll
Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) sein.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. April 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 402 words


Kürzlich hat Klaus Wagenbach, der geschätzte kleine Großverleger - oder auch
große Kleinverleger - aus Berlin seinen Rückzug aus der Leitung seines Verlages
bekannt gegeben, da beginnt schon die harte Zeit - die der kulturellen und
staatstragenden Ehrungen nämlich. Jedenfalls dürfte nun zum ersten Mal ein
Mensch in roten Socken zum Ritter der französischen Ehrenlegion geschlagen
worden sein: Klaus Wagenbach wurde diese Ehre zuteil. Ist schon was, wenn der
französische Botschafter in Deutschland, Claude Martin, in dieser Sache sogar
einen Empfang ausrichtet.

Ebenfalls mit dem Orden zum Ritter der französischen Ehrenlegion, dem höchsten
nationalen Orden Frankreichs, ausgezeichnet wurde der frühere Berliner
Kultursenator Christoph Stölzl von der CDU. Als Generaldirektor des Deutschen
Historischen Museums in Berlin habe er "Frankreich und den deutsch-französischen
Beziehungen eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet", hieß es in der Begründung
des französischen Botschafters.

Die Bundesrepublik Deutschland hat zwar keinen Orden der Ehrenlegion zu
vergeben, dafür besitzt sie aber einen IT-Adler namens Findulin: Der komische
Vogel dient der Bundesregierung als virtuelles Wappentier und weist Besuchern im
Internet als "Infoscout" den Weg in die Informationszukunft. Auf der Website des
Bundeskanzlers () begrüßt er schon seit einem Jahr die virtuellen Gäste der
Seite, nun soll er sprechen lernen. Aber was? Dafür hat die PR-Stelle der
Bundesregierung nun einen Wettbewerb ausgeschrieben, mit dem ein passender
Begrüßungsspruch gesucht wird. Wie wärs mit: "Ey, Alter, hast du ein Problem?"
Nähere Einzelheiten zum Wettbewerb, der das Motto "Das geflügelte Wort gewinnt"
trägt, können unter  eingesehen werden, oder per E-Mail an  direkt an das
Presse- und Informationsamt gerichtet werden. Was es zu gewinnen gibt, wissen
wir leider nicht. Vielleicht den Orden der französischen Fremdenlegion?

Oder die Goetheplakette der Stadt Frankfurt? Die erhält der Psychoanalytiker
Horst-Eberhard Richter, wie die Agenturen vermelden. Als "Pionier der
psychoanalytischen Familienforschung", wie es dort heißt, habe sich der Direktor
des Frankfurter Siegmund-Freud-Instituts "immer wieder" in gesellschaftliche
Debatten "eingemischt", weiß der Magistrat der Stadt Frankfurt, der ihn dafür
aber nicht tadelt, sondern auszeichnet. Wie vor ihm schon Carl Orff, Joachim
Fest, Marcel Reich-Ranicki und Siegfried Unseld.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2002

Andere Länder sind schneller;
Aber auch Bremer Kriminal-Statistik kommt diesen Monat raus

AUTOR: ede

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 201 words



HIGHLIGHT: ¦ Aber auch Bremer Kriminal-Statistik kommt diesen Monat raus


Zwar gibt es bereits ein erstes Städte-Ranking, wonach die deutschen
Kriminalitätshochburgen Hamburg, Berlin und Frankfurt am Main sein sollen. Doch
das im letzten Jahr viertplatzierte Bremen taucht darin gar nicht auf.

Die Daten aus Bremen lägen noch nicht vor, schrieb die deutsche Presse Agentur
vornehm - und bescherte dem Bremer Innenressort damit jede Menge Anfragen in der
Richtung: Hat Bremen hier gepennt? Was können die anderen, was Bremen nicht
kann?

Die Antwort fällt ganz sachlich aus: Noch in diesem Monat werde auch Bremen die
Daten der polizeilichen Kriminalitätsstatistik bewerten und veröffentlichen. Da,
das stimme, seien andere Länder wohl schneller gewesen, sagt der Sprecher des
Ressorts. Doch im kleinen Bundesland sei der Innensenator für vieles zuständig -
neben Kultur und Sport auch für den Vorsitz der Innenministerkonferenz der
Länder. Und deswegen habe es bislang noch keinen Pressetermin gegeben, obwohl
die Zahlen schon seit Monaten dem Bundesinnenministerium vorliegen. Im übrigen
sei man mit der Planung dennoch früher als im Vorjahr - und in jedem Fall
deutlich vor dem offiziellen Schlusstermin, der Bekanntgabe der Bundeszahlen
durch Bundesinnenminister Otto Schily (SPD).

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2002

Goetheplakette 2002;
in kürze HORST-EBERHARD RICHTER

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 44 words


Der Psychoanalytiker Horst-Eberhard Richter wird mit der Goetheplakette der
Stadt Frankfurt ausgezeichnet. Der nicht mit Geld dotierte Preis wird in
unregelmäßigen Abständen an "bedeutende Persönlichkeiten des Geistes für ihre
kulturellen Verdienste" verliehen. (dpa)

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2002

Gefährliches Stadtleben;
Kriminalität in den größten deutschen Städten nimmt zu. An der Spitze liegen
Hamburg, Berlin und Frankfurt/Main

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 301 words



HIGHLIGHT: Kriminalität in den größten deutschen Städten nimmt zu. An der Spitze
liegen Hamburg, Berlin und Frankfurt/Main


HAMBURG  - In vielen der größten deutschen Städte hat die Zahl der Verbrechen
2001 zugenommen. Die "gefährlichsten" Großstädte sind - nach der statistischen
Kriminalitätsbelastung - wie im Jahr zuvor Hamburg, Berlin und Frankfurt am
Main.

Besonders deutlich ist der Anstieg der Verbrechen in der Hansestadt, wo die
statistische Dichte aller ermittelten Fälle von 16.675 auf über 18.500 stieg.
Während in Berlin 2001 ein Anstieg auf 16.920 Fälle verzeichnet wurde, sank die
Zahl im lange als Verbrechenshochburg verschrienen Frankfurt um über 1.000 Fälle
auf gut 15.000 Verbrechen. Das ergab eine dpa-Umfrage bei verschiedenen Städten.

Nach den "Hochburgen" der Kriminalität unter den größten deutschen Städten
folgen Düsseldorf und Köln mit jeweils über 12.000 Fällen. Die geringste
Verbrechensdichte hat Stuttgart mit rund 8.600 ermittelten Straftaten hinter
Essen, Dortmund und München (alle rund 9.600 Fälle).

Wohnungseinbrüche, Wirtschaftskriminalität, Leistungsbetrug oder
Straßenkriminalität: Die Entwicklungen und Tendenzen bei den verschiedenen
Deliktfeldern fallen in den deutschen Großstädten unterschiedlich aus. Während
zum Beispiel in Hamburg und Frankfurt die Fälle von Wohnungseinbrüchen oder
Leistungsbetrug teils stark zurückgingen, nahm die Wirtschaftskriminalität in
den beiden Metropolen zu. In Köln hingegen wuchs die Zahl der Wohnungseinbrüche
drastisch um 24 Prozent. In Dortmund nahm die Straßenkriminalität zu, in
Stuttgart stieg die Zahl der Taschendiebstähle stark an.

Als besonders beunruhigend stufte die Gewerkschaft der Polizei (GdP) den Anstieg
der Jugend- und Gewaltkriminalität ein. Ursache sei die fehlende Polizeipräsenz
auf der Straße, sagte ihr Vorsitzender, Konrad Freiberg. Trotz der Erweiterung
der Polizeiaufgaben seien bundesweit rund 3.000 Stellen gestrichen worden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2002

Ostermarsch gegen Israel;
Nahezu zehntausend demonstrierten gegen die israelische Besatzungspolitik und
gegen einen drohenden Krieg im Irak. Dominiert wurde der gestrige Ostermarsch
von etwa 5.000 Palästinensern

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 814 words



HIGHLIGHT: Nahezu zehntausend demonstrierten gegen die israelische
Besatzungspolitik und gegen einen drohenden Krieg im Irak. Dominiert wurde der
gestrige Ostermarsch von etwa 5.000 Palästinensern


"Kindermörder Israel!" Ein etwa achtjähriger palästinensischer Junge wartet, bis
die Menge den Spruch skandiert hat. Dann schwenkt er eine grüne Fahne mit
arabischen Schriftzeichen und schreit selbst "Kindermörder Israel!". Die
palästinensischen Jugendlichen, aber auch ihre Väter und Mütter, haben
inzwischen andere Parolen angestimmt, zum Beispiel: "Scharon ist ein Mörder und
Faschist" und: "Intifada bis zum Sieg".

Dass ein Ostermarsch von einer Gruppe für ihr Anliegen genutzt wird, ist
spätestens seit den serbischen Demonstranten vor drei Jahren nichts Neues. Doch
anders als damals, als der serbische Block mit seinen nationalistischen Parolen
vom Rest der Demonstration faktisch isoliert war, geriet gestern der gesamte
Ostermarsch mit seinen knapp 10.000 Teilnehmern zu einer antiisraelischen
Demonstration.

Das lag nicht nur an den zahlreichen Transparenten wie "Israel ist ein
terroristischer Staat" und "Stoppt die finanzielle Unterstützung Israels". Auch
bei den zahlreichen Rednern stand neben der Teilnahme deutscher Soldaten bei den
Kampfeinsätzen in Afghanistan oder am Horn von Afrika sowie einem drohenden
Krieg gegen den Irak die israelische Besatzungspolitik im Westjordanland und im
Gaza-Streifen im Vordergrund.

Schon zur Auftaktkundgebung am Alexanderplatz, an der etwa 2.000 Demonstranten
teilnahmen, sagte Jutta Kausch von der Berliner Friedenskoordinaion: "Im Nahen
Osten herrscht ein furchtbarer Krieg, in dem fast ein Volk ausgelöscht wird." In
Anspielung auf die US-Politik von Präsident George W. Bush sagte Kausch weiter:
"Es geht nicht um Krieg gegen Terror. Die Kriege, die jetzt geführt werden, sind
selbst der Terror." Von einer Verurteilung palästinensischer Selbstmordanschläge
war auf dem gestrigen Ostermarsch keine Rede.

Nach Jutta Kausch sprachen zwei Studenten, beide in weißen
Strahlenschutzanzügen. Neben der Einschränkung der Freiheitsrechte durch die
Bundesregierung und den "Otto-Katalog" thematisierten auch sie die Lage in
Nahost: "Wir fordern ein Ende des Terrors gegen die palästinensische
Bevölkerung."

Solche Sätze finden bei den zahlreichen Palästinensern unter den Demonstranten
großen Beifall. Viele der Jugendlichen haben sich Bänder in den
palästinensischen Farben um die Stirn gebunden. Auf vielen Spruchbändern und
Tüchern ist die Al-Aksa-Moschee abgebildet. Eine Frau Mitte fünfzig sagt: "Was
derzeit in Palästina passiert, ist das Schlimmste, was es gibt. Es müssten auch
hier in Deutschland Attentate wie in Israel stattfinden. Israel muss raus aus
ganz Palästina, nicht nur aus Gaza und Westjordanland." Einige Jugendliche
nicken, andere widersprechen. "Wir leben hier schon seit Jahren friedlich
miteinander, aber die Deutschen müssen endlich mehr Druck auf Israel ausüben."

Es sind nicht die nachdenklichen Töne, die auf dieser Demonstration dominieren,
das zeigen allein schon die Parolen. Aber es ist auch keine ausgesprochen
aggresive Stimmung zu bemerken. Eher scheint es so, als würden die schließlich
etwa 5.000 Palästinenser die Öffentlichkeit des Ostermarsches nutzen, weil sie
hoffen, dass ihnen auf dieser Demonstration mehr Aufmerksamkeit zuteil wird als
auf den Palästinsenerdemos einige Tage zuvor. Doch der Beifall und der Zuspruch
für die Parolen sind auch ein Hinweis auf die Stimmung unter den
Palästinsensern. "Die Besatzung löst nicht das Problem", sagt einer, "die
Besatzung ist das Problem."

Neben der Lage im Nahen Osten gingen die anderen Themen des gestrigen
Ostermarschs fast etwas unter. So forderten einige irakische Demonstranten die
"Aufhebung der Wirtschaftsblockade gegen das irakische Volk". Andere Teilnehmer
warnten vor einem Angriff der USA auf Korea. Mit auf der Demo waren auch     ein
kleiner Block der Globalisierungsgegner von Attac sowie eine Gruppe, die sich
mit ihrem Transparent beinahe stoisch an den Rand der Demonstration gestellt
hatte. Auf dem Tuch stand lediglich "Tucholsky!".

Angesichts der hohen Teilnehmerzahl sagte gestern Laura von Wimmersperg von der
Berliner Friedenskoordination: "Je größer die Gefahr, desto bedeutender ist
unsere Bewegung." Allerdings seien die Zeiten so gefährlich, dass eigentlich
noch mehr Menschen hätten kommen müssen. Im vergangenen Jahr waren zum
Ostermarsch der Friedensbewegung in Berlin tausend Teilnehmer gekommen.

Das bundesweite Ostermarschbüro in Frankfurt am Main sprach angesichts der
zahlreichen Ostermärsche in deutschen Städten unterdessen von einer lebendigen
Protestbewegung und verwies auf eine stärkere Beteiligung vor allem junger
Menschen. Zudem seien zu den seit Jahren arbeitenden Basisgruppen viele neue
Friedensinitiativen kurzfristig hinzugekommen.

Auch das Netzwerk Friedenskooperative in Bonn zog eine "sehr positive Bilanz"
der Aktionen und sprach von einer sich neu formierenden Bewegung gegen die
derzeitigen und die noch drohenden Kriege. Damit sei das Image einer
unattraktiven Veteranenbewegung abgestreift worden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2002

taz-kongress-ticker

RUBRIK: Themen des Tages; S. 17

LÄNGE: 180 words


Elf Orte: Der "taz-kongress on tour" vom 13. April bis 8. Juni macht Station in
elf Städten: Hamburg, Bremen, Freiburg, Frankfurt (Oder), Hannover, Köln,
Dresden, Tübingen, München, Frankfurt/Main, Berlin.


Globalisierungsdebatte: Soll man internationale Institutionen wie die Weltbank
boykottieren? Soll man sich aus dem Prozess der Globalisierung ausklinken? Oder
ist es möglich, die Institutionen zu demokratisieren und dem Willen der Menschen
zu unterwerfen? Die taz hat die Vertreterinnen beider Positionen eingeladen:
Nicola Bullard vom Think-Tank "Focus on the Global South" aus Bangkok und Susan
George, Vordenkerin des Netzwerks Attac aus Paris, werden am 8. Juni in Berlin
bei der Abschlussveranstaltung von "taz-kongress on tour: Wie wollen Sie leben?"
auf dem Podium sitzen.


Internet: Informationen über den "taz-kongress on tour" erhalten Interessierte
auch auf unserer Homepage unter .


Kongress-Mail: Fragen zum taz-kongress? Vielleicht Anregungen? Oder Interesse?
Kein Problem. Dafür hat die taz eine eigene E-Mail-Adresse eingerichtet, um
diese Fragen zu beantworten: .

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2002

"Das ganz Neue ist vorbei";
Friedrich-Leopold von Stechow, neuer Chef der Marketinggesellschaft Partner für
Berlin, glaubt, dass die Hauptstadt trotz Haushaltspleite für Investoren
attraktiv ist. Statt als "Schaustelle" will er Berlin künftig als
Ost-West-Schnittstelle vermarkten

AUTOR: PHILIPP GESSLER

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1015 words



HIGHLIGHT: Friedrich-Leopold von Stechow, neuer Chef der Marketinggesellschaft
Partner für Berlin, glaubt, dass die Hauptstadt trotz Haushaltspleite für
Investoren attraktiv ist. Statt als "Schaustelle" will er Berlin künftig als
Ost-West-Schnittstelle vermarkten


taz: Herr von Stechow, ist es schwierig, eine Pleitestadt zu bewerben?

Friedrich-Leopold von Stechow: Nein. International gesehen, weiß kaum jemand,
dass Berlin Schwierigkeiten mit dem Haushalt hat. Ich kenne auch nicht die
Haushalte beispielsweise von New York, Madrid oder Rom. Ausländische Investoren
interessiert das nicht.

Aber national gesehen hat die Pleite doch negative Auswirkungen?

Sicherlich. Die Haushaltsschwierigkeiten bedeuten natürlich, dass das Land nicht
in der Lage ist, per Füllhorn den Investoren den Weg zu ebnen.

Aber so etwas wirkt doch nach?

So etwas wirkt im Haushalt nach. Und so etwas wirkt auf die Menschen nach. Aber
ich glaube, den Investoren ist das in erster Linie nicht wichtig.

Sie verkaufen das Image Berlins. Ist es nicht in letzter Zeit stark ramponiert
worden?

Wie gesagt: Das hat international keine Auswirkungen. Ein Unternehmer ist
jemand, der nach vorn schaut.

In der Tourismusbranche gewinnt man den Eindruck, dass der Berlin-Hype vorbei
ist.

Das so genannte ganz Neue ist erst einmal vorbei. Aber die Leute sind trotzdem
weiterhin fasziniert von Berlin und finden die Stadt atemberaubend. Innerhalb
Deutschlands ist Berlin das beliebteste Reiseziel.

Ist nach der Aufregung durch den Regierungsumzug in der Art und Weise, wie man
die Hauptstadt sieht, nun Normalität eingezogen?

Wenn Sie etwa die Kölner vor zehn Jahren zur "Hauptstadt Berlin" befragt hätten,
wären die eher skeptisch gewesen. Oder nehmen Sie die Bonner, für die der Umzug
und die Berlin-Ansiedlung von Verbänden und Institutionen einen
Bedeutungsverlust nach sich zog. Doch jetzt sind wir auf einem guten Weg, dass
Berlin als Hauptstadt gesehen wird. Da helfen wir gern dabei.

Volker Hassemer hat durch seine Person und sein Engagement Partner für Berlin
sechs Jahre lang geprägt. Welche Schwerpunkte werden Sie als sein Nachfolger
setzen?

Künftig wollen wir uns noch mehr an den Interessen unserer Berlin-Partner
ortientieren. Wir geben den Partnern im Rahmen unserer
Hauptstadtmarketing-Funktion bei einer ganzen Reihe von Kampagnen und Auftritten
die Möglichkeit, sich selbst darzustellen. Osteuropa ist ein ganz wesentliches
Feld der Betätigung, auch und besonders für Berliner Firmen und solche aus der
Region. Wichtige Themen sind auch Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung.

Funktioniert aus Ihrer Sicht das Berliner Sprungbrett für den mittel- und
osteuropäischen Markt?

Bisher ist die Sprunghöhe nicht so hoch geworden, wie wir geglaubt hatten - auch
weil Berlin sehr mit sich selbst beschäftigt war.

Es gibt nicht einmal anständige Verkehrsverbindungen etwa nach Danzig.

Da brauchen wir gar nicht so weit zu gehen. Wir haben ja noch nicht einen
Großflughafen in Berlin. Das bleibt ein Thema. Zugleich ist der polnische Markt
für deutsche Firmen sehr attraktiv geworden. Leider sind viele Investitionen
nicht von Berlin ausgegangen. Mein Bestreben wäre, die Mittelständler an die
Hand zu nehmen. Für den Mittelstand hat der Markt noch nicht gegriffen. Hier
wollen wir ansetzen - gemeinsam mit den anderen Marketinggesellschaften.

Noch einmal zum Infrastrukturprojekt Flughafen. Von Berlin aus kann man heute
nicht einmal direkt nach New York fliegen. Haben Sie denn überhaupt noch
Hoffnung, dass es einen Großflughafen Berlin-Brandenburg geben wird?

Dazu gibt es überhaupt keine Alternative.

Und wer soll ihn bezahlen?

Das wird wohl im Vorfeld wie immer die öffentliche Hand machen müssen.
Anschließend könnte der Flughafen privatisiert werden. Es muss eine Lösung
geben, sonst kommt Warschau noch auf die Idee und baut eine Magnetbahn nach
Berlin.

Berlin hat trotz allem ein ärmliches Image. Selbst dem Finanzsenator fallen nur
die Trainingsanzüge ein, wenn er spontan an die Stadt denkt. Ist dieses Bild ein
Problem  für Partner für Berlin?

Wenn alle Neuköllner Trainingsanzüge tragen wollen, wäre das doch für einen
Textilkonzern die Riesenchance, dort bald Anzüge verkaufen zu können. Spaß
beiseite. Es ist richtig. Wir sind auf einem Niveau, das vielfach reduziert ist.
Aber das kann sich ändern. Deutschland wird von einem Aufschwung, der kommen
muss, profitieren - und davon profitiert selbstverständlich auch Berlin.

Ist für den Mittelstand ein Wirtschaftssenator von der PDS ein Problem?

Die Art und Weise, wie engagiert Herr Gysi die Probleme angeht, ist wichtig. Er
ist 'on the spot', er redet mit den Leuten. Die Verwunderung der Menschen, dass
das so ist, hat ebenfalls einen positiven Effekt. Ausschlaggebend ist
schließlich, dass die Investoren künftig hier in Berlin eine Rendite erwarten
können. Das Argument, dass Firmen wegen Herrn Gysi Berlin verlassen würden, kann
ich überhaupt nicht verstehen. Unternehmer orientieren sich am Markt und nicht
an einem Senator.

Die Fusion Berlin-Brandenburg soll Standortvorteile bringen - wann wird sie
endlich verwirklicht?

Die Fusion wird in den nächsten Jahren kommen. Wir selbst sind in Gesprächen mit
der Zukunftsagentur Brandenburg (ZAB), mit dem Ziel, uns mit dem Umland zu
koordinieren. Wir brauchen das Umland, Berlin und Brandenburg gehören zusammen.

Brandenburg wird von Firmen gemieden, weil sie negative Reaktionen gegenüber
ihren ausländischen Mitarbeitern befürchten. Haben Sie ähnliche Reaktionen in
Berlin erlebt?

Ich kenne keine. Und ich bin sicher, dass das kein Thema wird.

Haben Sie ein Schlagwort im Kopf, wie man beispielweise in Fortsetzung von
"Schaustelle Berlin" die Stadt zukünftig beschreiben könnte?

Einen Slogan gibt es noch nicht. Aber das Wort "neu" wird er nicht beinhalten.
Neu sind wir schon seit über zehn Jahren. Vielleicht geht es in die Richtung,
dass wir die einzige Hauptstadt der Welt sind, die eine Ost- und Westhauptstadt
vereint.

Ost meets West?

Das ist der wesentliche Punkt.

Die Gretchenfrage zum Schluss: Welche ist die schönste Stadt Deutschlands?

Das ist sehr subjektiv. Ich bin vor zwei Jahren von Frankfurt am Main nach
Berlin gekommen und fühle mich hier sehr wohl. Wir sind in Berlin auf einem
guten Weg. Wir müssen nur anders damit umgehen: Warum wird etwa jetzt
geschrieben "Berlin hat die meisten Schlaglöcher" - statt zu schreiben: "Die
Berliner fahren am besten um die Löcher herum."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. März 2002

Lieder zur Lage der Nation;
Von Wurstbroten, libidinös motivierten Zugfahrten und der Lust am Herumsitzen:
Die Popette Betancor verwandelt Banalitäten in skurrile Poesie

AUTOR: Wilfried Hippen

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 572 words



HIGHLIGHT: ¦ Von Wurstbroten, libidinös motivierten Zugfahrten und der Lust am
Herumsitzen: Die Popette Betancor verwandelt Banalitäten in skurrile Poesie


orüber kann man noch Lieder schreiben und singen? Zu allem scheint es schon den
passenden Song zu geben, und vor den meisten Texten wendet man sich eh mit
Grausen ab - zum Glück singen inzwischen selbst die deutschen Popstars meist
englisch, da lässt sich besser weghören.

Aber als Popette muß man sich schon etwas anderes einfallen lassen. "Obst- und
Gemüselieder zur Lage der Nation" - da wird man hellhörig, und auch für den Rest
des Abends enttäuscht Frau S. (der Vorname bleibt ein Geheimnis) Betancor ihr
Publikum nicht. Denn keine kann wie sie das alltäglich Banale ins skurril
Poetische wenden, keine kann wie sie von den Sehnsüchten einer Reisenden singen,
die "zum Ficken nach Andernach" fährt, auch wenn "Frankfurt die Stadt mit den
meisten Betten" ist.

Die Popette Betancor hat sich den Damenbart abrasiert (so hießen ihr voriges
Programm und ihr Roman) und für das aktuelle Liedgut ein paar neue Leitmotive
gesucht: Jetzt singt und erzählt sie von Ess -waren, Intercityzügen und dem
Herumsitzen. Der Abend beginnt mit einem Loblied auf das Sitzen, denn wir liegen
nicht etwa (wie einige Wissenschaftler behaupten) die meiste Zeit unseres
Lebens, sondern "man sitzt rum und wartet, dass was passiert". Ein perfekter
Anlass für ein Lied über die beiden bedauernswerten "Nichtsitzer" Falco und
Petra, die das ideale Paar wären, aber nicht zueinanderfinden, weil sie sich ja
nie zufällig gegenübersitzen können. "Was will uns dieses Lied sagen?", fragt
die Betancor einmal selbst ins Publikum und weiß dann die Antwort auch nicht.

Dieses Herumspielen mit Bedeutungsebenen, dieses Komisch- sein ohne Pointen, das
hat die Betancor von Helge Schneider gelernt, in dessen Band sie in den
80er-Jahren spielte. Die Kunstfigur der "Popette" erfand sie vor sieben Jahren,
und seitdem hat sie diese merkwürdige "Synthese aus Nichtchansonette und
Antipopstar" immer mehr perfektioniert, wie man bei ihren Auftritten im Jungen
Theater alle paar Jahre wieder erleben konnte.

Inzwischen kokettiert sie nicht mehr mit ihren mangelnden äußerlichen Reizen
(der Damenbart ist, wie gesagt, ab) und auch die Kalauer sind fast ganz
verschwunden. Stattdessen konzentriert sie sich auf die Wunderwelt des
Alltäglichen, erzählt anhand der "Erbsensuppe mit Rauchwursteinlage", die im
"Raucherbistro des Intercity" angeboten wird, davon, wie desolat das Leben in
unserer Republik ist.

Auch musikalisch steckt der Gesangsabend voller Überraschungen. Mit fast
kindlicher Spielfreude hat sie Sampler und Computer entdeckt, und so bereitet
sie nun dem Publikum im Club die passende Atmosphäre (Gemurmel, leises Lachen,
Gläserklirren) von der Festplatte. Für fast jedes Lied hat die Betancor
Soundbegleitung im Computer, mit Zuggeräuschen, Streichern, Rockarrangements
oder Discorhythmen, so dass sie zwar alleine am Flügel sitzt, aber dabei zum
Sound einer ganzen Band singen kann.

Das macht sie perfekt, weshalb man es ihr auch nicht mehr so ganz abnimmt, wenn
sie in ihrer Mappe vergeblich nach einem Text sucht oder mitten im Gedicht so
tut, als habe sie den Text vergessen. Aber der Trick wirkt, gerade weil wir
nicht auf ihn hereinfallen - so doppelbödig ist das Programm von Frau Betancor.
Ein schöner, bei aller Ironie auch seltsam tröstlicher Abend. Denn so verquer,
romantisch und geistreich wie sie kann wohl sonst keine von einem Wurstbrot
erzählen.


tägl. bis Samstag um 20.30 Uhr im Jungen Theater, Güterbahnhof, Tor 48. Karten
gibt es unter 700 141

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2002

Wie wollen Sie leben?;
"taz-kongress on tour" heißt die neue Veranstaltungsreihe der taz: Vom 13. April
bis zum 8. Juni wird die taz durch die Republik reisen und den taz-kongress in
diesem Jahr zu den Menschen bringen

RUBRIK: Themen des Tages; S. 15

LÄNGE: 435 words



HIGHLIGHT: "taz-kongress on tour" heißt die neue Veranstaltungsreihe der taz:
Vom 13. April bis zum 8. Juni wird die taz durch die Republik reisen und den
taz-kongress in diesem Jahr zu den Menschen bringen


Die taz geht auf Reisen durch die Republik. Während im vergangenen Jahr zum
taz-kongress rund 3.500 Menschen nach Berlin kamen, bringt die taz diesmal den
Kongress zu ihren LeserInnen, GenossInnen und UnterstützerInnen. "taz-kongress
on tour" heißt die neue Veranstaltungsreihe der taz in elf Städten in Ost und
West, Süd und Nord.

Als "begehbare Wochenendausgabe" der Zeitung hatte sich der taz-kongress 2001
verstanden. Sein Motto: "Wie wollen wir leben?" Das Bedürfnis nach
Auseinandersetzung, Diskussion und Anregung war enorm: 3.500 Menschen kamen
während der drei Kongresstage ins Haus am Köllnischen Park in Berlin. Und die
Neue Zürcher Zeitung rief sogar die "Generation taz" aus. Jetzt lädt die taz
wiederum dazu ein, diesen Dialog nicht abreißen zu lassen, sondern mit allen
interessierten Menschen fortzusetzen.

Nur eben diesmal in anderer Form. Vor Ort, bei den Menschen sollen Themen und
Probleme analysiert und nach Lösungen oder zumindest Antworten gesucht werden.
Weil Schill eben erst einmal in Hamburg unter den Nägeln brennt. Weil die
EU-Osterweiterung Auswirkungen vor allem in Städten wie Frankfurt (Oder) haben
wird.

"Wie wollen Sie leben?" -  diese Frage ist natürlich konkret gemeint. Fixpunkt
ist der 22. September - denn dann ist Bundestagswahl. Am 22. September wird
sozusagen abgerechnet - mit vier Jahren rot-grünem Projekt. Oder doch nur mit
dem, was davon übrig geblieben ist? Eben darum geht es. Um ganz allgemeine
Phänomene wie die Frage, ob Macht wirklich glücklich macht. Und um ganz
spezielle Fragen wie: Trägt die Außenpolitik eine grüne Handschrift und hat sich
dadurch das Bild von Deutschland in der Welt grundlegend verändert? Das
Themenspektrum der bislang geplanten Veranstaltungen reicht dabei von der
Inneren Sicherheit über die Bildungspolitik nach Pisa bis zur Frage, wem
heutzutage der Fußball gehört. Und von der Arbeitsmarktpolitik nach dem
Arbeitsamtsskandal und der Energiewende bis zum Unions-Kanzlerkandidaten Edmund
Stoiber mitsamt seiner Einwanderungspolitik.

Nach Antworten wird die taz in der ganzen Republik suchen - geplant sind
Veranstaltungen in Bremen, Hannover und Köln, in Dresden und Frankfurt (Oder)
genauso wie in Freiburg, Tübingen, Frankfurt (Main) und München. Der Auftakt
findet in Hamburg (13. April), die Abschlussveranstaltung in Berlin (8. Juni)
statt.

Die taz wird sich also zwei Monate lang intensiv um Sie kümmern.


PS: Weitere Informationen über genaue Termine, Uhrzeit, Örtlichkeiten und
Referenten beim taz-kongress on tour wird die taz auf der Samstagsseite "taz
muss sein" veröffentlichen. Das erledigt für Sie der "taz-kongress-ticker".

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2002

Staat zahlt Heroin für Hardcore-Junkies;
Die Schweiz machte es erfolgreich vor: Modellprojekt "Heroinabgabe an
Schwerstabhängige" startet in Bonn

AUTOR: NADIA LEIHS

RUBRIK: Inland; S. 11

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Die Schweiz machte es erfolgreich vor: Modellprojekt "Heroinabgabe an
Schwerstabhängige" startet in Bonn


BERLIN  - Der Startschuss für den Modellversuch "Heroinabgabe" wurde gestern in
Bonn gegeben. Die "Heroinklinik", an der so genannte Schwerstabhängige  unter
wissenschaftlicher Aufsicht Heroin verabreicht werden soll, wurde von der
Drogenbeauftragten der Bundesregierung Marion Casper-Merk (SPD) und der
NRW-Gesundheitsministerin Birgit Fischer (SPD) eröffnet. Hier sollen ab
kommendem Montag 50 Junkies reines Heroin erhalten, einer Vergleichsgruppe wird
Methadon verabreicht.

Schon 1995 hatte die Stadt Frankfurt am Main beantragt, Heroin kontrolliert
abgeben zu dürfen, doch das Bundesinstitut für Arzneimittel lehnte dies damals
ab. Die rot-grüne Regierung unterstützt nun den neuen auf drei Jahre angelegten
Versuch. Insgesamt 1.200 Schwerstabhängige werden in sieben Großstädten
teilnehmen. Die Aufnahme ist streng reglementiert: Die Probanden müssen
mindestens 23 Jahre alt sein und seit über fünf Jahren Heroin spritzen.

Für die Durchführung  entschied sich der Bundestag aufgrund guter Erfahrungen in
der Schweiz. Seit 1994 verordnen dort Ärzte Heroin. Das Schweizer Bundesamt für
Gesundheit meldet, dass sich der Gesundheitszustand der Süchtigen in den 21
teilnehmenden Städten deutlich verbessert habe. So gab es etwa weniger
HIV-Fälle. Auch die Zahl der Todesfälle sank, da die Junkies kein von Dealern
verunreinigtes Heroin mehr konsumieren. Sie leben seltener auf der Straße, rund
40 Prozent fanden Arbeit, die Beschaffungskriminalität ging zurück.

Schon 1995 hatte der Kölner Volkswirt Wolfgang Gersemann die staatliche Vergabe
von Heroin gefordert, weil sich die Kosten für Strafverfolgung und durch die
Sucht verursachte Straftaten und Krankheiten auf jährlich 6,5 Milliarden Euro
beliefen. Diese Kosten, argumentierte Gersemann mit Hinweis auf die Schweiz,
ließen sich durch die Heroinabgabe deutlich vermindern. Einziger Wermutstropfen:
Den Ausstieg aus ihrer Drogensucht fanden die wenigsten der Teilnehmer.

Experten kritisieren, dass die Beschränkung des Modellprojekts auf
Schwerstabhängige zu einer "Zwei-Klassen-Sucht" führe. Zudem hätten die
Deutschen auf die Schweizer Erfahrungen zurückgreifen können, anstatt ein
eigenes, teures Modellprojekt durchzuführen. Verlässliche Angaben über die
Gesamtkosten gibt es noch nicht, in Nordrhein-Westfalen rechnet Birgit Fischer
mit Kosten von rund 2,4 Millionen Euro für die beiden Standorte Bonn und Köln.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Februar 2002

Senat mit der Schere: Noch ein Stück kürzer;
SPD fordert gemeinsam mit Drogen- und Aidshilfe Rücknahme der Einsparungen

AUTOR: Peter Ahrens

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 434 words



HIGHLIGHT: ¦ SPD fordert gemeinsam mit Drogen- und Aidshilfe Rücknahme der
Einsparungen


Was ein Machtwechsel so ausmacht: Es finden sich neue Verbündete. So sitzt die
SPD gemeinsam mit Aids- und Drogenhilfen vor der Presse, um die Kürzungen des
Senats im Gesundheits- und Drogenbereich zu geißeln. "Es ist eine Schande, was
hier passiert", sagt der gesundheitspolitische Sprecher der
Bürgerschaftsfraktion, Mathias Petersen. Die Schließung der psychosozialen
Beratungsstelle Subway, des Billstedter Drogenhilfeprojektes DroBill, die
massiven Kürzungen bei der Aids-Hilfe und beim Jugendhilfeträger Basis - für die
Sozialdemokratie ist das "Sparen auf dem Rücken der Schwachen".

Petersen räumt ein, "auch der SPD-Senat hatte Einsparungen und Budgets in diesem
Bereich verlangt", jedoch habe man der Prävention stets große Bedeutung
beigemessen - ein Pfad, den der Senat nun verließe. Unterstützung für diese
Kritik kommt auch von der Ärztekammer. In einer Stellungnahme fordert sie den
Senat auf, die Haushaltsmittel im Suchtbereich nicht zu kürzen. "Mit Erstaunen
und Entsetzen" nehme man zum Beispiel die Schließungspläne für das Subway zur
Kenntnis.

Subway-Sprecher Markus Böhlke, der ebenso wie DroBill-Projektleiter Georg
Kurz-Lung von den Senatsabsichten erst aus der Zeitung erfahren durfte, sieht im
Fall einer Schließung für seine KlientInnen - viele von ihnen obdachlos und
HIV-infiziert gleichermaßen - kaum Alternativen, ihren Alltag zu bewältigen:
"Sie werden dann wohl wieder die Tage auf dem Jungfernstieg oder am Neuen Wall
verbringen." Und Thomas Nebel, Geschäftsführer von Basis e.V., sieht auch
öffentliche Kundgebungen als wenig erfolgreich an, den Rechtssenat noch zu
überzeugen: "Das Elend der Menschen, die wir betreuen, ist doch allen bekannt.
Es wird offenbar schlicht in Kauf genommen."

Subway minus 700.000 Euro, DroBill minus 267.400 Euro, Basis minus 125.000 Euro,
Aids-Hilfe minus 50.000 Euro - die SPD will dies alles in einem Antrag an die
heutige Bürgerschaft rückgängig machen lassen. Zudem fordert sie den Senat auf,
bis Juni ein Hilfskonzept für Crack-Abhängige vorzulegen. Ein solches Konzept
hat allerdings auch die SPD zu Regierungszeiten versäumt zu entwerfen - in
anderen Städten wie Frankfurt gibt es bereits seit 1997 spezielle
Crack-Projekte.

Die senatliche Kürzungsarie wird derweil ungehindert weiter- gesungen. So soll
nach dem Willen der Sozialbehörde vier Schulen, unter ihnen der Ganztagsschule
Osterbrook in Hamm, der Mittagstisch durch den ABM-Träger "Essen in Schulen"
gestrichen werden - "in einem Stadtteil, in dem viele Schüler ganz ohne
Frühstück in die Schule geschickt werden", wie der SPD-Bürgerschaftsabgeordnete
Dirk Kienscherf feststellt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2002

Frankfurt jagt Ökosünder;
Weggeworfene Kippe kann teuer werden: Stadt droht Müllsündern mit Bußgeldern

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 164 words



HIGHLIGHT: Weggeworfene Kippe kann teuer werden: Stadt droht Müllsündern mit
Bußgeldern


FRANKFURT/MAIN  - Die Stadt Frankfurt am Main sagt Müllsündern den Kampf an.
Hohe Geldbußen drohen schon bei kleinsten Umweltsünden wie etwa weggeworfenen
Zigarettenkippen.

Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) startete gestern die Initiative "Müll macht
schlechte Laune". Künftig soll das Wegwerfen von Kaugummis, Zigarettenkippen,
Taschentüchern und anderem Kleinmüll mit Geldbußen zwischen 20 und 35 Euro
geahndet werden. Noch teurer soll es bei Hundehäufchen auf dem Gehweg und wildem
Sperrmüll werden. Dann droht Bußgeld bis 150 Euro.

"Der Schmutz fällt nicht vom Himmel. Wir sind die Verunreiniger. Es muss
selbstverständlich sein, dass man nichts wegwirft", sagte Roth. Die jährlichen
Kosten der Verkehrsbetriebe und der Bahn für die Müllbeseitigung aus dem
öffentlichen Raum bezifferte sie auf rund 50 Millionen Euro. Eine Müllpolizei
will die Stadt allerdings nicht einrichten, vielmehr soll der bereits bestehende
Außendienst des Ordnungsamtes die neuen Aufgaben miterledigen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Februar 2002

Das harte Brot der Erkenntnis;
Menschen verstehen mehr von der Welt als Vögel. Dass sie dies nicht nur der
Sprache, sondernauch Bildern und Musik verdanken, behauptet Matthias Vogel in
"Medien der Vernunft"

AUTOR: DAVID LAUER

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 678 words



HIGHLIGHT: Menschen verstehen mehr von der Welt als Vögel. Dass sie dies nicht
nur der Sprache, sondern
 auch Bildern und Musik verdanken, behauptet Matthias Vogel in "Medien der
Vernunft"


Seit den Wissenschaften vom Geiste durch den Kollaps der Gegenüberstellung
Geist-Natur der Gegenstand abhanden kam, sind sie auf der Suche nach einem
Ersatz für das Verlorene. Zeitweilig glaubte man es im "Text", später in der
"Kultur" und in den "Praktiken" gefunden zu haben, doch derzeit sind "Medien",
verstanden als basale, jede Art menschlicher Welterschließung auszeichnende
Strukturen, das Zauberwort. Der Titel: "Medien der Vernunft. Eine Theorie des
Geistes und der Rationalität auf Grundlage einer Theorie der Medien"
signalisiert also ganz großen Anspruch - und ist auch so gemeint.

Der Verfasser möchte auf 400 Seiten eine Theorie der Medien entwickeln,
exemplifiziert als Theorie der Kunst, um so die gängigen Theorien des Geistes
als Theorien sprachlichen Verstehens durch eine Theorie nichtsprachlichen
Verstehens zu ergänzen, wodurch sich eine ästhetisch erweiterte Theorie der
Rationalität gewinnen ließe, die der postmodernen Vernunftkritik entgeht und -
Luft holen - eine neue Grundlage für das Projekt der Aufklärung böte.

Medien, Kunst, Geist, Verstehen, Rationalität, Vernunftkritik, Aufklärung -
darfs vielleicht noch ein bisschen mehr sein? Das fragliche Werk ist im Übrigen
nicht die Summa eines langen Forscherlebens, sondern stammt von Matthias Vogel,
derzeit Hochschulassistent in Frankfurt am Main. Unterhalb solcher
Globalzusammenhänge macht man es in dieser Stadt einfach nicht. Im Vorwort
erklärt Vogel, dass sein Buch die gekürzte Fassung eines viel umfangreicheren
Textes darstelle. Dieses Hinweises hätte es nicht bedurft. Der Aufbau des Buches
verrät viel von seiner Entstehung: Mehrere überflüssige Referate, von denen
Vogel sich offenbar nicht trennen konnte, sind geblieben.

Dafür ist die Auseinandersetzung mit philosophischen Gegnern in anderen Punkten,
wo sie unverzichtbar wäre, der Straffung zum Opfer gefallen. Das betrifft etwa
die arg pauschale Abwertung der zeitgenössischen Medientheorie, aber auch die
merkwürdige Abwesenheit eines Philosophen wie Martin Seel, der lange vor Vogel
eine Theorie ästhetischer Rationalität vorgelegt hat. Auch Robert Brandom,
dessen Theorie der expressiven Vernunft den gegenwärtig härtesten Probierstein
für Vogels kritisches Projekt abgäbe, geistert lediglich in Gestalt hier und da
aufleuchtender sprachlicher Glühwürmchen durch das Buch. Trotz dieser Mängel ist
"Medien der Vernunft" ein wichtiges Buch.

Sein Anliegen nämlich ist hoch aktuell: Philosophen wie Brandom beschreiben den
menschlichen Geist in Form einer Theorie sprachlicher Fertigkeiten, insbesondere
des sprachlichen Verstehens. Die Fähigkeit des Verstehens ist es, was Menschen
vor der übrigen Natur auszeichnet - darin kommen Denker wie Wittgenstein,
Heidegger, Gadamer, Davidson und Habermas überein. Aber ist damit alles über den
menschlichen Geist gesagt? Gibt es nicht auch nichtsprachliches Verstehen, etwa
von Musik und Malerei, das einen entscheidenden Beitrag zu dem leistet, was wir
Geist und Vernunft nennen? Vogel will zeigen, dass Vernunft in sprachlichen
Kompetenzen nicht aufgeht, dass vielmehr Sprache nur eins unter vielen Medien
der Vernunft ist.

Das schreibt sich leicht hin, kommt  aber  doch  einem  Sakrileg   gleich,
wenn   man   sich (wie  Vogel)   mit   dergleichen nicht die Exkommunikation aus
der interaktionistisch-pragmatischen Sprachphilosophie einhandeln will. Also
gilt es, Begriffe zu etablieren, die in dieser Tradition bisher als Unding
galten, zum Beispiel vorsprachliche musikalische Gedanken. Dabei verdient die
handwerkliche Präzision Respekt, mit der Vogel die Werkzeuge einer streng
analytischen Philosophie gegen deren eigene Dogmen einsetzt (auch wenn sein Hang
zu Klassifikationen sich gelegentlich verselbstständigt). "Medien der Vernunft"
ist ein hartes philosophisches Brot, und nur in der weiteren Diskussion wird
sich zeigen, ob es bekömmlich ist. Es enthält aber zumindest wichtige Bausteine
zu einem medienphilosophischen Ansatz, um die gängigen sprachfixierten Theorien
des Geistes zu knacken. Stimmt diese Vermutung, so wird Vogels Buch noch eine
Rolle zu spielen haben.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2002

KRISENGEFLÜSTER IM GRENZGEBIET

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 46 words


¦ Im Vorfeld der Osterweiterung der Europäischen Union beginnen sich an der
deutsch-polnischen Grenze beide Seiten voneinander abzuschotten. An eine
grenzübergreifende Erfolgsgeschichte glauben in Städten wie Guben,
Eisenhüttenstadt und Frankfurt (Oder) nur noch wenige Optimisten

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 419 words


Kunst sammeln und Gutes tun: Gustav Rau, ein Arzt, der zwanzig Jahre lang in
Afrika gearbeitet und eine eigene Kunstsammlung aufgebaut hat, wollte das gern.
Er starb am 3. Januar in Stuttgart. Seine Sammlung gilt mit rund 750 Werken als
bedeutend und wird auf 500 Millionen Euro geschätzt. In seinem Testament hat er
sie dem Kinderhilfswerk der Unicef vermacht.

Jetzt würde man sich gerne freudig zurücklehnen, aber nein, es gibt Probleme.
Denn erstens hatte der Philanthrop seine Sammlung schon mal einer Stiftung in
einem Schenkungsvertrag versprochen. Nun beharken sich die Anwälte. Zweifel
werden laut, ob Rau bei seinem Testament noch geschäftsfähig war. Auch die
Integrität der "Dritte Welt Stiftung", Begünstigte der ersten Schenkung, wird in
Frage gestellt.

Zudem scheint die Sammlung nicht mehr vollständig. Einige Bilder aus dem Lager
sind inzwischen in Auktionshäusern aufgetaucht. So liegt nun ein ganzer Wust von
Vorwürfen und Verdächtigungen in der Luft, Juristen und Gutachter haben mächtig
zu tun und das Kinderhilfswerk muss warten. Das klingt wie der jüngste Cou von
John Grisham, spielt aber in Stuttgart.

Sie war mit Arthur Miller verheiratet und hat Marylin Monroe fotografiert: Inge
Morath ist am 30. Januar im Alter von 79 Jahren in New York gestorben. Ihre
Reportagen aus Spanien, dem Nahen Osten, Russland und China brachten ihr nicht
nur internationale Beachtung, sondern auch die Anerkennung der harten Kerle von
der renommierten Agentur Magnum ein, die sie als eine der ersten Fotografinnen
enterte.

Die gute Nachricht: Die Kleist-Stadt Frankfurt (Oder) und die Dramaturgische
Gesellschaft Berlin loben zum 7. Mal den Kleist-Förderpreis für junge Dramatiker
aus. Einsendeschluss ist der 1. März. Gelohnt hat sich das für die bisherigen
Preisträger - unter ihnen Marius von Mayenburg, Katharina Gericke, Andreas
Sauter/Bernhard Studlar und Katharina Schlender - weniger wegen des Preisgeldes
als dank einer Uraufführungsgarantie. Die schlechte Nachricht: Die Kleist-Stadt
Frankfurt (Oder) hat ihr Kleist-Theater vor zwei Jahren geschlossen. Die
Städtischen Bühnen Münster übernehmen die Uraufführung des Preisträgers.

In Paris feiert das Centre Pompidou sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen. Das
erfolgreiche Kulturhaus, das wegen starker Nutzung gerade erst saniert wurde,
hat Kunst auf eine Weise populär gemacht, die andere Nationen noch immer
bestaunen. Jetzt erwägt das Kulturzentrum, eine Dependance in Berlin zu gründen.
Gespräche mit der Stiftung Preußischer Kulturbesitz haben begonnen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2002

Let the Kuckuck shine in;
Gestern meldete die Betreibergesellschaft des Musicals "Hair" Insolvenz an.
Vorerst wird weitergespielt. Aber was kommt dann? Die Grünen fordern einen
Runden Tisch

AUTOR: hey

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 25

LÄNGE: 555 words



HIGHLIGHT: ¦ Gestern meldete die Betreibergesellschaft des Musicals "Hair"
Insolvenz an. Vorerst wird weitergespielt. Aber was kommt dann? Die Grünen
fordern einen Runden Tisch


Die Schauspieler des Musicals Hair am Richtweg sind unbegreiflicherweise bester
Laune. "Let the sun shine in", singen sie für die Presse und andere Mitarbeiter,
die gerade erfahren haben, dass die Betreibergesellschaft beim Amtsgericht einen
Antrag auf Insolvenzprüfung gestellt hat. "Die Frage der Schuld stellt sich im
Moment für mich nicht", behauptet René Meyer-Brede, Geschäftsführer des
Musicals. Und doch wimmelte es in seiner Ansprache von Vorwürfen: Man habe bei
der Stadt eine "kraftvolle Unterstützung" im Rahmen des Stadtmarketings
angemahnt, sie aber dann wider die Absprachen nicht bekommen. Das Musical sei
Teil der "ehrgeizigen städtischen Pläne" der Tourismusförderung, zu denen auch
der Space-Park gehöre, "dessen Eröffnungstermin noch nicht feststeht"; ebenso
der nicht in Anfgriff genommene Ocean-Park und das "inzwischen modifizierte
Konzept Rhodarium" . Im Klartext: Die Stadt hat keine Ahnung von Tourismus und
Tourismusförderung. Spitze Worte gehen auch an eine andere Adresse: In Zukunft
"werden regelmäßige Aufführungen des beliebten Genres Musical nur im
subventionierten Stadttheater zu sehen sein."

Und genau dieses Stadttheater soll als Zwischenmieter die Blamage der Stadt,
eine auf Staatskosten zum Theater umgebaute Immobilie leer stehen zu lassen, ein
wenig hinauszögern. Thorsten Haar, der Sprecher der Hanseatischen
Veranstaltungs-GmbH, die den Umbau finanziert hat und mit 4,4 Millionen Mark im
Jahr abzahlt, bestätigt die Idee: "Wir gehen in die Situation heute nicht
unvorbereitet". Der Besitzer der Immobilie, die Korn-Arend-Gruppe aus Frankfurt,
will dann natürlich auch Miete von der Stadt sehen. Was aber passiert, wenn das
Theater wieder zurück ins eigene sanierte Haus kann, weiß keiner. "Schaun wer
mal", sagt ganz entspannt Immobilienbesitzer Peter Arend. Streit mit der Stadt
sieht er nicht kommen, auch wenn die Verträge Schönwetter-Verträge seien:
"Lösungen für Probleme sind darin nicht enthalten". Senatssprecher Klaus
Schloesser will oder kann zur künftigen Nutzung auch noch nicht viel sagen: "Wir
wollen den Bär nicht zerlegen, solange er noch tanzt". Und tanzen soll er noch
ein Weilchen. Auch wenn heute keiner dran glaubt: Peter Arend hofft, dass bis
Ende März gespielt wird, um noch "6.000 oder 8.000 Karten" zu verkaufen. Der
Insolvenzverwalter Edgar Grönda jedenfalls hat einer vorläufigen
Aufrechterhaltung des Betriebs zugestimmt. Mit Sozialleistungen und Steuern sei
man im übrigen nicht im Rückstand. Etliche der insgesamt 107 Mitarbeiter geben
sich erleichtert: Jetzt könne man sich neu orientieren, ohne vertragsbrüchig zu
werden.

Die Grünen fühlen sich durch die Musical-Pleite bestätigt: "Gegen alle Einsicht"
hätten die Politiker der Großen Koalition ihr Tourismus-Konzept
"durchgepeitscht". Helga Trüpel, wirtschafts- und kulturpolitische Sprecherin,
fordert die HVG auf, einen Runden Tisch zu gründen, um über eine künftige
Bespielung nachzudenken. Auch die SPD fordert nun ein "Zukunftskonzept" für die
vom Leerstand bedrohte Vorzeige-Immobilie. Die CDU, die noch vorgestern in der
Bürgerschaft genervt auf den Musical-Diskussionsbedarf der Grünen reagierte
("Was gibt's denn da Neues"), tat so, als ginge sie die Sache nichts an. Der
Insolvenzantrag sei "eine unternehmerische Entscheidung des Musicals" so Dieter
Focke, Wirtschaftsexperte der CDU-Fraktion.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2002

Hessisch Schill

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 52 words


Die Partei von Innensenator Ronald Schill will auch in Hessen wirken.

Ein Sprecher der Partei Rechtsstaatlicher Offensive bestätigte gestern einen
Bericht des Radiosenders HIT RADIO FFH. Für Februar oder März sei die Gründung
eines ersten Ortsverbands vorgesehen. Im Gespräch seien mehrere Städte, darunter
Frankfurt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2002

Die Sprache des Fremden und das Räubern am Wege;
Am 22. September 2001 erhielt der französische Philosoph Jacques Derrida den
Theodor-W.-Adorno-Preis der Stadt Frankfurt. Der Preis, der seit 1977 alle drei
Jahre vergeben wird, ging unter anderem bereits an Jürgen Habermas, Jean-Luc
Godard, Zygmunt Baumann und Pierre Boulez. Jacques Derrida zählt zu den
bedeutendsten Philosophen der Gegenwart. Mit seinem Verfahren der
"Dekonstruktion" beschreibt er ein Lesen, das keinen letzten Sinn und keine
absolute Wahrheit sucht. "Sicheres Erzeugen von Unsicherheit" nennt Derrida
diese Art der Lektüre, die es ihm in seiner Dankesrede ermöglicht, einen Traum
von Walter Benjamin mit Adornos sprachphilosophischen Äußerungen zu verflechten:
"Diese Hellsicht, dieses Licht, ja diese Aufklärung eines träumenden Diskurses
über den Traum ist es, bei der ich gern an Adorno denke." Der 1930 in Algerien
geborene Jacques Derrida, der in den Achtzigerjahren in Paris das "Collège
Internationale de Philosophie" begründete, lehrt in Frankreich und in den USA.
Zu den bekanntesten seiner zahlreichen Werke zählt "Die Schrift und die
Differenz" (1972), zu den schönsten "Die Postkarte. Von Sokrates bis an Freud
und jenseits" (1989).

AUTOR: ACQUES DERRIDA

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 12-15

LÄNGE: 8353 words



HIGHLIGHT: Am 22. September 2001 erhielt der französische Philosoph Jacques
Derrida den Theodor-W.-Adorno-Preis der Stadt Frankfurt. Der Preis, der seit
1977 alle drei Jahre vergeben wird, ging unter anderem bereits an Jürgen
Habermas, Jean-Luc Godard, Zygmunt Baumann und Pierre Boulez. Jacques Derrida
zählt zu den bedeutendsten Philosophen der Gegenwart. Mit seinem Verfahren der
"Dekonstruktion" beschreibt er ein Lesen, das keinen letzten Sinn und keine
absolute Wahrheit sucht. "Sicheres Erzeugen von Unsicherheit" nennt Derrida
diese Art der Lektüre, die es ihm in seiner Dankesrede ermöglicht, einen Traum
von Walter Benjamin mit Adornos sprachphilosophischen Äußerungen zu verflechten:
"Diese Hellsicht, dieses Licht, ja diese Aufklärung eines träumenden Diskurses
über den Traum ist es, bei der ich gern an Adorno denke."  Der 1930 in Algerien
geborene Jacques Derrida, der in den Achtzigerjahren in Paris das "Collège
Internationale de Philosophie" begründete, lehrt in Frankreich und in den USA.
Zu den bekanntesten seiner zahlreichen Werke zählt "Die Schrift und die
Differenz" (1972), zu den schönsten "Die Postkarte. Von Sokrates bis an Freud
und jenseits" (1989).

Von


Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Generalkonsul, sehr
geehrtes Kuratorium, lieber Professor Waldenfels, liebe Kollegen, liebe Freunde!

Verzeihen Sie mir, dass ich mich anschicke, Sie in meiner Sprache zu begrüßen
und Ihnen in meiner Sprache zu danken.

Die Sprache wird im Übrigen mein Thema sein: die Sprache des Anderen, die
Sprache des Gastes, die Sprache des Fremden, ja des Einwanderers, des
Ausgewanderten oder des Exilierten. Wie wird sich eine verantwortungsvolle
Politik zum Plural und zum Singular, wie zu dem Vielen und zu dem Einzelnen
verhalten, angefangen mit den Differenzen zwischen den Sprachen in einem
künftigen Europa? Im Verlauf dessen, was mondialisation oder Globalisierung zu
nennen immer fragwürdiger wird, finden wir uns in der Tat am Rande von Kriegen
wieder, die sich seit dem 11. September weniger als je zuvor ihrer Sprache,
ihres Sinnes und ihres Namens gewiss sein können.

Erlauben Sie mir, zunächst einen Satz zu lesen, den Walter Benjamin eines Tages,
eines Nachts auf Französisch träumte und den ich dieser dürftigen und nüchternen
Danksagung voranstellen möchte. Er hat ihn Gretel Adorno auf Französisch in
einem Brief anvertraut, den er ihr am 12. Oktober 1939 aus der Nièvreschrieb, wo
er interniert war. Camps de travailleurs volontaires,
"Freiwilligen-Arbeitslager", hieß dergleichen damals in Frankreich. In seinem
Traum, der, wenn man ihm glauben darf, euphorisch war, sagt Benjamin sich also
auf Französisch: Il sagissait de changer en fichu une poésie. Und er übersetzt:
"Es handelte sich darum, aus einem Gedicht ein Halstuch zu machen." Wir werden
später diesem fichu nachsinnen, dieses Halstuch oder diesen Schal durch die
Finger gleiten lassen und uns jenen Buchstaben des Alphabets vor Augen führen,
den Benjamin im Traum auf ihm zu erkennen glaubte. Und fichu, auch das wird uns
beschäftigen, ist nicht bloß irgendein französisches Wort für den Schal oder das
Halstuch einer Frau.

Träumt man stets in seinem Bett? Und immer nachts? Ist man für seine Träume
verantwortlich? Kann man für sie die Verantwortung übernehmen? Nehmen Sie an,
dass ich träume. Mein Traum wäre ein glücklicher Traum, wie der Benjamins.

Gerade jetzt, da ich aufrecht stehend und offenen Auges das Wort an Sie richte,
da ich mich anschicke, Ihnen von ganzem Herzen zu danken, mit den unheimlichen*
oder gespenstischen Gebärden eines Schlafwandlers, ja eines Räubers, dem am Weg
ein Preis in die Hände fällt, der nicht für ihn bestimmt war, gerade jetzt sieht
es ganz so aus, als ob ich träumen und es sogar eingestehen würde: In Wahrheit,
ich gestehe es Ihnen, glaube ich zu träumen, während ich sie voll Dankbarkeit
begrüße. Mag auch der Schmuggler oder Wegelagerer das, was ihm da zufällt, nicht
verdient haben - gleich jenem schlechten Schüler einer Erzählung Kafkas, der
sich, wie Abraham, auf den Platz des Klassenersten gerufen glaubt -, sein Traum
scheint glücklich. Wie ich.

Träumen und glauben, dass man träumt - welchen Unterschied macht das? Und
zunächst? Wer hat das Recht, diese Frage zu stellen? Der Träumende, der tief in
die Erfahrung seiner Nacht versunken ist? Oder der Träumende beim Erwachen?
Könnte im Übrigen ein Träumender von seinem Traum sprechen, ohne aufzuwachen?
Könnte er den Traum im Allgemeinen beim Namen nennen, ihn angemessen
analysieren, ja selbst des Wortes "Traum" nach bestem Wissen und Gewissen sich
bedienen, ohne den Schlaf zu unterbrechen und ihn zu verraten, ja, den Schlaf zu
verraten?

Zwei Antworten auf diese Frage schweben mir vor. Die des Philosophen wäre ein
unerschütterliches "Nein". Man kann keinen ernsthaften und verantwortungsvollen
Diskurs über den Traum führen, niemand könnte einen Traum auch nur erzählen,
ohne zu erwachen. Diese negative Antwort, für die sich von Platon bis zu Husserl
zahllose Beispiele anführen ließen, definiert vielleicht das Wesen der
Philosophie. Ihr "Nein" knüpft die Verantwortung des Philosophen an den
rationalen Imperativ des Wachens, des souveränen Ich, des wachsamen
Bewusstseins. Was ist, für den Philosophen, die Philosophie? Das Aufwecken und
Erwachen. Ganz anders, aber darum nicht schon weniger verantwortungsvoll, fiele
vielleicht die andere Antwort aus, die des Dichters, des Schriftstellers oder
Essayisten, des Musikers, des Malers, des Drehbuchautors oder Theaterregisseurs.
Und selbst des Psychoanalytikers. Sie würden nicht nein sagen, sondern ja,
vielleicht, manchmal. Sie würden das Ereignis, seinen Ausnahmecharakter, seine
Singularität bejahen: Ja, vielleicht kann man glauben und eingestehen, dass man
träume, ohne zu erwachen, ja, manchmal ist es nicht unmöglich, im Schlaf, mit
geschlossenen oder weit aufgerissenen Augen, so etwas wie die Wahrheit des
Traums auszusprechen, selbst einen Sinn und eine Vernunft des Traumes, die es
wert sind, nicht in der Nacht des Nichts unterzugehen.

Diese Hellsicht, dieses Licht, ja diese Aufklärung* eines träumenden Diskurses
über den Traum ist es, bei der ich gerne an Adorno denke. Ich bewundere und
liebe in Adorno jemanden, der nicht aufgehört hat, zwischen dem "Nein" des
Philosophen und dem "Ja, vielleicht, manchmal gibt es das" des Dichters, des
Schriftstellers oder Essayisten, des Musikers, des Malers, des Drehbuchautors
oder Filmregisseurs, selbst des Psychoanalytikers zu zögern. Zögernd zwischen
dem "Nein" und dem "Ja, manchmal, vielleicht" hat er beider Erbe angetreten. Er
hat dem Rechnung getragen, was am singulären Ereignis vom Begriff, von der
Dialektik nicht begriffen werden kann; und er hat alles darangesetzt, der
Verantwortung gerecht zu werden, die ihm von dieser doppelten Erbschaft
übertragen wurde.

Was gibt Adorno uns in der Tat zu verstehen? Jene Wahrheit, an die das "Nein"
des Philosophen uns mit unnachgiebiger Strenge erinnert, die Differenz zwischen
Traum und Wirklichkeit ist es, was die schönsten Träume beschädigt*, wovon wie
von einem Makel* die schönsten Träume gezeichnet sind. Das "Nein", man könnte in
einem etwas anderen Sinne auch sagen: die Negativität, die die Philosophie dem
Traum entgegenhält, wäre nichts anderes als eine Verletzung, deren Narbe die
schönsten Träume auf immer entstellt.

Daran erinnert ein Passus aus den "Minima Moralia"1, den ich aus zwei Gründen in
den Vordergrund stelle. Zunächst sagt Adorno in diesem Passus, inwiefern die
schönsten Träume wie verletzt, versehrt, verstümmelt sind, "beschädigt" durch
das Wachbewusstsein, das uns darüber belehrt, dass sie der Wirklichkeit
gegenüber bloßer "Schein" sind. Das Wort aber, das Adorno gebraucht, um diese
Verletzung zur Sprache zu bringen, beschädigt*, ist dasselbe, das im Untertitel
der "Minima Moralia" auftaucht: Reflexionen aus dem beschädigten Leben*.
Reflexionen nicht über ein beschädigtes, ein verletztes, ein versehrtes,
verstümmeltes Leben, sondern solche, die von ihm ihren Ausgang nehmen:
Reflexionen aus dem beschädigten Leben, Reflexionen, die vom Schmerz
durchdrungen, von der Beschädigung gezeichnet sind. Das Buch ist Max Horkheiner
zugeeignet, eine Zueignung, die erklärt, was die Form dieses Buches den
leidvollen Umständen seiner Entstehung verdankt: Sie sei jeweils ausgegangen vom
engsten privaten Bereich, dem des Intellektuellen in der Emigration*.

Ich habe diesen Passus der "Minima Moralia" auch gewählt, um heute denjenigen
meine dankbare Anerkennung auszusprechen, die den Adorno-Preis ins Leben gerufen
haben und darin einen bestimmten Geist respektieren. Wie stets bei Adorno, und
das ist sein schönstes Erbe, wird die Philosophie von diesem theatralischen
Fragment in einem einzigen Akt, in einer einzigen Szene, auf ein und derselben
Bühne vor die Instanz ihres Anderen, und mehr als eines Anderen, zitiert. Die
Philosophie muss vor dem Traum, vor der Musik, vertreten durch Schubert, vor der
Dichtung, vor dem Theater und vor der Literatur, hier vertreten durch Kafka,
Rede und Antwort stehen:

"Wacht man inmitten eines Traumes auf, und wäre es der ärgste, so ist man
enttäuscht und kommt sich vor, als wäre man um das Beste betrogen worden.
Glückliche Träume aber, erfüllte, gibt es eigentlich so wenig wie, nach
Schuberts Wort, fröhliche Musik. Noch dem schönsten bleibt wie ein Makel* seine
Differenz von der Wirklichkeit gesellt, das Bewusstsein vom blossen Schein
dessen, was er gewährt. Daher sind gerade die schönsten Träume wie beschädigt*.
Diese Erfahrung ist unübertrefflich in der Beschreibung des Naturtheaters von
Oklahoma in Kafkas 'Amerika' festgehalten."

Dieses Naturtheater von Oklahoma in Kafkas "Amerika" hat Adorno verfolgt, vor
allem dort, wo er an seine soziologischen Untersuchungen in den Vereinigten
Staaten erinnert, an seine Arbeiten über den Jazz, über einen gewissen
Fetischcharakter der Musik und über die Probleme, die von der industriellen
Erzeugung kultureller Gegenstände aufgeworfen werden, gerade dort, wo seine
Kritik, er sagt es selbst, sich als Replik auf Benjamins "Kunstwerk im Zeitalter
seiner technischen Reproduzierbarkeit" versteht. Ob diese Kritik berechtigt ist
oder nicht - wie so viele andere, die an die Adresse Benjamins gerichtet sind -,
wir sind heute mehr denn je darauf angewiesen, über sie nachzudenken. Indem sie
ein bestimmtes Zur-Ware-Werden der Kultur analysiert, kündigt sie auch eine
strukturelle Wandlung des Kapitals, des Cyberspace-Marktes, der Reproduktion,
der globalen Konzentration und des Eigenen an.

Wir sind enttäuscht, aus dem - seis auch ärgsten -Traum gerissen zu werden (die
historischen Beispiele ließen sich vervielfältigen), gibt er uns doch das
Unaustauschbare zu denken, eine Wahrheit oder einen Sinn, den das Bewusstsein
uns beim Erwachen zu verstellen, ja in einen noch tieferen Schlaf fallen zu
lassen droht. Als sei der Traum wachsamer als das Wachen, das Unbewusste
bewusster als das Bewusstsein, als seien die Literatur oder die Künste
philosophischer, zumindest aber kritischer als die Philosophie.

Ich spreche also zu Ihnen in der Nacht, als ob am Anfang der Traum stünde. Was
ist der Traum? Und das Denken des Traums? Und die Sprache des Traums? Gibt es
eine Ethik oder eine Politik des Traums, die weder dem Imaginären noch der
Utopie das Feld überlässt, sich also keiner Abdankung, keiner
Verantwortungslosigkeit oder Flucht schuldig macht?

Es ist erneut Adorno, auf den ich mich mit diesen eröffnenden Fragen berufe,
genauer: eine andere Bemerkung Adornos, die mich umso mehr berührt, als Adorno,
wie ich es meinerseits immer häufiger, vielleicht zu häufig tue, an dieser
Stelle buchstäblich von der Möglichkeit des Unmöglichen spricht, vom "Paradoxon
der Möglichkeit des Unmöglichen". 1955, in den "Prismen", gegen Ende seiner
"Charakteristik Walter Benjamins", schreibt Adorno - und ich möchte mir dies als
Devise zu eigen machen, zumindest für alle "letzten Male" meines Lebens:

"Im Paradoxon der Möglichkeit des Unmöglichen hat bei ihm [Benjamin] ein letztes
Mal Mystik und Aufklärung* sich zusammengefunden. Er hat des Traumes sich
entschlagen, ohne ihn zu verraten und sich zum Komplizen dessen zu machen, worin
stets die Philosophen sich einig waren: dass es nicht sein soll."2

Die Möglichkeit des Unmöglichen, sagt Adorno. Sich nicht beeindrucken lassen von
dem, "worin stets die Philosophen sich einig waren", von jener Komplizenschaft
nämlich, mit der man zuallererst brechen, von dem, was einen vor allem anderen
stutzig machen muss, wenn anders man überhaupt denken will. Des Traumes sich
entschlagen, ohne ihn zu verraten, das ist es, was es Benjamin, dem Autor von
Traumkitsch3, zufolge gilt: aufwachen, das Wachen und die Wachsamkeit pflegen,
ohne die Bedeutung eines Traums außer Acht zu lassen, ohne seinen Lehren und
seiner Hellsicht untreu zu werden, das bedenken, was der Traum zu denken gibt,
vor allem dort, wo er uns die Möglichkeit des Unmöglichen zu denken aufgibt. Die
Möglichkeit des Unmöglichen kann nur geträumt werden, sie kann nur als geträumte
sein. Aber das Denken, ein ganz anderes Denken des Verhältnisses zwischen dem
Möglichen und dem Unmöglichen, jenes andere Denken, dem ich im Laufe meiner
Vorlesungen und meiner Läufe so lange schon nachsinne oder nachlaufe, das mich
schon lange in Atem hält und manchmal außer Atem bringt, es hat zu diesem Traum
vielleicht eine größere Affinität als die Philosophie selbst. Es gälte,
erwachend nicht müde zu werden, über den Traum zu wachen. Ob es sich um die
Zeit, die Gabe, die Gastfreundschaft, die Vergebung, die Entscheidung handelt -
oder um die kommende, im Kommen bleibende Demokratie -, ich versuche, auf meine
Weise eine Reihe von Konsequenzen aus dieser Möglichkeit des Unmöglichen zu
ziehen und aus dem, was zu tun wäre, wollte man den Versuch wagen, sie anders zu
denken, das Denken anders zu denken, in einer Unbedingtheit ohne unteilbare
Souveränität, jenseits dessen, wovon unsere metaphysische Überlieferung
beherrscht wurde.

Ich habe noch nicht begonnen, Ihnen meinen ganzen Dank auszusprechen, aber ich
habe soeben, um mich auf ihn zu berufen, Adorno zugehört, habe ihn von Benjamin
sprechen hören: zwei Expatriierte, von denen einer nie zurückkam - und es bleibt
ungewiss, ob der andere je zurückgekommen ist. Ich werde nachher noch einen
Benjamin, der Adorno zugewandt ist, in Erinnerung rufen. Wenn sich mir dabei
häufig Zitate aufgedrängt haben - nun, es ist einmal mehr ein von Adorno
angeführtes Zitat Benjamins, das mich zu dem Gedanken ermutigt, ich sollte hier
von meinen Zitaten einen alles andere als akademischen, protokollgerechten,
konventionellen Gebrauch machen, nämlich einen, der sich erneut als
beunruhigend, beirrend, ja unheimlich* erweist. Zwei Seiten weiter oben im
selben Text schreibt Adorno: "Den Satz aus der Einbahnstraße, Zitate aus seinen
Arbeiten seien wie Räuber am Wege, die hervorbrechen und dem Leser seine
Überzeugung abnehmen, fasste er wörtlich auf."4 Das sollten Sie über den wissen,
den Sie heute mit einem großen Preis ehren, von dem er nicht recht weiß, ob er
ihn verdient: Er ist auch einer, der stets Gefahr läuft - vor allem dann, wenn
er zitiert -, Räubern am Weg mehr zu gleichen als ehrwürdigen
Philosophieprofessoren, und seien sie auch seine Freunde.

Ich träume. Ich glaube, geträumt zu haben, und ich träume zweifellos noch immer:
davon, ich könnte nicht bloß als Räuber am Weg, sondern dichterisch, als Dichter
zu Ihnen sprechen, um der Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen, mit der mich das
große Privileg erfüllt, das mir heute zuteil wird. Diesem erträumten Gedicht
werde ich zweifellos nicht gewachsen sein. Und in welcher Sprache hätte ich es
auch schreiben oder erklingen lassen können? In welcher sollte ich es mir
erträumen? Ich wäre hin- und hergerissen zwischen den Gesetzen der
Gastfreundschaft, nämlich dem Wunsch des dankbaren Gastes, der in Ihrer Sprache
das Wort an Sie richten sollte, und der unüberwindlichen Anhänglichkeit, die
mich mit einem französischen Idiom verbindet, ohne das ich verlorener,
exilierter bin als je zuvor. Denn was ich mehr als alles andere verstehe und,
bis zum Mitleid, mit Adorno teile, ist vielleicht seine Liebe zur Sprache, ja
eine Art Nostalgie, die sich auf das richtet, was doch seine eigene Sprache
gewesen sein wird. Ursprüngliche Nostalgie, Nostalgie, die auf den historischen
oder tatsächlichen Verlust der Sprache nicht erst wartet, eingeborene Nostalgie,
so alt wie unser Ringen mit jener Sprache, die man die Muttersprache nennt -
oder die Vatersprache. Als sei diese Sprache eine von Kindheit an, eine beim
ersten Wort schon verlorene gewesen. Als sei diese Katastrophe bestimmt, sich zu
wiederholen. Als drohte sie an jedem Wendepunkt der Geschichte, und für Adorno
bis ins amerikanische Exil hinein, aufs Neue einzutreten. In seiner 1965
verfassten Antwort auf die überlieferte Frage "Was ist deutsch?"5 hat Adorno
einbekannt, es habe zunächst einmal die Sprache ihm den Wunsch diktiert, 1949
aus den Vereinigten Staaten nach Deutschland zurückzukehren: "Der Entschluss zur
Rückkehr nach Deutschland war kaum einfach vom subjektiven Bedürfnis, vom
Heimweh motiviert*, so wenig ich es verleugne. Auch ein Objektives machte sich
geltend. Das ist die Sprache."*

Weshalb liegt darin mehr als eine Nostalgie und anderes als ein subjektiver
Affekt? Weshalb sucht Adorno seine Rückkehr nach Deutschland durch ein Argument
zu rechtfertigen, das sich auf die Sprache beruft, die hier als ein "Objektives"
sich geltend macht? Sein Plädoyer sollte heute all denjenigen ein Beispiel sein,
die in der ganzen Welt, insbesondere aber in einem im Aufbau begriffenen Europa,
den Versuch unternehmen, eine andere Ethik oder eine andere Politik, eine andere
Ökonomie, ja eine andere Ökologie der Sprache zu umgrenzen: Wie kann man die
Poetizität des Idioms im Allgemeinen, das "Daheim" des Idioms, seinen oikos
pflegen, wie die sprachliche Differenz retten, ganz gleich, ob es sich um eine
regionale oder eine nationale handelt, wie zugleich der internationalen
Hegemonie einer Verständigungssprache Widerstand leisten (die schon für Adorno
das Angloamerikanische war), wie dem instrumentellen Utilitarismus einer rein
funktionalen und kommunikativen Sprache sich entgegenstellen - ohne darum dem
Nationalismus, der Feier des Nationalstaats oder der nationalstaatlichen
Souveränität das Feld zu überlassen, ohne der Reaktivität einer
Identitätsbehauptung und der ganzen alten souveränitätsgläubigen,
kommunitaristischen und differenzialistischen Ideologie diese alten rostigen
Waffen zu liefern?

Adorno schlägt in der Tat den zuweilen nicht ungefährlichen Weg einer komplexen
Argumentation ein, der vor fast zwanzig Jahren eine lange und bewegte Diskussion
in einem Seminar gewidmet war, das ich über den "Nationalismus", über "Kant, der
Jude, der Deutsche", über Wagners "Was ist deutsch?"* und über das abgehalten
habe, was ich damals, um eine rätselhafte Spekularität, einen großen und
schrecklichen historischen Spiegel überzubenennen, die "jüdisch-deutsche Psyche"
nannte. Ich halte nur zwei Züge fest:
 A Der erste unterstreicht in klassischer Weise - manche würden nicht zögern,
sie bedenklich zu nennen - die Vorzüge der deutschen Sprache. Einen doppelten
Vorzug, nämlich im Hinblick auf die Philosophie und auf das, was Philosophie und
Literatur miteinander vereint: "Die deutsche Sprache [hat] offenbar eine
besondere Wahlverwandtschaft zur Philosophie, und zwar zu deren spekulativem
Moment, das im Westen so leicht als gefährlich unklar - keineswegs ohne allen
Grund - beargwöhnt wird." Wenn Texte obersten Anspruchs wie Hegels
"Phänomenologie des Geistes" oder seine "Wissenschaft der Logik" so schwer zu
übersetzen sind, dann weil in der deutschen Sprache, so denkt Adorno, die
philosophischen Begriffe in einer natürlichen Sprache wurzeln, in der man
aufgewachsen sein muss. Daher ein radikales Bündnis von Philosophie und
Literatur - radikal, weil beide sich aus denselben Wurzeln nähren, aus denen der
Kindheit. Keinen großen Philosophen hätte es gegeben, so sagt Adorno mit einem
Zitat Ulrich Sonnemanns, der nicht auch ein großer Schriftsteller gewesen wäre.
Und wie sehr er doch Recht hat! Ist es ein Zufall, dass Adorno auf die Kindheit
- eines der Themen, die ihn nicht losgelassen haben - just im Anschluss an zwei
kurze und berühmte Aphorismen über die Juden und über die Sprache zu sprechen
kommt: "Der Antisemitismus ist das Gerücht über die Juden"* und "Fremdwörter
sind die Juden der Sprache"*?6 Ist es also ein Zufall, dass Adorno uns gleich
darauf die "fassungslose Traurigkeit"* eingesteht, die "Schwermut"*, in der er
sich dabei ertappt habe, die Sprache seiner Kindheit zu wecken, genauer: wie in
einem Wachtraum, einem Tagtraum eine Wendung aufwachen zu lassen, die dem
Dialekt seiner Kindheit angehört, seiner Muttersprache, jener, die er in seiner
Geburtsstadt, die er hier Vaterstadt* nennt, gesprochen hatte. Muttersprache*
und Vaterstadt*:

"An einem Abend der fassungslosen Traurigkeit* ertappte ich mich über dem
Gebrauch des lächerlich falschen Konjunktivs eines selber schon nicht recht
hochdeutschen Verbs, der dem Dialekt meiner Vaterstadt gehört. Ich hatte die
zutrauliche Missform seit den ersten Schuljahren nicht mehr vernommen,
geschweige denn verwandt. Schwermut*, die unwiderstehlich in den Abgrund der
Kindheit* hinunterzog, weckte auf dem Grunde den alten, ohnmächtig verlangenden
Laut*. Wie ein Echo warf mir die Sprache die Beschämung zurück, die das Unglück
mit antat, indem es vergaß, was ich bin."

Traum, poetisches Idiom, Schwermut, "Abgrund der Kindheit", der, Sie haben es
gehört, nichts anderes ist als die Tiefe eines musikalischen Grundes*, des
Lautes der Stimme oder der Vokabeln, die in uns verborgen liegen, des
verlangenden, aber ohnmächtig* verlangenden Lautes. Ohnmächtig*, ich betone
dieses Wort: machtlos, verwundbar. Bliebe mir dafür Zeit, ich wäre gern über
diese skizzenhafte Rekonstruktion hinausgegangen und hätte eine Logik des
Adornoschen Denkens erkundet, die in quasi systematischer Weise versucht, dies
Schwache, Verwundbare, in welcher Gestalt es auch auftreten mag, diese wehrlosen
Opfer vor der Gewaltsamkeit, ja Grausamkeit der traditionellen Interpretation in
Schutz zu nehmen, sie dem Zugriff jener philosophischen, metaphysischen,
idealistischen, selbst dialektischen - und kapitalistischen - Übermächtigung zu
entreißen, die sie zur Räson bringen will.

Der Traum, die Sprache, das Unbewusste, sie sind vielleicht ebenso Beispiele
dieser Wehrlosigkeit, dieser Machtlosigkeit, dieser verletzbaren
Ohnmächtigkeit*, Exposition dieses Exponiertseins, wie das Tier, das Kind, der
Jude, der Fremde, die Frau. "Schutzlos", so das Wort von Jürgen Habermas in
einem dem Gedächtnis Adornos gewidmeten Buch, war Adorno weniger als Benjamin,
aber er war es auch selbst:

"Schutzlos war Adorno aus einem anderen Grund: Gegenüber 'Teddie' konnte man
umstandslos die Rolle des 'richtigen' Erwachsenen ausspielen; denn dessen
realitätsgerechte Immunisierungs- und Anpassungsstrategien sich anzueignen, ist
Adorno nie imstande gewesen. In allen Institutionen ist er ein Fremdling
geblieben - nicht, als hätte er das    gewollt."7 B Ein anderer Zug von "Was ist
deutsch?"* scheint mir noch ausschlaggebender. Auf das Lob jener
"spezifische[n], objektive[n] Eigenschaft der deutschen Sprache" folgt ein
kritischer Vorbehalt. Er lässt sich als Schutzvorkehrung begreifen, als eine für
die Zukunft Europas und der mondialisation, oder Globalisierung, unerlässliche
Vorkehrung gegen den Wahn. Ohne im Kampf gegen jede sprachliche Hegemonie
nachzulassen, müsste damit begonnen werden, die onto-theologisch-politischen
Phantasmen einer unteilbaren Souveränität und die nationaletatistischen
Metaphysiken zu "dekonstruieren". Gewiss will Adorno, und nichts verstehe ich
besser, seine Liebe zur deutschen Sprache nicht verraten, will er jene
ursprüngliche Vertrautheit mit seinem Idiom pflegen - aber ohne Nationalismus,
ohne den "kollektiven Narzissmus" einer Metaphysik der Sprache. Dieser
Metaphysik der Nationalsprache, deren Tradition so bekannt ist wie ihre
Versuchungen, gilt es "mit unermüdlicher Wachsamkeit" zu begegnen:

"Der [aus dem Exil] Zurückkehrende, der die Naivität zum Eigenen [. . .]
verloren hat, muss die innigste Beziehung zur eigenen Sprache vereinen mit
unermüdlicher Wachsamkeit* gegen allen Schwindel, den sie befördert; gegen den
Glauben, das, was ich den metaphysischen Überschuss der deutschen Sprache*
nennen möchte, garantiere bereits die Wahrheit der von ihr nahe gelegten
Metaphysik oder von Metaphysik überhaupt. Vielleicht darf ich in diesem
Zusammenhang gestehen, dass ich den Jargon der Eigentlichkeit* auch darum
geschrieben habe. [. . .] Der metaphysische Sprachcharakter ist kein Privileg.
Nicht ist von ihm die Idee einer Tiefe zu erborgen, die in dem Augenblick
verdächtig wird, in dem sie sich ihrer selbst rühmt. Ähnlich ward, was immer am
Begriff der deutschen Seele einmal daran war, tödlich beschädigt, als ein
ultrakonservativer Komponist sein romantisch-retrospektives Werk danach
betitelte. [. . .] Keiner, der deutsch schreibt und seine Gedanken von der
deutschen Sprache durchtränkt weiß, dürfte die Kritik Nietzsches an dieser
Sphäre vergessen."8

Dieser Hinweis auf den "Jargon der Eigentlichkeit"* würde uns zu weit führen.
Ich ziehe es vor, dieses Glaubensbekenntnis als den Aufruf zu einer neuen
Aufklärung* zu verstehen. Etwas weiter unten erklärt Adorno, es sei ebendiese
metaphysische Feier der Sprache, der Tiefe und der deutschen Seele gewesen, in
deren Tradition man "die Aufklärung als flach verketzert hat".

Frau Oberbürgermeisterin, liebe Kollegen, liebe Freunde, als ich mich
erkundigte, wie viel Redezeit mir zur Verfügung stehen würde, erhielt ich von
drei Personen drei verschiedene Auskünfte. Ich denke mir, sie wurden ebenso vom
Wunsch diktiert wie von einer nicht unberechtigten Befürchtung: Erst waren es 15
bis 20, dann 30, zuletzt 30 bis 45 Minuten. Dabei habe ich, grausam, wie die
Beschränkungen einer solchen Rede sind, noch nicht einmal begonnen, auch nur ein
einziges Wort zu verlieren über die Schuld, die mich mit Ihnen verbindet, mit
der Stadt Frankfurt und ihrer Universität, mit so vielen Kollegen und Freunden
(namentlich den Professoren Habermas und Honneth), mit all denen, die es mir, in
Frankfurt und diesem Land, verzeihen werden, dass ich sie nur in einer
kursorischen Fußnote nenne.9 Sie sind so zahlreich, die Übersetzer (angefangen
hier und heute mit Stefan Lorenzer), die Studenten, die Verleger, die mir
bereits die Gunst ihrer Gastfreundschaft erwiesen haben seit 1968, an den
Universitäten von Berlin, Freiburg im Breisgau, Heidelberg, Kassel, Bochum,
Siegen und vor allem, dreimal und noch letztes Jahr, an der Frankfurter
Universität: Zu Vorträgen über die Universität, während eines gemeinsamen
Seminars mit Jürgen Habermas oder, schon 1984, eines großen Symposiums über
Joyce.

Bevor ich mich beeile, zum Schluss zu kommen, möchte ich weder den fichu, das
Halstuch im Traum Benjamins, noch das Inhaltsverzeichnis eines virtuellen Buchs
über diesen Adorno-Preis vergessen, auch wenn ich nicht mehr hoffe, ich könnte
eines Tages noch imstande sein, jenes Buch zu schreiben und mich dieses Preises
würdig zu erweisen. Nachdem ich Ihnen von der Sprache und vom Traum, dann von
einer geträumten Sprache, die man zu sprechen träumt, erzählt habe, komme ich
also nun zur Sprache des Traums, wie Freud sagen würde.

Ich verschone Sie mit einem Lehrvortrag zur Philologie, Semantik oder Pragmatik
der Ableitungen und Verwendungen dieses außerordentlichen Wortes: "fichu". Es
bedeutet Verschiedenes, je nachdem, ob es einen Namen oder ein Adjektiv
vorstellt. "Le fichu", und das ist die augenfälligste Bedeutung des Wortes in
dem Satz Benjamins, bezeichnet also einen Schal, jenes Stück Tuch, das eine Frau
sich schnell noch um ihren Kopf oder Hals schlingen mag. Das Adjektiv fichu
dagegen meint das Schlechte: das, was übel, verdorben, verloren, verdammt ist.
An einem Tag des Jahres 1970, als er seinen Tod kommen sah, vertraute mir mein
Vater an: "Je suis fichu" - "ich bin fertig", "mit mir ist es aus". Wenn ich
mich heute in so oneirophiler Rede an Sie wende, dann weil der Traum das Element
ist, das wie kein anderes durchlässig ist für die Trauer, die Heimsuchung, das
Geisterhafte aller Geister und allen Geistes, die Wiederkehr der Revenants (zum
Beispiel jener Adoptivväter, die neben einigen anderen und noch in ihren
Uneinigkeiten Adorno und Benjamin für uns sind - und zu denen, vielleicht, für
Benjamin Adorno selbst zählte). Der Traum ist auch ein gastlicher Ort, der dem
Anspruch auf Gerechtigkeit und den unverbrüchlichsten messianischen Hoffnungen
Unterkunft gewährt. Statt fichu sagt man im Französischen zuweilen auch foutu -
verdorben, hinüber, futsch, aber auch verarscht oder gefickt -, ein Wort, das
dem eschatologischen Register des Endes oder des Todes ebenso angehört wie dem
skatologischen der sexuellen Gewalt. Gelegentlich hat es eine ironische Färbung:
"Il sest fichu de quelquun" heißt so viel wie "er hat sich über jemanden lustig
gemacht, ihn nicht ernst genommen oder ist seiner Verantwortung ihm gegenüber
nicht nachgekommen".

Benjamin beginnt den langen Brief, den er auf Französisch am 12. Oktober 1939,
aus einem Camps de travailleurs volontaires in der Nièvre, an Gretel Adorno
schreibt, mit folgenden Worten:

"Ich träumte heute Nacht auf meinem erbärmlichen Strohlager einen Traum von
solcher Schönheit, dass ich dem Drang, ihn Dir zu erzählen, nicht widerstehe. [.
. .] Es handelt sich um einen der Träume, die ich vielleicht alle fünf Jahre
habe und die sich um das Motiv des "Lesens" ranken. Teddie wird sich erinnern,
welche Rolle dieses Motiv in meinen Reflexionen zur Erkenntnis spielt."

Eine an Teddie gerichtete Botschaft, an Adorno also, Gretels Mann. Warum erzählt
Benjamin den Traum der Frau, nicht ihrem Mann? Warum schreibt er, vier Jahre
zuvor, auch dort an Gretel Adorno,10 wo er auf die ein wenig autoritär und
väterlich vorgetragenen kritischen Einwände antwortet, die Adorno, wie so oft,
in einem Brief erhoben hatte11 - Einwände, die nichts anderes betreffen als
Überlegungen zum Traum, zu den Beziehungen zwischen "Traumfiguren" und
"dialektischem Bild"? Ich lasse diesen Schwarm von Fragen ruhen.

Die folgende lange Erzählung lässt (dies ist meine eigene deutende Selektion)
einen "alten Strohhut" wiederaufleben, einen "Panama", den Benjamin von seinem
Vater geerbt hatte und an dem, in seinem Traum, oben ein großer Schlitz
angebracht ist, auf dessen Rändern "rote Farbspuren" zu erkennen sind; dann
tauchen Frauen auf, von denen eine sich der Grafologie widmet und etwas in der
Hand hält, das Benjamin geschrieben hatte. Benjamin nähert sich ihr und, so sagt
er, "was ich sah, war ein mit Bildern bedecktes Stück Stoff, auf dem ich keine
anderen Schriftzüge unterscheiden konnte als das obere Ende des Buchstabens d,
dessen spitz zulaufenden Oberlängen eine extreme Neigung zur Spiritualität
erkennen ließen. Dieser Teil des Buchstabens war außerdem mit einem kleinen blau
gesäumten Schleier versehen, und der Schleier bauschte sich über der Zeichnung,
als hätte ihn der Wind erfasst. Das war das Einzige, was ich 'lesen' konnte. [.
. .] Die Unterhaltung kreiste einen Moment um diesen Schriftzug. [. . .] Zu
einem bestimmten Zeitpunkt sagte ich wörtlich: 'Il sagissait de changer en fichu
une poésie.' (Es handelte sich darum, aus einem Gedicht ein Halstuch zu
machen.*) [. . .] Unter den Frauen gab es eine, die sehr schön war und in einem
Bett lag. Als sie meine Erklärung vernahm, machte sie eine kurze blitzartige
Bewegung. Sie zog einen Zipfel der Decke zurück, in die sie auf ihrem Bett
eingehüllt lag. [. . .] Nicht, um mich ihren Körper, sondern um mich die
Zeichnung ihres Betttuchs sehen zu lassen, das eine Bilderschrift aufwies, die
jener entsprach, die ich 'geschrieben' haben sollte, es ist einige Jahre her, um
sie Dausse zu schenken. [. . .] Nachdem ich diesen Traum geträumt hatte, konnte
ich Stunden nicht mehr schlafen, vor Glück. Und um Dich an diesen Stunden
teilhaben zu lassen, schreibe ich Dir."

"Träumt man stets in seinem Bett?", so hatte ich eingangs gefragt. Aus seinem
Camp de travailleurs volontaires schreibt Benjamin an Gretel Adorno,   dass er
dort, in seinem eigenen Bett, von einer Frau  geträumt habe, einer sehr schönen
Frau, die "in einem Bett lag" und für ihn die "Zeichnung ihres Betttuchs"
aufdeckte. Auf dieser Zeichnung aber treten ihm, wie eine Signatur oder eine
Paraphe, die Züge seiner, Benjamins eigener, Schrift entgegen. Man wird stets
über das d spekulieren können, das Benjamin auf dem fichu, dem Halstuch,
entdeckt. Vielleicht ist es das Initial jenes Docteur Dausse, der ihn einige
Jahre zuvor während seiner Malaria gepflegt und, in Benjamins Traum, einer
seiner Frauen etwas gegeben hatte, von dem Benjamin sagt, er habe es
geschrieben. Es könnte aber auch sein, unter anderen Hypothesen, unter anderen
Initialen, dass dieses d der erste Buchstabe von Detlef ist. Benjamin zeichnete
seine Briefe manchmal mit dem vertraulichen "Detlef". So lautet auch der
Vorname, dessen er sich in einigen seiner Pseudonyme bediente, so in Detlef
Holz, jenem politischen Beinamen, mit dem er zum Beispiel, damals in die Schweiz
emigriert, ein anderes Briefbuch signierte, "Deutsche Menschen"*12. Seine Briefe
an Gretel Adorno trugen stets diese Unterschrift, zuweilen auch zu "Dein alter
Detlef" präzisiert. Von Benjamin zugleich gelesen und geschrieben, stünde dann
der Buchstabe d für die Initiale seiner eigenen Signatur, als wollte Detlef sich
zu verstehen geben: "Je suis le fichu": "Ich bin dieses Halstuch", ja als wollte
er aus dem Camp de travailleurs volontaires, weniger als ein Jahr vor seinem
Selbstmord, und wie jeder Sterbliche, der Ich sagt, in seiner Traumsprache zu
sich sagen: "Moi, d, je suis fichu": "Ich, d, bin fertig, mit mir ist es aus."
Weniger als ein Jahr vor seinem Selbstmord, und einige Monate bevor er sich bei
Adorno dafür bedankt, ihm aus New York zu seinem letzten Geburtstag, ebenfalls
einem 15. Juli, gratuliert zu haben, hätte also Benjamin, wissend, ohne es zu
wissen, eine Art von poetischer und vorausdeutender Hieroglyphe geträumt: "Moi,
d, je suis dorénavant ce qui sappelle fichu": Ich, d, bin von nun an das, was
man fichu nennt - elend, verloren, arm dran, fertig, am Ende. Und all dies, der
Unterzeichnete weiß es, er sagt es selbst zu Gretel, all dies lässt sich nur auf
Französisch sagen, schreiben und lesen, es lässt sich so, im Traum, nur auf
Französisch unterzeichnen und entziffern: "Der Satz, den ich gegen Ende dieses
Traums deutlich ausgesprochen habe, war auf Französisch. Ein Grund mehr, Dir in
der gleichen Sprache davon zu erzählen." Keine Übersetzung, im konventionellen
Sinne des Worts, wird dem je Rechnung tragen, keine in verständlicher,
durchsichtig kommunizierbarer Weise (sich) darüber Rechenschaft ablegen können.
Und dennoch, in der Achtung vor den Idiomen, in ihrer Achtung voreinander, ist
ein bestimmter didaktischer Übergang möglich, sogar gefordert, erforderlich,
universal wünschbar - möglich und wünschbar vom Unübersetzbaren aus. Zum
Beispiel an der Universität oder in einer Kirche am Tag einer Preisverleihung.
Vor allem dann, wenn man nicht ausschließt, dass in diesem Würfelwurf der Traum,
wie Werner Hamacher mir zuflüstert, zugleich den Vornamen der ersten Frau
Benjamins, aber auch seiner damals schwer erkrankten Schwester ins Spiel bringt:
Dora, im Griechischen die abgeschürfte, zerkratzte oder geschundene Haut.

Dieser Traum scheint mit dem von Freud formulierten Gesetz zu brechen, raubt er
doch Benjamin in den folgenden Stunden den Schlaf. "Den ganzen Schlafzustand
über", so hatte jener andere Emigrierte formuliert, "wissen wir ebenso sicher,
dass wir träumen, wie wir es wissen, dass wir schlafen [. . .], während sich das
herrschende System", das System, das souverän über das Unbewusste herrscht, "auf
den Wunsch zu schlafen zurückgezogen hat", auf den Wunsch, sich in den Schlaf
zurückzuziehen.13

Seit Jahrzehnten höre ich, wie man sagt, im Traum Stimmen. Manchmal sind es
befreundete Stimmen, manchmal nicht. Es sind Stimmen in mir. Alle scheinen sie
mir zu sagen: Weshalb solltest du nicht ein für alle Mal, in aller Deutlichkeit
und in aller Öffentlichkeit, die Verwandtschaften zwischen deiner Arbeit und der
Adornos anerkennen, ja in Wahrheit die Schuld, in der du Adorno gegenüberstehst?
Bist du nicht ein Erbe der Frankfurter Schule?

Gewiss, die Antwort auf diese Frage wird, in mir und außer mir, stets
kompliziert, zum Teil auch eine virtuelle Antwort bleiben. Aber von nun an, und
dafür sage ich Ihnen noch einmal "Danke", wurde ich nicht länger so tun können,
als hörte ich diese Stimmen nicht. Mag die Landschaft der Einfüsse, die
Filiationen oder der Erbschaften auch stets eine zerfurchte, labyrinthische
bleiben - und sie ist in diesem Fall vielleicht widersprüchlicher und
überbestimmter als je zuvor -, ich bin heute glücklich, Ihnen sei Dank, zu
meiner Schuld gegenüber Adorno "Ja" sagen zu können und zu müssen, in mehr als
einer Hinsicht, mit mehr als einem Recht, auch wenn ich noch nicht imstande bin,
ihr gerecht zu werden und sie zu tragen.

Um Ihnen für das, was Sie mir heute zuteil werden lassen, nämlich ein Zeichen
des Vertrauens und die Übertragung einer Verantwortung, in wirklich angemessener
Weise zu danken, um dieses Vertrauen zu rechtfertigen und dieser Verantwortung
gerecht zu werden, hätte ich zwei Versuchungen widerstehen müssen. Mit der
Bitte, mir ein doppeltes Scheitern nachzusehen, werde ich Ihnen im Modus der
Verneinung sagen, was ich lieber nicht getan hätte oder was ich nicht tun
sollte.

Ich hätte zum einen jede narzisstische Selbstgefälligkeit vermeiden sollen und
zum anderen die - philosophische, historische, politische - Überinterpretation
des Ereignisses, mit dem Sie mich heute so großzügig in Verbindung bringen, mich
selbst, meine Arbeit, ja das Land, die Kultur und die Sprache, in denen meine
bescheidene Geschichte wurzelt oder aus denen sie sich speist - wie untreu und
marginal sie ihnen gegenüber auch bleiben mag. Würde ich es eines Tages
schreiben, jenes erträumte Buch, um die Geschichte, die Möglichkeit und die
Gunst dieses Preises zu interpretieren, es hätte mindestens sieben Kapitel,
deren vorläufige Titel ich Ihnen im Stil eines Teleprogramms mitteile:

1. Eine vergleichende Geschichte der französischen und deutschen Erbschaften von
Hegel und Marx, der gemeinsamen und doch so unterschiedlichen Ablehnung des
Idealismus und zumal der spekulativen Dialektik, vor und nach dem Krieg. Dieses
Kapitel, ungefähr 10.000 Seiten, wäre der Differenz von Kritik und
Dekonstruktion gewidmet, unter besonderer Berücksichtigung der Begriffe der
"bestimmten Negativität", der Souveränität, der Ganzheit und der Teilbarkeit,
des Fetischismus (einschließlich dessen, was Adorno zu Recht den Fetischismus
des "Begriff[s] der Kultur" in einer bestimmten Kulturkritik* genannt hat),14
unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Begriffe von Aufklärung* und von
Lumières, wie auch der Auseinandersetzungen und Grenzverläufe im Innern der
deutschen, aber auch im Innern der französischen Landschaft, sind doch diese
beiden Gesamtheiten innerhalb der Nationalgrenzen sehr viel heterogener, als man
häufig annimmt - und diese Annahme hat zu einer ganzen Reihe von
perspektivischen Verzerrungen geführt. Um den Narzissmus verstummen zu lassen,
würde ich von all den Abständen und Abweichungen schweigen, in denen sich meine
Unzugehörigkeit zur so genannten französischen und vor allem zur universitären
Kultur bekundet, in die ich mich gleichwohl eingelassen weiß - was die Dinge zu
sehr kompliziert, um nicht den Rahmen dieser kurzen Ansprache zu sprengen.

2. Eine vergleichende Geschichte der Rezeption und Erbschaft Heideggers im Zuge
der politischen Tragödien beider Länder. Auch in diesem Kapitel würde ich, auf
etwa 10.000 Seiten zu diesem entscheidenden Punkt, an das erinnern, was die
jeweiligen Strategien miteinander verbindet und voneinander trennt, und deutlich
zu machen suchen, worin die meine, die mindestens ebenso zurückhaltend wie die
Adornos und jedenfalls eine radikal dekonstruktive Strategie ist, einen ganz
andren Weg einschlägt und ganz anderen Anforderungen gehorcht. Wir müssten
zugleich, hier wie dort, das Erbe Nietzsches und Freuds, ja, wenn ich so weit
gehen darf, selbst Husserls und, wenn ich noch weiter gehen darf, Benjamins neu
interpretieren. (Lebte Gretel Adorno noch, ich würde ihr einen vertraulichen
Brief über die Beziehungen zwischen Teddie und Detlef schreiben. Ich würde sie
fragen, weshalb es keinen Benjamin-Preis gibt, und ihr meine Hypothesen dazu
mitteilen.)

3. Das Interesse für die Psychoanalyse. Den Philosophen der deutschen
Universität weitgehend fremd, hat Adorno es mit fast allen französischen
Philosophen meiner oder der mir unmittelbar vorausgegangenen Generation geteilt.
Man müsste unter anderem die politische Wachsamkeit betonen, in der die Lektüre
Freuds, ohne Reaktivität oder Ungerechtigkeit, sich üben müsste. Ich hätte gerne
jenen Passus der "Minima Moralia", der den Titel "Diesseits des Lustprinzips"
trägt, mit dem gekreuzt, was ich kürzlich "das Jenseits des Jenseits des
Lustprinzips" genannt habe.

4. Nach Auschwitz. Was immer dieser Name bedeutet, zu welchen Debatten die
Präskriptionen Adornos in dieser Sache auch Anlass gegeben haben mögen (diese
Debatten sind zu zahlreich, zu vielfältig und zu komplex, als dass ich sie hier
analysieren könnte) und ob man ihm nun zustimmt oder nicht - es ist das
unleugbare Verdienst Adornos, das einzigartige Ereignis, das seine Signatur
trägt, in so vielen Denkern, Schriftstellern, Professoren oder Künstlern das
Bewusstsein ihrer Verantwortung angesichts all dessen wachgerufen zu haben,
wofür Auschwitz der unaustauschbare Eigenname und die Metonymie bleiben muss.

5. Eine genau differenzierende Geschichte der Widerstände und Missverständnisse
(eine Geschichte, die, seit kurzem, weitgehend vergangen, aber vielleicht noch
nicht überwunden ist) zwischen deutschen Denkern, die für mich auch respektierte
Freunde sind, ich meine Jürgen Habermas und Hans-Georg Gadamer, und auf der
anderen Seite den französischen Philosophen meiner Generation. In diesem Kapitel
würde ich zu zeigen versuchen, dass ungeachtet der Differenzen zwischen diesen
beiden großen Debatten (sie mögen explizit oder implizit, direkt oder indirekt
geführt worden sein) die Missverständnisse stets um die Interpretation und
Möglichkeit des Missverständnisses selber kreisen, um den Begriff des
Missverständnisses, auch des Dissenses, des Anderen und der Singularität des
Ereignisses, und folglich um das Wesen des Idioms, das Wesen der Sprache,
jenseits ihres unleugbaren und notwendigen Funktionierens, jenseits ihrer
kommunikativen Verständlichkeit. Die Missverständnisse darüber sind ihrerseits
vergangen, sie stellen sich zuweilen noch ein im Zuge von
Idiomatizitätseffekten, die keine bloß sprachlichen, sondern ebenso
traditionsgebundene, nationale, institutionelle sind - und manchmal auch,
bewusst oder unbewusst, idiosynkratischer oder persönlicher Natur. Wenn diese
Missverständnisse sich heute zwar nicht völlig in Luft aufgelöst, aber doch in
einer Atmosphäre freundschaftlicher Versöhnung an Schärfe verloren haben, dann
ist dies nicht allein der Arbeit, der Lektüre, der Redlichkeit, der Freundschaft
der einen oder anderen, häufig der jüngeren Philosophen dieses Landes, zu
danken. Man muss auch das wachsende Bewusstsein einer Verantwortung in Rechnung
stellen, die es im Angesicht der Zukunft, und nicht allein der Zukunft Europas,
zu teilen gilt: in politischen Diskussionen, Unterredungen, Entscheidungen, aber
auch in solchen, die das Wesen des Politischen betreffen, in denen es um neue
Strategien geht, die zu erfinden sind, um das, wofür es gemeinsam Partei zu
ergreifen gilt, und schließlich um die Logik, ja die Aporien einer Souveränität,
die nicht länger akkreditiert, aber auch nicht einfach diskreditiert werden kann
- in Anbetracht neuartiger Formen des Kapitalismus und des Weltmarktes so wenig
wie im Hinblick auf eine neue Gestalt, ja eine neue Konstitution und Verfassung
Europas, die, in treuer Untreue, etwas anderes sein müsste als das, was die
verschiedenen "Krisen" des europäischen Geistes, die in diesem Jahrhundert
diagnostiziert wurden, davon gewusst haben. Aber auch etwas anderes als ein
Superstaat, der bloße ökonomische oder militärische Konkurrent der USA oder
Chinas.

Das Datum des 11. September erinnert uns eher daran, als dass es uns in New York
oder Washington erst darüber belehrt hätte: Niemals waren die fraglichen
Verantwortungen so singulär, so unabweisbar, so notwendig. Niemals war ein
anderes Denken Europas so dringend vonnöten. Es verpflichtet zu einer
ernüchterten, wachen, wachsamen, dekonstruktiven Kritik, die aufmerksam ist für
alles, was noch in der bestlegitimierten, mit allen Vollmachten ausgestatteten
Strategie - sei es der politischen Rhetorik, der medialen und
teletechnologischen Mächte, der spontanen oder organisierten Gefühlsäußerungen -
das Politische mit dem Metaphysischen, mit den Kapitalspekulationen, mit den
Perversionen des religiösen oder nationalistischen Affekts, mit dem Phantasma
der Souveränität verschweißt. Außerhalb Europas, aber auch in Europa. An allen
Grenzen und in allen Lagern. Ich muss es zu schnell sagen, aber ich wage es,
unerschütterlich daran festzuhalten: An allen Grenzen und in allen Lagern. Mein
unbedingtes Mitgefühl, das den Opfern des 11. September gilt, hindert mich
nicht, es auszusprechen: Ich glaube angesichts dieses Verbrechens an die
politische Unschuld von niemandem. Und wenn mein Mitgefühl, das allen
unschuldigen Opfern gilt, grenzenlos ist, dann weil es bei denen nicht endet,
die am 11. September in den Vereinigten Staaten den Tod gefunden haben. Das ist
meine Interpretation dessen, was jene Gerechtigkeit sein müsste, die der vom
Weißen Haus ausgegebenen Parole zufolge "Unendliche Gerechtigkeit" heißt: von
den eigenen Fehlern, dem eigenen Unrecht, den Irrtümern der eigenen Politik sich
nicht freisprechen, und sei es auch in dem Augenblick, da man den furchtbarsten
Preis für sie zahlt.

6. Die Frage nach der Literatur, und zumal das, was sich an ihr von der Frage
nach der Sprache und ihren Institutionen nicht trennen lässt, würde in dieser
Geschichte eine entscheidende Rolle spielen. Was ich am bereitwilligsten mit
Adorno geteilt, ja von ihm übernommen habe - wie andere französische Philosophen
es auch getan haben, wenngleich erneut in je unterschiedlicher Weise -, ist das
Interesse für die Literatur und für das, was innerhalb des Feldes der
universitären Philosophie von der Literatur wie den anderen Künsten, in
kritischer Weise, dezentriert wird. Auch hier käme es darauf an, der
Gemeinsamkeit der Interessen links und rechts des Rheins und der Verschiedenheit
des jeweils in Frage stehenden Korpus Rechnung zu tragen, des literarischen
ebenso wie des musikalischen und bildnerischen, bis zum Kino - und man müsste
zugleich den Sinn dessen beherzigen, was Kandinsky in einem von Adorno zitierten
Ausdruck, der keine Hierarchisierung einschließt, "Farbtonmusik"* genannt hat.15
Dies würde mich zu einer Geschichte der wechselseitigen Lektüre führen, vor und
nach dem Krieg, innerhalb und außerhalb der Universität, zu einer Politologie
der Übersetzung, der Beziehungen zwischen dem kulturellen Markt des
Verlagswesens und der Universität etc. All dies müsste in einem Stil behandelt
werden, der dem Adornos zuweilen eng verwandt bliebe.

7. Ich komme schließlich zu dem Kapitel, das zu schreiben ich die größte Lust
hätte, weil es den Weg nähme, der noch am wenigsten betreten, ja überhaupt
gebahnt wurde, der aber, wie mir scheint, zu den entscheidendsten einer
künftigen Lektüre Adornos zählt. Es geht um das, was man mit einem
Generalsingular, der mich stets schockiert hat, "das Tier" nennt. Als gäbe es
bloß ein einziges. Ausgehend von verstreuten Entwürfen oder Hinweisen, die in
der gemeinsam mit Horkheimer in den Vereinigten Staaten verfassten "Dialektik
der Aufklärung. Philosophische Fragmente" oder in seinem "Beethoven. Philosophie
der Musik"16 zu finden sind, bislang aber kaum zur Kenntnis genommen wurden,
würde ich zu zeigen versuchen (ich habe diesen Versuch an anderer Stelle bereits
in Angriff genommen), dass wir es hier mit Prämissen zu tun haben, die mit
großer Umsicht entfaltet werden müssten, ja mit dem Vorschein zumindest einer
denkenden und handelnden Revolution, deren wir im Zusammenleben mit jenen
anderen Lebewesen, die man die Tiere nennt, dringend bedürfen. Adorno hat
erkannt, dass diese neue kritische Ökologie, ich würde eher von einer
"dekonstruktiven" sprechen, zwei Furcht einflößenden Kräften entgegentreten
müsste, die zuweilen einander entgegengesetzt, zuweilen miteinander im Bunde
sind.

Auf der einen Seite die mächtigste idealistische und humanistische Tradition der
Philosophie. Die Herrschaft* [des Menschen] über die Natur", so präzisiert
Adorno, "richtet sich gegen die Tiere". Vor allem an Kant, dem Adorno in anderen
Hinsichten die größte Achtung entgegenbringt, ergeht der Vorwurf, sein Begriff
der Würde* und Autonomie lasse "fürs Mitleid", für das Mitleid zwischen Mensch
und Tier, "keinen Raum". "Nichts", so schreibt Adorno, "ist dem Kantianer
verhasster* als die Tierähnlichkeit des Menschen." Nichts als Hass hat der
kantianische Mensch für die Animalität des Menschen übrig, ja nichts anderes ist
sein "Tabu". Adorno spricht von "Tabuierung*" und wagt sich jäh sehr viel weiter
vor: "Die Tiere spielen fürs idealistische System virtuell die gleiche Rolle wie
die Juden fürs faschistische."* Die Tiere wären die Juden der Idealisten, die so
nichts anderes wären als virtuelle Faschisten. Der Faschismus beginnt, wenn man
ein Tier, ja das Tier im Menschen beschimpft. Auf das Tier im Menschen schimpfen
oder "den Menschen ein Tier schimpfen - das ist echter Idealismus"*. Zweimal
spricht Adorno vom "Schimpfen"*.

Auf der anderen Seite aber, an der anderen Front, das ist eines der Themen eines
"Mensch und Tier" überschriebenen Fragments der "Dialektik der Aufklärung",
gälte es die Ideologie zu bekämpfen, die sich hinter dem zwielichtigen Interesse
verbirgt, das umgekehrt, zuweilen bis zum Vegetarismus, die Faschisten, die
Nazis und die Führer für die Tiere an den Tag zu legen schienen.

Die sieben Kapitel dieser Geschichte, von der ich träume, sie schreiben sich
bereits, ich bin mir dessen sicher. Was wir heute miteinander teilen, bezeugt es
zweifellos. Jene Kriege und jene Friedensschlüsse werden ihre Neuen Historiker,
ihre neuen Neuen Historiker finden und selbst den einen oder anderen neuen
"Historikerstreit"*. Aber wir wissen nicht, wie und auf welchem Träger, auf
welchen Schleiern für welchen Schleiermacher einer künftigen Hermeneutik, auf
welcher Leinwand und auf welchem verdammten WWWeb, sur quel fichu WWWeb, der
Schöpfer dieses Gewebes (hyphántes, würde der Platon der "Politeia" sagen) sich
morgen ans Werk machen wird. Auf welchem verdammten Web ein künftiger Weber
unsere Geschichte zu signieren oder zu übermitteln gedenkt, wir werden es nie
erfahren. Keine historische Metasprache, um davon im durchsichtigen Element
irgendeines absoluten Wissens zu zeugen.

Celan: "Niemand            zeugt für den            Zeugen"*


 Ich danke Ihnen, noch einmal, für Ihre Geduld.

aus dem Französischen von Stefan Lorenzer

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2001

VERSTÄNDIGUNG IN DER DEUTSCH-POLNISCHEN GRENZREGION

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 48 words


¦ In Slubice und Frankfurt haben sich Polen und Deutsche vorweihnachtliche
Aktionen ausgedacht, die das Zusammenwachsen der Städte fördern sollen. Doch die
Idee von der Stadt ohne Grenzen scheitert an jenen, denen die Grenze nützt: "Das
ist alles privat", sagen sie: "Das ist Kapitalismus"

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2001

Die Crux mit der Olympiabewerbung;
Was bringen die Spiele für wen?

AUTOR: ERIK EGGERS

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 680 words



HIGHLIGHT: Was bringen die Spiele für wen?


Fünf deutsche Städte respektive Regionen machen sich Hoffnungen auf die
Austragung der Sommerspiele 2012, die das Internationale Olympische Komitee
(IOC) in knapp vier Jahren vergeben wird. Diese Sehnsucht nach Olympia ist
überraschend, denn nie war der Weg zu einer erfolgreichen Bewerbung steiniger
als heute. Nie wurden höhere technische, organisatorische und finanzielle
Anforderungen an die Bewerberstädte gestellt, nie kostete eine solche Kampagne
mehr Geld und Zeit, und vor allem: Nie zuvor war die nationale wie
internationale Konkurrenz so groß.

Das zeigt eine Studie, in der sich Peter Schollmeier mit den Bewerbungen in der
107-jährigen IOC-Geschichte auseinander setzt. Danach sollten sich die aktuellen
Bewerber mit der Historie besser schnell vertraut machen, schließlich müsse
jeder einzelne Bewerbungszyklus "zwingend vor dem Hintergrund der
vorangegangenen Geschichte der Bewerbungen" betrachtet werden. Schollmeiers
mutiges Vorhaben: Anhand der bisherigen Voten das "Abstimmungsverhalten der
IOC-Mitglieder aufzuzeigen und herzuleiten" und schließlich am Beispiel der Wahl
für die Spiele 2004 den Beweis zu führen, dass der Gewinner nur Athen heißen
konnte.

Im August 1945 beschloss die Exekutive des IOC, schon 1948 wieder Spiele
stattfinden zu lassen. Die vier Kandidaten aus den USA waren ohne Chance, denn,
so formulierte ein Schreiben der Exekutive, eine Reise in die Staaten wäre
vielen Athleten zu teuer gewesen. London hingegen pries man an gleicher Stelle:
Die technischen Anlagen seien ideal, und die Baracken der amerikanischen
Soldaten könnten bequem als Olympisches Dorf dienen. Und so verkündete
IOC-Präsident Sigfrid Edström auf der nächsten Session mit London denn auch das
gewünschte Ergebnis.

Schollmeier setzt für 1948 eine Zäsur; bis dahin hätten IOC-Präsident oder
Exekutive den Veranstaltungsort mehr oder weniger akklamiert. Die Zahl der
Bewerber erhöhte sich fortan, weil die Ideale der Olympischen Bewegung
(Friedensidee, Völkerverständigung) zunächst den Zeitgeist trafen. Nach der
Entscheidung für Mexiko-Stadt 1968 gerieten die Spiele bald zu einer "nationalen
Selbstdarstellung", deren teure Ausstattung sie aber in eine tiefe Krise
stürzte. Erst als Los Angeles 1984, das 1978 der einzige Bewerber gewesen war,
mit einem Gewinn abschloss, wurden die fünf Ringe wieder attraktiver. Von nun an
kam es zu einer "Professionalisierung der Bewerbungstechnik", die allerdings
oft, etwa im Fall von Berlin 2000, so professionell nun auch wieder nicht war.

Das Buch fasst die relevanten Bedingungen und Entwicklungen der
Bewerbungsgeschichte in systematischer Form zusammen, ergo: Innere und äußere
Faktoren beim Wahlverhalten der IOC-Mitglieder, technische Vorgaben und auch
grundsätzliche Vorschriften des IOC wie etwa die Olympic Charta oder der so
genannte Host City Contract, die Verpflichtungserklärung der Austragungsstadt.
Die Bewerbung Sydneys aus dem Jahre 1993 dient als Muster, um schließlich das
darauf folgende Verfahren anno 1997 ausführlich zu analysieren.

Auch wenn dies ungewöhnlich detailliert geschieht: Die These Schollmeiers, Athen
habe schon vorher als Gewinner festgestanden, ist nicht überzeugend, schließlich
wurden seinerzeit vor allem Rom (das mehr Gewinn versprach) und Kapstadt (das
den universellen Anspruch Olympias unterstrichen hätte) als Favoriten genannt.
Schollmeier spricht - angesichts der gescheiterten Kampagne Athens für die
Jubiläumsspiele 1996 - von emotionalen Gründen, die auf der IOC-Session in
Lausanne für Athen sprachen. Der verbreiteten Ansicht, dass die Sümpfe der
Korruption, in denen das IOC seinerzeit versank, eine Rolle spielten, will diese
Studie indes keinen Glauben schenken.

Und doch ist das Buch interessant für aktuelle Kampagnen, denn es enthält auch
einige gute Ratschläge. Nicht das Motto "Was bringen die Spiele meiner Stadt"
sei entscheidend, heißt es etwa im Geleitwort, sondern "Was bringen die Spiele
in meiner Stadt der olympischen Bewegung". Wäre interessant zu wissen, ob
Hamburg, Frankfurt, Düsseldorf, Leipzig und Stuttgart darüber schon einmal
nachgedacht haben.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. Dezember 2001

Anne Clark statt Magnesium;
Die Berliner Turner treffen sich zur großen Ballnacht in der Max-Schmeling-Halle
- und schreiben Postkarten an Wowereit. Sie sind mit den Plänen des
Abgeordnetenhauses nicht einverstanden

AUTOR: HOLGER STRÖBEL

RUBRIK: Leibesübungen; S. 24

LÄNGE: 568 words



HIGHLIGHT: Die Berliner Turner treffen sich zur großen Ballnacht in der
Max-Schmeling-Halle - und schreiben Postkarten an Wowereit. Sie sind mit den
Plänen des Abgeordnetenhauses nicht einverstanden


Es muss Jahre her sein: Der computergenerierte Rhythmus, das Synthie-Stakkato,
die vokalisierte Weltuntergangsstimmung: Und während man noch über
Funktionalität und Kontextabhängigkeit von Musik sinniert, also darüber, ob
einen Anne Clarks "Our Darkness" mehr an die dunklen Zeiten in der Wave-Disco
oder doch eher an das einst innig geliebte "Zak" von Friedrich Küppersbusch
erinnern soll, schleicht sich ein anderer Gedanke dazu.

Wo sind wir eigentlich?

Ja, wenn mans wüsste. Jedenfalls wird heutzutage zu der Indie-Hymne von einst
(später auch zu Rammstein) geturnt. Das ist natürlich nicht normal.

Normal ist: Schweiß, Magnesium, der gestrenge Blick einer Prüfungskommission.
Und all das, was man im Schulsport gehasst hat: Barren, Reck, Ringe, Pferd.
Turnen, allein das Wort.

Ein bisschen Muff haftet immer noch am stetigen Mühen an Gestänge und Gebälk.
Und da haben wir das Problem: Nach Schulsporthalle will niemand riechen, beim
Deutschen Turnerbund schon gar nicht, und sowieso hat man als Turner, sagt Sonja
Schmeisser vom DTB, "die Show im Blut". Was also tun? Man geht auf Tournee. Am
Samstag hatte die Werkschau des Deutschen Turnerbundes in Berlin Premiere - aus
denkbaren Gründen hat man sich den Titel Gym-Motion gegeben und zum besseren
Verständnis noch das Wort "Ballnacht" druntergeschrieben. Acht weitere Städte,
von Tuttlingen bis Frankfurt, werden in den nächsten Tagen folgen.

Das Prinzip ist: Da selbst Übungen von Iwan Iwankow, einem aktuellen
Weltmeister, oder Andreas Wecker, dem lokalen Olympiasieger schwerlich für eine
beinahe ausverkaufte Max-Schmeling-Halle gesorgt hätten, peppt man die
sportliche Betätigung ein wenig auf. Mit Trockeneis, mit Kostümen, mit
Conferencier, Musik und allerlei Brimborium. Inszeniert hat die aufwendige
Veranstaltung Wolfgang Bintzle, ehemaliger Weltmeister im Rhönradturnen. Sein
Anspruch: "Eine harmonische ganzheitliche Präsentation." Letztendlich heißt das
nicht viel anderes, als dass zwischen den einzelnen Übungen eine kleine
Liebesgeschichte erzählt wird. Raffinierter ist es da schon, als lokales Fenster
400 Kinder aus Berliner Turnvereinen zu integrieren.

So ergibt sich der hübsche Nebeneffekt, dass dem ausrichtenden Landesverband
allein durch die Angehörigen der Kleinen ein beträchtlicher Teil des
Kartenkontingents abgenommen wird.

Warum auch nicht? "Klar ist das hier auch so was wie ein Familientreffen", sagt
Sonja Schmeisser, "eine Belohnung für die Aktiven." Was dem Mittelstand die
Weihnachtsfeier, ist dem Turnerbund Gym-Motion.

Klar, dass sich ein solches Jahrestreffen auch prima dazu nutzen lässt, ein
bisschen Politik zu machen. "Sagt nein zu dieser Rasenmäherpolitik", forderte
Peter Hanisch, bevor es spaßig wurde. Über Nutzungsgebühren für Sporthallen,
Kürzungen der Sportförderung und dem Stopp der Förderung von Vereinsheimbauten -
das alles sei vom neuen Berliner Senat geplant - sprach der Präsident des
Landessportbundes, worauf die knapp 7.000 Besucher zum kollektiven Buhrufen
anhoben.

Wenn es nach Hanisch geht, wird der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit
deshalb demnächst 7.000-fach Post bekommen. Entsprechende Karten mit den
Forderungen des Landessportbundes fanden sich in den Programmheften. Falls das
Wehklagen der Berliner Sportvereine ungehört bleiben sollte, teilt man auch
gleich die Konsequenz mit: Dann sei "die Ampel aus, bevor sie zustande kommt".
Das könnte passieren. Aber aus anderen Gründen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2001

Geschmack für nix;
In die Jahre gekommen, aber cooler als die anderen Stadtmagazine: Nach einem
umfassenden Relaunch versucht der "Flyer", eine Klientel zwischen Mainstream und
Clubkultur anzusprechen

AUTOR: JANA SITTNICK

RUBRIK: Kultur; S. 25

LÄNGE: 955 words



HIGHLIGHT: In die Jahre gekommen, aber cooler als die anderen Stadtmagazine:
Nach einem umfassenden Relaunch versucht der "Flyer", eine Klientel zwischen
Mainstream und Clubkultur anzusprechen


Marc Wohlrabe möchte eines nicht: sein liebstes Kind beim falschen Namen nennen.
"Wir sind kein Clubmagazin", sagt der smarte Flyer-Herausgeber mit Nachdruck und
hebt beschwörend die Hände. "Du kriegst uns morgens um zehn auch bei Lutter und
Wegner am Gendarmenmarkt." Dort, wo die neue Mitte am mittigsten ist, hat man
die "Trends und Termine" ebenso parat wie in den hippen und weniger hippen
Cocktailbars oder den Studentencafés mit Kerzen aufm Tisch. Nicht zu vergessen
die Clubs, die laut Verlagsstatistik und trotz aller Beschwörungen, kein
Clubmagazin zu sein, ein Drittel der Flyer-Verteilerstellen ausmachen.

Das kostenlose Infoheft im Hosentaschenformat, das Marc Wohlrabe in seinem
Zeitbank Verlag seit sieben Jahren herausgibt, ist vor allem durch seine
Covergestaltung bekannt geworden: Jede Ausgabe des Flyer ziert das Logo oder das
Verpackungsdesign einer bekannten Marke, ob nun Ahoi-Brause, Afri-Cola, After
Eight, Dash, Kinderschokolade, der gute alte Hundertmarkschein und dergleichen
mehr. Die Wurzeln des Flyer liegen in der Berliner Clubkultur, wo es
traditionell heißt: Party, Party, Party. Diese Partys wurden per Handzettel
beworben, die vielen neuen, obskuren, oft nicht lizensierten Clubs und Nachtbars
legten diese Zettelchen überall aus, wo sie Publikum zu gewinnen meinten. Beim
Flyer, dem Stadtmagazin, tat man dann nicht mehr, als diese vielen Flyer einfach
mal in Heftform zu bündeln. "Wir haben die Veranstalter persönlich gekannt, sind
zu ihren illegalen Partys gegangen und haben über sie geschrieben, ohne ihre
Adresse zu verraten", so Wohlrabe. "Mit dem Flyer konnte man sich durch das
Nachtleben der Neunziger navigieren", sagt Heiko Zwirner, der damals
Programmredakteur war und inzwischen Chefredakteur ist.

Mittlerweile hat sich das geändert, die swinging Clubkultur der Neunzigerjahre
ist passe. Seit Anfang Oktober bemüht man sich in der Flyer-Redaktion darum,
einen noch umfassenderen Überblick zu geben und auch um einen
"feuilletonistischen" Anspruch. So ist das Heft jetzt unterteilt in
unterschiedlichste Rubriken, in Musik, Medien, Film oder Shopping. Es gibt ein
Magazin und auch eine Modestrecke, und jede Ausgabe hat ein so genanntes
Spezial, wo entweder zwanzig "Lieblingsrestaurants" präsentiert werden oder die
Torstraße als "spannendste Gegend in der Stadt". Dazu ist die Schrift größer
geworden, das Layout klarer und strenger, die Texte lesbarer. Kurzum: Der Flyer
unterscheidet sich höchstens im Format noch von seinen großen Konkurrenten Tip
und Zitty.

"Wir sind ein Stadtmagazin", sagt Marc Wohlrabe, "mit Stadtgeschichten,
Lebensgeschichten, Musik, Nightlife, Kultur und Trends." Heiko Zwirner aber fügt
dann hinzu, dass sich Flyer durch "pfiffigere Texte" von Tip und Zitty
unterscheidet.

"Wir sind cooler als die anderen und generell in Geschmacksfragen überlegen."
Ach so! So wie Zwirner dabei guckt, meint er das richtig ernst. Ein Stones- oder
Sting-Konzert, so Zwirner weiter, wäre für den Flyer nicht interessant, da sei
man von der Pflicht, über "alles" zu berichten, entbunden: "Mies van der Rohe
ja, Andy Warhol nein, weil zu abgeschmackt. Den kennt nun wirklich jeder."

Wohlrabe und Zwirner sind Pluralisten, sie wollen eine Klientel ansprechen, das
sich auf keinen Fall mit dem "Mainstream" identifiziert und doch nicht nur in
der Club-Szene unterwegs ist: ein anspruchsvoller Spagat.

Die "wilden" Clubzeiten seien halt vorbei, beteuern Wohlrabe und Zwirner immer
wieder, die illegalen Clubs gebe es nicht mehr, und die, die überleben konnten,
seien nun etabliert. "Die haben ein eigenes Pressebüro", so Zwirner, "die
schicken ihre Termine nicht nur an uns, sondern auch an die B.Z. und an den
Berliner Kurier." Der Flyer zeigt, auf welch samtenen Pfoten die
Kommerzialisierung daherkommen kann. Foto-Modestrecken, wie die der Marke
"Fila", werden als ironische Version der Bravo-Foto-Lovestory inszeniert. Die
Bilder gelten nur noch in der eigenen Verzerrung. Aber es geht ja um die
Produkte, und die sollen gekauft werden, von einem "markenbewussten Publikum".

Der Flyer ist in die Jahre gekommen, seine Leserschaft auch, und auch Mitte
bleibt nicht ewig jung. Marc Wohlrabe weiß das. Der ehrgeizige Unternehmer und
Clublobbyist mit Zugang zu Senatskreisen, der sein Blatt in mageren Monaten auch
aus Eigenkapital finanziert, will sein Medienprodukt weiterhin gut vermarkten.
Dazu gehört das passende Verhältnis von Anzeigenkunden und Konsumenten.

Mehr als ein Drittel der 80- bis 90-seitigen Berliner Flyer-Ausgabe ist mit
Werbung durchsetzt. Das bedroht mitunter die Integrität des redaktionellen
Teils, doch Wohlrabe betont nicht ungern, dass hinter dem Flyer kein
Medienkonzern steht. "Wir machen ein Heft für nix", sagt Wohlrabe nun etwas
genervt, "und dafür, dass es kostenlos ist, bieten wir den Leuten ganz gute
Qualität".

Wollen die Leute denn im Flyer lesen? Zwirner räumt ein, dass man das Heft an
Orten findet - in Bars, Turnschuhläden, beim Friseur -, die nicht zur Rezeption
"tiefgründiger" Texte geeignet scheinen. Ob sich das handliche A6-Format mit der
trotz aller Veränderungen noch kleinen Schrift weiterhin bewährt, bleibe
abzuwarten. Der Flyer erscheint im Zweiwochenrhythmus mit einer Auflage von
60.000, deutschlandweit, nämlich in einigen anderen großen Städten wie Hamburg
oder Frankfurt, monatlich mit 250.000 Exemplaren.

Im Berliner Hauptbüro, das seinen Sitz in einem sanierten Hinterhof über einer
Fremdsprachenschule hat (früher gab es hier die Künstlervereinigung "Apparate"
und den "Toaster"-Club) arbeitet ein zwölfköpfiges junges Redaktionsteam. "Wir
sind ein ganz normales Unternehmen," sagt Wohlrabe lakonisch, "so wie Papi Staat
sich das vorstellt, mit fest angestellten Mitarbeitern, Sozialabgaben und
Auszubildenden."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2001

Zündstoff Drogen;
Grüne wollen Akzente in der Drogenpolitik setzen, doch Ehrhart Körting (SPD)
erweist sich als hartleibiger Gegner

AUTOR: PLUTONIA PLARRE

RUBRIK: Berliner Thema; S. 30

LÄNGE: 357 words



HIGHLIGHT: Grüne wollen Akzente in der Drogenpolitik setzen, doch Ehrhart
Körting (SPD) erweist sich als hartleibiger Gegner


Wie hatte der grüne Justizsenator Wolfgang Wieland im Sommer doch so schön
gesagt: Nach einem Wahlsieg würden die Grünen in einer Koalitionsvereinbarung
mit der SPD "Akzente" in der Drogenpolitik setzen.

Tatsächlich haben die Grünen in den Koalitionsverhandlungen ein aus sechs
Forderungen bestehendes Papier zur Drogenpolitik vorgelegt, das für Zündstoff zu
sorgen verspricht. Die FDP hatte sich bis gestern noch nicht positioniert.
Innensenator Ehrhart Körting, der für die SPD bei den Verhandlungen über Justiz
und Innere Sicherheit den Ton angibt, hat lehnt das Vorhaben vehement ab.

Dabei ist es nicht mehr als ein sanfter Einstieg in eine moderne Drogenpolitik,
was die Grünen fordern: Die Einrichtung von so genannten Druckräumen, wo sich
Schwerstabhängige unter Aufsicht Drogen injizieren können. Nachdem der Bundesrat
Anfang 2000 grünes Licht gegeben hatte, sind Druckräume in Städten wie Frankfurt
am Main, Hannover und Saarbrücken eine Selbstverständlichkeit. Die große
Koalition in Berlin weigerte sich jedoch, entsprechende Landesrichtlinien zu
erlassen. Und das, obwohl die Bezirksverordnetenversammlungen von
Charlottenburg, Tiergarten, Schöneberg und Kreuzberg schon lange die Einrichtung
von Druckräumen fordern.

Erst mit der rot-grünen Übergangsregierung kam Bewegung in das Thema. SPD, Grüne
und PDS beauftragten den Senat mit der Prüfung eines Modellversuchs zur
Einrichtung derartiger Hilfestellen. Es kam aber nicht mehr zur Verabschiedung
durch das Abgeordnetenhaus, weil die Wahlen dazwischen kamen. Jetzt wird sich
zeigen, wie standhaft die Grünen sind und ob die SPD die Druckräume an Körting
scheitern lässt, der mit seiner Haltung konträr zu Teilen der eigenen Partei
steht.

Auf strikte Ablehnung stößt bei Innensenator Körting auch die Forderung der
Grünen, die Landesrichtlinien zum Besitz von Cannabisprodukten zu entschärfen.
Bislang gilt, dass Konsumenten straffrei bleiben, wenn sie mit nicht mehr als
sechs Gramm zum Eigenverbrauch erwischt werden. Nach Willen der Grünen soll der
Richtwert ebenso wie in Schleswig-Holstein auf 30 Gramm angehoben werden.
Derzeit wird in Berlin bei über 15 Gramm Anklage erhoben.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2001

Mobil am Tag X minus eins;
Friedensgruppen rufen zur Großdemonstration am Abend vor der
Bundestagsabstimmung über den Kriegseinsatz der Bundeswehr. Die ist für Mitte
kommender Woche geplant. Schon am Samstag sollen über 10.000 Menschen
protestieren

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 446 words



HIGHLIGHT: Friedensgruppen rufen zur Großdemonstration am Abend vor der
Bundestagsabstimmung über den Kriegseinsatz der Bundeswehr. Die ist für Mitte
kommender Woche geplant. Schon am Samstag sollen über 10.000 Menschen
protestieren


Nach dem Bundeskanzler rufen nun auch die Friedengruppen zur Mobiliserung ihrer
Truppen. Sie planen eine Großdemonstration am Vorabend der entscheidenden
Abstimmung im Bundestag - dem so genannten Tag X minus eins. "Wir gehen davon
aus, dass wir bis dahin ein breites Bündnis zusammenbekommen", sagte gestern
Laura von Wimmersperg von der Friedenskoordination.

Die Bundestagsabstimmung über den Kampfeinsatz von 3.900 deutschen Soldaten wird
für den Mittwoch oder Donnerstag kommender Woche erwartet.

Die Eckdaten für eine große Friedenskundgebung in Berlin stehen jetzt schon
fest: Geplanter Termin ist Mittwoch, der 14. November, um 18 Uhr auf dem Pariser
Platz am Brandenburger Tor. Weiteres lote man gerade aus, so von Wimmersperg.

Der Kasseler Friedensratschlag ruft an diesem Tag bundesweit dazu auf, für den
Frieden auf die Straße zu gehen. Demonstrationen und Mahnwachen werden etwa in
Städten wie Frankfurt, Nürnberg oder Kassel erwartet.

Am Vorabend der Abstimmung wollen die Kriegsgegner die Abgeordneten auffordern,
den geplanten Einsatz etwa von Seestreitkräften oder Fuchs-Spürpanzern
abzulehnen, den das Bundeskabinett gestern bereits abgesegnet hat. Danach ist
vorgesehen, dass sich die deutschen Soldaten zunächst für ein Jahr am
Afghanistankrieg beteiligen werden. "Das sieht aus wie eine Art Blankoscheck für
die USA", so Friedenskoordinatorin von Wimmersperg weiter. Auch der Einsatz in
anderen Ländern könne nicht ausgeschlossen werden.

Ähnlich sieht es Sascha Kimpel von Attac Berlin, dem Zusammenschluss von
Globalisierungsskeptikern. "Bei vielen wächst die Angst, dass aus
uneingeschränkter Solidarität nun kriegerische Solidarität wird", so Kimpel.
Attac ist Mitveranstalter einer schon länger geplanten Friedensdemonstration am
Samstag um 13 Uhr vom Hermannplatz. Kimpel rechnet nun mit starker Resonanz:
"Durch die aktuelle Entwicklung hoffen wir auf 10.000 bis 15.000 Teilnehmer."
Ursprünglich sei man von 5.000 Demonstranten ausgegangen. Das organisierende
"Bündnis gegen Krieg und WTO" bewegt ein weiteres Thema - es will an dem
weltweiten Aktionstag der Globalisierungskritiker auch gegen die Konferenz der
Welthandelsorganisation (WTO) in Katar protestieren. Ihnen kommt die Diskussion
um den Bundeswehreinsatz nicht ungelegen. "Natürlich mobilisiert die Kriegs- und
Friedensfrage wesentlich stärker. Viele wurden nun richtig wachgerüttelt", sagt
Kimpel. "Jetzt geht es darum, eine Kontinuität des Protests zu entwickeln. Nach
der Großdemo am 13. Oktober ist die Aufregung schnell verpufft." Neben Attac
unterstützen auch Gewerkschaften wie IG Metall und Ver.di, die PDS und diverse
Friedensgruppen die Kundgebung, die um 16 Uhr am Frankfurter Tor endet.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2001

Kampf um die Ringe wird heute eröffnet;
Heute entscheidet das Nationale Olympische Komitee (NOK) für Deutschland, dass
es die Olympischen Sommerspiele 2012 organisieren möchte. Bis zum 15. Mai
nächsten Jahres können sich interessierte Städte um die Ausrichtung bewerben.
Der taz gingen schon jetzt die Bewerbungsunterlagen zu

AUTOR: PETRA ROTH/ DR. WOLFGANG SCHUSTER/ OLE VON BEUST/ DR. MICHAEL VESPER/
WOLFGANG TIEFENSEE

RUBRIK: Leibesübungen; S. 31

LÄNGE: 1659 words



HIGHLIGHT: Heute entscheidet das Nationale Olympische Komitee (NOK) für
Deutschland, dass es die Olympischen Sommerspiele 2012 organisieren möchte. Bis
zum 15. Mai nächsten Jahres können sich interessierte Städte um die Ausrichtung
bewerben. Der taz gingen schon jetzt die Bewerbungsunterlagen zu


enn die Welt zu den Olympischen Spielen nach Deutschland kommt, landet sie in
Frankfurt und hebt auch in Frankfurt wieder ab. Warum also sollte sie noch einen
Umweg in andere Städte machen? Frankfurt im Herzen Europas - das kennt jeder.
Die Stadt mit internationalem Airport, der IAA und der größten Buchmesse, die
Europastadt mit Sitz der Zentralbank, die Stadt Goethes! Dreieinhalb Millionen
Menschen in RheinMain auf der Fläche von der Größe Londons freuen sich auf die
Begegnung mit jungen Menschen aus aller Welt. Jeder Sportler aus welchem Land
auch immer findet in Frankfurt einen Menschen, der seine Sprache spricht. Hier
wohnen Menschen aus über 180 Nationen. Auch die Wirtschaft freut sich auf die
sportliche Herausforderung und wird neben den Nadelstreifenhosen hoffentlich
auch die Spendierhosen anziehen.

Die Frankfurter Olympiastudie zeigt, dass 70 Prozent der Olympischen Wettkämpfe
direkt in den beiden geplanten Olympiaparks in der Stadt stattfinden können und
alle übrigen im Rhein-Main-Gebiet vor historischen Kulissen in dreißig Minuten
erreichbar sind. Frankfurt RheinMain ist eine starke Region mit idealer
Infrastruktur. Trotzdem steht die "kleinste Metropole der Welt`` nicht in der
Gefahr, Überheblichkeit auszustrahlen, sondern wird die Gäste aus aller Welt mit
Offenheit und Wärme empfangen und beherbergen. Darin ist Frankfurt durch viele
internationale Messen und Kongresse erprobt und könnte heute schon alle Besucher
und Sportler von Olympischen Spielen unterbringen.

Sportlich knüpft Frankfurt auch 2002 wieder an sportliche Großveranstaltungen
an, mit dem internationalen "Ironman-Triathlon", dem deutschen Rad-Klassiker
"Rund um den Henninger Turm", dem Stadtmarathon und mit dem "Challenge Lauf"
einem der größten Stadtläufe weltweit überhaupt. Und übrigens: Bis zum
Olympiajahr 2012 wird auch die Eintracht längst wieder erstklassig sein! Die
Rhein-Main Metropole jedenfalls sagt in allen Sprachen der Welt ein
multikulturelles: OLYMPIA!



hy not!" lautete die kurze und bündige Antwort von Juan Antonia Samaranch, zu
jener Zeit noch Präsident des Internationalen Olympischen Komitees, am
Schlusstag der Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 in Stuttgart, als er
mit der Frage einer Stuttgarter Olympiabewerbung konfrontiert wurde. Dabei war
ihm seine Begeisterung über das damals gebotene Kultur- und Begleitprogramm, die
Organisation und vor allem über das Stuttgarter Publikum, das seinerzeit
erstmals in Europa La Ola kreierte, deutlich anzumerken. Drei Monate später
verlieh er Stuttgart den Olympia-Cup, die höchste IOC-Auszeichnung. Nach der
zusätzlichen Verleihung der Unesco-Fair-Play-Trophy für die
Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1993 konnten und können wir mit Stolz
behaupten:"Wir haben das beste Sportpublikum der Welt." Der Beweis: Bisher gibt
es keine andere Stadt, die ebenfalls beide Auszeichnungen erhalten hat.

Wir sind dabei, Olympische Spiele der kurzen Wege in einer liebenswerten Stadt
zu konzipieren, die durch ihre Wirtschaftskraft (Konzernzentralen von
DaimlerChrysler, Robert Bosch, Porsche, Mahle, Behr, Dürr, IBM-Deutschland),
ihre Kulturlandschaft (dreimal hintereinander Deutschlands Oper des Jahres),
durch die Innovation (Stadt der meisten Patente) und durch die bisher in
Stuttgart organisierten internationalen Sportwettkämpfe und -meisterschaften in
fast allen Sportarten weltweite Reputation besitzt.

Ab 1. Dezember wird die bisher von einem Olympia-Büro geleistete Arbeit auf die
im Aufbau begriffene "Stuttgart 2012 Olympia GmbH" übertragen. Diese wird
getragen und unterstützt von der Landeshauptstadt, dem Land Baden-Württemberg
und dem Verband Region Stuttgart. Stuttgart geht in diesen Olympia-Wettbewerb
deutscher Städte und Regionen nicht nur mit schlüssigen und nachhaltigen
Konzepten, sondern auch mit der Rückendeckung von 90 unterstützenden Kommunen
und fünf Millionen Einwohnern, die im Umkreis von 50 km wohnen.



or wenigen Tagen hat der Hamburger Senat die Bewerbung der Stadt um die
Austragung der Olympischen Spiele 2012 beschlossen. Diesem politischen Signal
ging eine breite pro-olympische Bewegung in der Stadt voraus - innerhalb der
Bevölkerung genauso wie in den Sportverbänden und -vereinen sowie der
Wirtschaft. Mit seiner Entscheidung hat der Senat der Idee der "hansischen
Spiele des Nordens" zugestimmt.

Dieses Konzept sieht neben dem Hauptaustragungsort Hamburg mit dem
Olympiazentrum im Hafengebiet und weiteren Sportstätten im Stadtgebiet eine
starke Einbindung der gesamten norddeutschen Region vor. Damit setzt
Norddeutschland beim friedlichen Sportwettstreit die Tradition der Hanse fort.
Bei der Bewerbung setzt Hamburg auf seine Funktion als international bekannte,
weltoffene und attraktive Metropole. Ihre einmalige Topographie, diese Vielzahl
an Grünanlagen und Wasserflächen, macht die ganze Stadt zum Sportplatz, längst
hat sich Hamburg als Ausrichter auch international einen exzellenten Ruf
erworben.

Dazu beigetragen hat auch die einmalige Verbindung von Spitzen- und
Breitensport. Mit "Allympics" lässt sich dieses Modell konsequent bei der
Gestaltung des Weltereignisses Olympia in Hamburg fortführen - den
Spitzensportlern werden Spitzenleistungen ermöglicht, zugleich überträgt sich
die Sportbegeisterung auf möglichst viele Freizeit- und Amateursportler.

Immer entscheidender für die Vergabe der Spiele werden Kriterien wie
Umweltverträglichkeit und Nachhaltigkeit der Einrichtungen. Hier verbucht
Hamburg einen weiteren Pluspunkt: Ökologisch schützenswerte Areale müssen nicht
angetastet werden, um wesentliche Projekte zu verwirklichen. So können gerade im
Bereich des Hafens und der künftigen HafenCity große Konversionsflächen genutzt
werden, die teilweise bereits in Planung sind. Zusätzlich zu der Vielzahl
bestehender international hochwertiger Sportstätten werden neu zu errichtende
Sportstätten so konzipiert, dass sie eine schlüssige Weiternutzung ermöglichen.




usgerechnet hier - zwischen dem Kölner Dom und den Zechentürmen im Ruhrgebiet
mit dem Zentrum der Heinrich-Heine- und Tote-Hosen-Stadt Düsseldorf - die
Olympischen Sommerspiele 2012? Ja, unbedingt! Erst war es nur eine Idee, jetzt
ist es eine faszinierende Perspektive. Sie führt Sport und Städte, Wirtschaft
und Politik zusammen. Nirgendwo gibt es solch einen großen Ballungsraum mit 10
Millionen Menschen im Zentrum Europas. Hier sind die Wandlungen, die Gefahren,
vor allem aber die Chancen unserer Zeit konkret zu sehen und zu erleben.

Der Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft zum Beispiel:
Die Spannungen und das Zusammenleben von Menschen aus aller Herren Länder und
verschiedener Kulturen, die den Aufstieg der Region erst möglich gemacht haben.
Die Wunden, die die Montanindustrie in die Landschaft gerissen hat, und die
ökologische Erneuerung, die Rhein wieder sauber und den Himmel über Ruhr wieder
blau werden lässt. Das pulsierende moderne, zugleich aber bodenständig
gebliebene Leben an Rhein und Ruhr mit der dichtesten Kulturlandschaft. Keine
sterilen Banken- und Büroviertel, stattdessen Düsseldorfer Altstadt und neuer
Medienhafen.

Vor allem aber weist die Rhein-Ruhr-Region  sportpolitische Standortvorteile
auf: Hier gibt es die meisten Sportlerinnen und Sportler, fünf Millionen sind in
den Vereinen oder treiben sonstwo Sport. Und die hier beheimateten Olympiasieger
und Weltmeister alle aufzuzählen würde nicht auf diese Seite passen. Die
Menschen sind sportbegeistert, die Sportstätten genießen fast immer Kultstatus -
zum Beispiel die legendäre Dortmunder Westfalenhalle oder die neue Arena Auf
Schalke. In Düsseldorf und der Rhein-Ruhr-Region ist sichergestellt, was überall
anders objektiv schwerfällt: Die olympischen Sportstätten werden dauerhaft
genutzt. Und: Die meisten Anlagen sind jetzt schon vorhanden, die zu bauenden
bleiben dem Sport erhalten. Das nützt der Umwelt, deswegen werden wir die
ökologischsten Spiele der Neuzeit organisieren. Und es dient auf Dauer dem
Sport.



lympische Spiele 2012 in Leipzig sind nicht nur möglich, sondern sehr gut
möglich. Die Leitstadt Leipzig geht mit ihren Partnern Chemnitz, Dresden, Riesa
und dem Freistaat Sachsen jedenfalls äußerst selbstbewusst in die Kandidatur.
Leipzig liegt in einem Ballungsgebiet, das sich dynamisch entwickelt. Die
Infrastruktur ist auf gutem Wege: das Autobahn- und Straßennetz wird immer
dichter und logistisch effektiver, Flughafen und Schienennetz werden ausgebaut.
Wichtige Sportstätten-Projekte wie der WM-taugliche Umbau des Zentralstadions
und der Ausbau des Sportforums gehen voran. Auch die hochmoderne, auf
internationalem Parkett wettbewerbsfähige Mehrzwecksporthalle wächst.

Von jeher agile und weltoffene Stadt, hat Leipzig zudem gute "weiche"
Voraussetzungen: die fest verankerte Sporttradition. Hier steht nicht nur die
Wiege von Olympiasiegern, sondern Sportbegeisterung und Gastfreundschaft der
Menschen sind sprichwörtlich. Organisationstalent, Ehrgeiz mit Bodenhaftung und
pragmatische Kreativität liegen uns im Blut und sind bei Großveranstaltungen
bereits erprobt.

Daher setzt die Leipziger Bewerbung auf drei Grundbotschaften: Die Wettkämpfe
der Athleten stehen im Mittelpunkt. Die olympische Idee rückt wieder ins Zentrum
- als Gegenbild zur wachsenden Kommerzialisierung. Außerdem werden von Anbeginn
die Paralympics in die Planung einbezogen und als gleichberechtigte Wettkämpfe
gleichzeitig durchgeführt. Punkt zwei: Leipzig und Partnerstädte in Sachsen
liegen 2012 im Herzen der erweiterten Europäischen Union. Das bietet Chancen für
stärkere Kooperation, insbesondere auch für unsere osteuropäischen Nachbarn. Und
schließlich drittens: Olympische Spiele im Zentrum Europas korrespondieren mit
dem Selbstbild und den Werten der europäischen Stadtkultur. Nicht Großanlagen
auf der "grünen Wiese" nach dem Gusto eines dezentralen künstlichen Olympiaparks
sollen entstehen, sondern kurze Wege und überwiegend zentrumsnahe
Veranstaltungsorte die Teilnehmer der Spiele zwei Wochen lang mit dem Leben der
Stadt verbinden.




UPDATE: 22. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2001

Kandidat für die Spiele 2012 ist: Frankfurt;
Große Visionen, kurze Wege

AUTOR: MATTHIAS KITTMANN

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 734 words



HIGHLIGHT: Große Visionen, kurze Wege


Am 3. November wird das Nationale Olympische Komitee für Deutschland (NOK)
bekannt geben, ob es sich um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2012
bewerben wird. Wie die Entscheidung ausgeht, scheint bereits abgemachte Sache,
spannend ist allein noch die Frage: Welcher deutschen Stadt traut das NOK zu,
gegen Metropolen wie Rom, New York oder Paris bestehen zu können? Die taz nimmt
die Kandidaten unter die Lupe. Heute: Frankfurt.


Frankfurt am Main und Machbarkeit - das passt ungefähr so zusammen wie CSU und
Homosexualität. Dachte bislang der unfähige Stadtregierungen, Korruption und
planerische Katastrophen gewohnte Frankfurter. Die Einheimischen hatten
jedenfalls nur höhnisches Gelächter übrig, als erste Absichtserklärungen,
Olympische Spiele ausrichten zu wollen, an die Öffentlichkeit drangen. Und dann
legte vergangene Woche die Stadt Frankfurt durch Oberbürgermeisterin Petra Roth
(CDU) plötzlich eine Studie für die Bewerbung zu Olympia 2012 vor, die die
Münder offen stehen ließ. Selbst Albert Speer, renommierter Frankfurter
Stadtplaner, der jedoch diesmal für die Konkurrenz in Leipzig arbeitet, staunte:
"Nicht schlecht, dieses Konzept der kurzen Wege." Dass er nicht selbst in
Frankfurt am Olympiakonzept Hand an ein Konzept angelegt hat, erklärt er mit
einer typischen Besonderheit seiner Heimatstadt: "Als ich von Leipzig angefragt
wurde, hatte sich Frankfurt noch gar nicht entschlossen, ob es sich überhaupt
bewerben soll."

In der Kürze der Zeit - und das war vielleicht der Vorteil - haben sich seine
Kollegen von Arthur Andersen mit Jochem Jourdan als federführendem Architekten
erst gar nicht mit kleinteiligen Lösungen aufgehalten, sondern gleich die große
Vision hingeworfen: Ein Olympia mit zwei zentralen Standorten, die kaum fünf
Kilometer voneinander entfernt sind. Dazu eine S-Bahn-Ring-Vernetzung über den
Hauptbahnhof mit dem "Olympia-Express", dessen Gleiswerk bis auf eine kleine
Lücke schon jetzt vorliegt. Eine weitere Mainbrücke soll die übrigen
Verkehrsströme kanalisieren, Autobahnen und der Flughafen liegen ohnehin vor der
Haustür. Auf der nördlichen Mainseite, auf dem Rebstockgelände, soll das
Olympia-Herz schlagen mit Olympia-Stadion, Olympiapark, einer Großsporthalle,
Schwimm- und Hockeystadion, dem Olympischen Dorf und Pressezentrum. Die Hallen
des nahe gelegenen Messegeländes und die Festhalle sind für Ballsportarten und
das Boxturnier vorgesehen.

"Ein Konzept der allerkürzesten Wege", sagt Planer Jourdan, "Sportler und
Zuschauer können die Austragungsorte zu Fuß erreichen." Zweites Zentrum wäre auf
der anderen Flussseite das Areal um das neue Waldstadion mit Tennis-Arena und
Radstadion. 70 Prozent aller Wettkämpfe sollen direkt in Frankfurt stattfinden.

Clever ist auch die Idee der Planer, für die übrigen Veranstaltungen von
vornherein das Umland mit den Städten Wiesbaden (Ruder, Kanu, Reiten), Darmstadt
(Triathlon, Fußball), Hanau (Bogenschießen, Beachvolleyball), Offenbach
(Fußball), Mainz (Baseball), Rüsselsheim (Hockey, Judo) und Aschaffenburg (Kanu,
Wildwasser) einzubinden, die in einem Radius von nicht mehr als 30 Kilometer um
Frankfurt herum angesiedelt sind.

So weit die Theorie, in der Praxis aber trifft das Konzept auf zwei gravierende
Probleme: Zum einen den Faktor Zeit. Zwischen einem theoretischen Zuschlag durch
das IOC im Jahre 2006 und den Olympischen Spielen 2012 müssten nicht nur
Sportstätten und Brücke gebaut werden, es müssten auch zahlreiche bisherige
Nutzer des Geländes weichen und für sie Ersatzflächen gefunden werden: Das
städtische Busdepot, TÜH, einige Firmen sowie das größte Parkhaus Europas, das
gerade erst fertig gestellt wurde. Zweites Problem: Ein Großteil des Geländes am
Rebstockareal gehört der Bundesbahn - und die hatte ursprünglich geplant, dort
einen neuen Stadtteil, das Europaviertel, zu bauen.

Letztlich wird alles eine Frage des Geldes sein - und das könnte die bislang
vermuteten Olympia-Kosten von drei Milliarden Mark deutlich nach oben treiben.
Doch das ficht die "Olymp-Ja-Fraktion" im Frankfurter Römer, die bis auf die PDS
durch alle Parteien geht, nicht wirklich an. Schon wird im internationalen
Maßstab an die europäische Konkurrenz gedacht und folgende kühne These
entwickelt: Wir haben die höchsten Häuser, einen zentraleren Flughafen als
London, das gleiche Verkehrschaos wie Rom und sprechen besser englisch als die
Franzosen - wenn Olympia in Europa, dann in Frankfurt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2001

"Du darfst"-Produkte nicht pc

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 162 words


HAMBURG  - Aus Protest gegen Massentierhaltung hat die Umweltschutzorganisation
Greenpeace bundesweit in Supermärkten "Du darfst"-Putenfleischprodukte des
Unilever-Konzerns mit einem Aufkleber markiert. Er zeige das Bild einer im
Schmutz liegenden Pute und typische Medikamente, die in Massentierställen
eingesetzt würden, teilte Greenpeace mit.

Greenpeace fordere Unilever seit über zwei Monaten auf, für seine Produkte kein
Fleisch aus Massentierhaltung mehr einzukaufen. Bislang habe der Konzern darauf
nicht reagiert. "Unilever will den Kunden weismachen, seine Putenprodukte seien
modern und gesund", erklärt Martin Hofstetter, Landwirtschaftsexperte von
Greenpeace. "Wir kennzeichnen die Ware, damit Verbraucherinnen und Verbraucher
erfahren, was hinter dem sauberen Image steckt."  Die Aktion habe in über 20
Städten, unter anderem in Berlin, München, Frankfurt und Bremen, stattgefunden.
Morgen hält Unilever laut Greenpeace einen runden Tisch zur Putenhaltung ab.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2001

Verurteilung des Krieges;
Drohungen nach der Anti-Kriegs-Erklärung der Stadt Berkeley. Evangelische Kirche
fordert Feuerpause

RUBRIK: Themen des Tages; S. 2

LÄNGE: 146 words



HIGHLIGHT: Drohungen nach der Anti-Kriegs-Erklärung der Stadt Berkeley.
Evangelische Kirche fordert Feuerpause


BERKELEY/FRANKFURT -  Die kalifornische Stadt Berkeley, eine Hochburg der
Friedensbewegung, ist nach der Verabschiedung einer Anti-Kriegs-Resolution in
dieser Woche in die US-weite Kritik geraten.

Mit Tausenden von E-Mails und Anrufen kündigten empörte Amerikaner Boykotte
gegen Geschäfte und Einrichtungen der Universitätsstadt an. Damit reagierten sie
auf eine Abstimmung im Stadtrat, den Krieg gegen Afghanistan zu verurteilen und
die Regierung von Präsident George W. Bush zur Einstellung militärischer
Aktionen aufzurufen.

Unterdessen haben führende Repräsentanten der evangelischen Kirche in
Deutschland sich für eine Feuerpause in Afghanistan ausgesprochen. Die
Zivilbevölkerung müsse so schnell wie möglich mit dem Wichtigsten versorgt
werden, sagte die hannoversche Landesbischöfin Margot Käßmann gestern. Sie
bezweifele, dass Terroristen durch Krieg zu besiegen seien.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2001

City stripping;
Drei Künstler zeigen in den Räumen der Gesellschaft für Aktuelle Kunst, was vor
und hinter dem Mythos der modernen Stadt zum Vorschein kommt

AUTOR: Britta Schatz

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 492 words



HIGHLIGHT: ¦ Drei Künstler zeigen in den Räumen der Gesellschaft für Aktuelle
Kunst, was vor und hinter dem Mythos der modernen Stadt zum Vorschein kommt


Die Ideologie der modernen Stadt folgte der sozialen Entwicklung des Menschen:
Sie sollte alle ihre Bewohner gleichwertig beherbergen. In der Ausstellung "City
Stripping" in der Gesellschaft für Aktuelle Kunst (GAK) zeigen drei Künstler
unterschiedliche Sichtweisen zur heutigen Entwicklung dieser Vision. "Stripping
bedeutet: die Struktur freilegen", erklärt Eva Schmidt, Leiterin der GAK.
Freilegen für einen freien Blick auf das "begehrte Objekt", was im Falle der
Ausstellung die Stadt ist.

Der Bremer Achim Bitter hat in seiner Skulptur die Vorstellung einer Stadt ohne
Hierarchie verwirklicht. Bettgestelle, schwere alte Schrankwände, Lampen aus den
60ern und himmelblaue Kommodentürchen bilden eine "labyrin-thisch wuchernde
Skulptur ohne Zentrum und ohne Peripherie", wie Eva Schmidt das Werk beschreibt.
Die Möbelstücke für seine begehbare Skulptur, einst weggeworfen und hier
wiederverwendet, erhielt der Künstler in Zusammenarbeit mit "Elrond", einem
freien Förderkreis zur Selbsthilfe ehemals Drogenabhängiger. Dieser Kontakt
unterstützt die Aussage der sozialen Gleichwertigkeit, die die moderne Stadt
verspricht.

Vor vierzig Jahren lagen ungeheure Hoffnungen auf der neu eingeweihten Stadt
Brasília, der Hauptstadt Brasiliens. Eine klassenlose Stadt sollte es sein; die
Wohnmaschine, deren Aufgabe es war, die Menschheit zu befreien. Die Künstlerin
Ania Corcilius erzählt dem Zuschauer in ihrem Film etwas über diese
Anforderungen und über die heutigen Standpunkte: Eine 30-köpfige
Reisegesellschaft ist auf dem Weg von dem kleinen Ort BrasiliÛndia in die
Hauptstadt. Die einzelnen Personen haben ihrejeweils eigene Sichtweise von der
Geschichte und Entwicklung Brasílias, die sie manifestartig vortragen. Bei dem
Werk "Brasília - BrasiliÛndia" tritt die tatsächliche Fassade der Stadt in den
Hintergrund, während "im Kopf ein komplexes Bild der ,Hauptstadt der Hoffnung'
entsteht", erläutert Eva Schmidt.

Paula Roush thematisiert am Beispiel Frankfurts als Mitspieler in der
internationalen Finanzwelt geographische Veränderungen eines Stadtbilds. In
ihrem Computerspiel "Frankfurtress Ghetto Blast" symbolisiert sie einzelne
Stadtteile und deren Bewohner und zeigt die Bedeutung der geographischenLage
auf. Die Stadtteile bekommen Punkte zugeteilt: die Citadel, der ökonomische
Mittelpunkt der Stadt, erhält 1000 Punkte, während das Ghetto ganz an den
Randgedrängt ist und mit nur 400 Punkten bewertet wird. Per Mausklick kommen auf
der symbolisch gestalteten Oberfläche Fotografien von Frankfurts Innenstadt zum
Vorschein. Das Videospiel steht am Anfang diverser Ausarbeitungen von Paula
Roush, wie einer Reihe von Bildern, die außen an der GAK angebracht sind.

Die Arbeiten der drei Künstler seien ein "kleiner, aber exemplarischer
Ausschnitt aus der gegenwärtigen Kunstproduktion", erklärt Eva Schmidt, "die
sich mit der Analyse und Entwicklung der Stadt auseinandersetzt."


Die Ausstellung ist noch bis zum 18. November in der GAK zu sehen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Oktober 2001

Wasserspiele;
Vertrauliches Senatskonzept empfiehlt Hamburgs Bewerbung für Olympia 2012

AUTOR: lno/smv

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 343 words



HIGHLIGHT: ¦ Vertrauliches Senatskonzept empfiehlt Hamburgs Bewerbung für
Olympia 2012


Hamburg wird sich wohl tatsächlich um die Austragung der Olympischen Spiele im
Jahre 2012 oder 2016 bewerben. Das gehe aus einer 136-seitigen vertraulichen
Senatsdrucksache hervor, aus der die NDR Hamburg-Welle gestern zitierte.

Darin werde eine Bewerbung empfohlen.

Das Motto solle nach diesem, vom Sportamt der Innenbehörde federführend
erarbeiteten, Konzeptentwurf lauten: Olympische Spiele am Wasser. Acht
Sportstätten, wie zum Beispiel das Olympiastadion und ein Schwimmstadion auf dem
Kleinen Grasbrook, zwei Baseballstadien, eine Großhalle und eine
Schießsportanlage müss-ten neu gebaut werden.

Die Wettkämpfe im Handball, im Basketball, Fechten, Ringen, Judo, Taekwondo und
Bahnradfahren wären demnach in den Messehallen vorgesehen. Gewichtheben würde im
CCH stattfinden. In der Planung berücksichtigt sind die HSV-Arena und die
Harkimo-Halle im Volkspark sowie das Stadionprojekt des FC St. Pauli auf dem
Heiligengeistfeld. 15 weitere bestehende Anlagen müssten angepasst oder
ausgebaut werden.

Der geschäftsführend amtierende rot-grüne Senat wird am 23. Oktober über eine
Bewerbung entscheiden. Am 3. November wird das Nationale Olympische Komitee
(NOK) auf seiner Tagung im Hamburger Rathaus darüber befinden, ob überhaupt eine
deutsche Stadt ins Rennen geschickt werden soll. Falls ja, müssten die
entsprechenden Unterlagen bis zum Mai nächsten Jahres beim NOK eingereicht
werden. Neben Hamburg erwägen Düsseldorf, Leipzig, Frankfurt und Stuttgart
Olympia-Bewerbungen. Welche Stadt vom NOK ausgewählt wird, entscheidet sich im
April 2003.

Am 14. August hatten sich sowohl Bürgermeister Ortwin Runde (SPD) wie auch die
Handelskammer für Olympische Spiele in Hamburg unter Beteiligung der
norddeutschen Nachbarländer ausgesprochen. Der grüne Stadtentwicklungssenator
Willfried Maier legte zwei Wochen später ein Konzept für ein "stadtverträgliches
und nachhaltiges Olympia" vor.

Auch die künftigen Regierungspartner CDU, Schill und FDP, die voraussichtlich am
31. Oktober den neuen Rechts-Senat bilden werden, wollen an einer Bewerbung
Hamburgs festhalten.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Oktober 2001

Der Schock sitzt zu tief;
Friedensbewegung ruft zu Großdemonstrationen auf. Engagement junger Menschen
wäre entscheidend für Renaissance der Bewegung. Doch offener Antiamerikanismus
schreckt ab

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 9

LÄNGE: 669 words



HIGHLIGHT: Friedensbewegung ruft zu Großdemonstrationen auf. Engagement junger
Menschen wäre entscheidend für Renaissance der Bewegung. Doch offener
Antiamerikanismus schreckt ab


Knapp 60 Prozent der Deutschen halten die "Angriffe der USA auf Afghanistan" für
gerechtfertigt; 28 Prozent halten sie für falsch. Das will das Bonner
Dimap-Institut für den Radiosender MDR herausgefunden haben. Ein tatsächlich nur
knapper Punktsieg für die "Bellizisten der Neuzeit", wie etwa Mattias Kohler vom
Mannheimer Friedensplenum die Politiker an der Heimatfront und in Übersee
titulierte.

Gibt es also eine neue Chance für eine Renaissance der deutschen
Friedensbewegung, die an diesem Sonnabend zu Großdemonstrationen nach Berlin und
Stuttgart aufruft? Mit 50.000 Menschen allein in Berlin rechnet der Trägerkreis
aus rund dreißig Organisationen.

Fast auf den Tag genau vor 20 Jahren waren rund 250.000 Friedensfreunde nach
Bonn gekommen, um gegen die Nachrüstung der Nato mit Pershing-II-Raketen zu
protestieren. Gegen die damals auch in Stellung gegangenen SS-20-Raketen der
Sowjetunion demonstrierte die Friedensbewegung im Bündnis mit der DKP jedoch
nicht. Sie musste sich deshalb den Vorwurf gefallen lassen, "von Moskau
ferngesteuert"  (CDU)  worden  zu  sein.

Und heute? Da hätte das Dimap-Institut die Bevölkerung vielleicht besser danach
gefragt, ob es gerechtfertigt sei, Stellungen der Taliban und Ausbildungslager
der Terrorgruppe al-Qaida zu bombardieren. Da wäre die Zustimmungsquote sicher
höher gewesen. Nach der ersten Angriffswelle der britischen und der US-Airforce
gegen Ziele in Afghanistan versammelten sich jedenfalls spontan weit weniger
Menschen zum Protest gegen die Luftschläge, als von den Friedensfreunden
prognostiziert: nur 150 in Frankfurt am Main, rund 200 in Mannheim und ein paar
Dutzend in Stuttgart.

Nur in Berlin gingen etwa 3.000 Schülerinnen und Schüler auf die Straße - ein
erster Erfolg für die Friedensbewegung. Denn noch auf dem letzten Ratschlag am
22. September in Kassel waren fast nur die Veteranen der Szene vertreten. Dass
die Friedensbewegung wieder aufersteht, glaubt die ehemalige Friedensaktivistin
und DDR-Dissidentin Bärbel Bohley dennoch nicht. Der Kampf gegen den Terrorismus
eigne  sich  nämlich nicht für "einfache Lösungen".

In Frankfurt am Main etwa sind viele jüngere Leute aus dem Umfeld der Grünen und
der Jungsozialisten, die noch als Teenager während des Golfkrieges Mahnwachen
organisiert hatten, nicht bereit, sich an Aktionen gegen das bewaffnete
Engagement der USA in Afghanistan zu beteiligen. Zu tief noch sitzt der Schock
nach den massenmörderischen Attacken der Terroristen vor allem gegen das World
Trade Center in New York. Dort wurde auch ihr Lifestyle tödlich getroffen: der
multikulturelle in der US-amerikanischsten Stadt in Deutschland, Frankfurt
(Mainhattan).

Die Grüne Jugend Hessen (GJH) fordert ihre Mitglieder denn auch nicht zur
Teilnahme an den Demonstrationen der Friedensbewegung auf. Sie will aber Druck
ausüben: auf die Bundesregierung. Der Ankündigung von Bundeskanzler Gerhard
Schröder (SPD), den afghanischen Flüchtlingen eine "großzügige Hilfe" gewähren
zu wollen, müssten jetzt auch Taten folgen, sagte GJH-Sprecher Omid Nouripour.

Ganz hart mit der Friedensbewegung ins Gericht ging ein nach Deutschland
geflohener Afghane auf dem Diskussionsforum des Mannheimer Friedensplenums im
Internet: "Wo war denn die Friedensbewegung in den Jahren, in denen die Taliban
Tausende Afghanen ermordeten, Frauen und Kinder vergewaltigten und Massaker
veranstalteten", so die Vorwürfe von "Massud". Er jedenfalls kenne keinen
Afghanen im Exil, der die "naiven Sorgen" der Friedensbewegung vor einem Krieg
teile.

"Im Gegenteil: Alle sind froh, dass die Taliban endlich bekämpft werden." Der
"Antiamerikanismus" der deutschen Friedensbewegung, so Massud abschließend, sei
"nur noch peinlich".

Der Bundesregierung wurde am Dienstag ein von immerhin 20.000 Menschen
unterschriebener "Friedensappell" übergeben. Bundestagspräsident Wolfgang
Thierse (SPD) glaubt dennoch nicht an eine Renaissance der Friedensbewegung. Der
traditionelle Pazifismus, sagte er, sei eine "unangemessene Antwort auf den
internationalen Terrorismus".

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Oktober 2001

Der Impuls zur Höhe

AUTOR: AXEL KRÄMER

RUBRIK: Kultur; S. III

LÄNGE: 1519 words


Noch ist es eine kühne Vision, doch schon bald könnte sie Gestalt annehmen. Über
der beschaulichen Weinberglandschaft des württembergischen Neckartals soll in
den kommenden drei Jahren das höchste Büro- und Wohngebäude Süddeutschlands in
den Himmel wachsen - und damit dem Klischee von schwäbischer Sparsamkeit und
Bescheidenheit ein für allemal ein Ende bereiten. Rund fünfhundert Millionen
Mark will der New Yorker Immobilientycoon Donald Trump lockermachen, um auf
einem Hügel im Norden der Stuttgarter City einen erhabenen Zweihundertmeterturm
für ein Tagungszentrum mit Einkaufspassage, Luxushotel, Komfortwohnungen und
repräsentativen Büroräumen zu errichten.


ichael Föll, CDU-Fraktionschef im Rathaus der Landeshauptstadt, verkündete
stolz, der Trump Tower solle auf jeden Fall ein neues "Wahrzeichen" und "kein
08/15-Hochhaus werden". Ein so ambitioniertes Projekt wurde in der schwäbischen
Hauptstadt schon lange nicht mehr realisiert - zuletzt in Zeiten des
Wirtschaftswunders, als der spektakuläre Bau des Fernsehturms weltweit für
Aufsehen gesorgt und gleich darauf viele Nachahmer inspiriert hatte.

Der gegenwärtige Höhenrausch ist eine Folge der von ökonomischem Optimismus
geprägten Neunzigerjahre. Neue Märkte und brummende Börsen heizten in
vergangenen Jahren den Fortschrittsglauben mächtig an und verliehen der Fantasie
von Stadtplanern und Immobilienentwicklern Flügel - und zwar in zahlreichen
deutschen Städten. So liegen etwa in Frankfurt am Main detaillierte Planungen
von gleich fünfzehn neuen Wolkenkratzern für Büros und Wohnungen in der
Schublade. In Berlin sollen sich in naher Zukunft acht Hochhäuser als Stadtkrone
rund um den Alexanderplatz drängen. Und auch in Hannover und München wurde
bereits ernsthaft über den prestigeträchtigen Luxus neuer Turmbauten für die
großstädtische Silhouette nachgedacht.

Doch einige der ehrgeizigen Wolkenkratzerpläne laufen nun Gefahr, sich in
papierne Wolkenkuckucksheimideen zu verwandeln, denn nach den Anschlägen auf das
World Trade Center in New York ist das Hochhaus als Gebäudetypus wieder in
Verruf geraten. Prompt haben sich in der vorigen Woche im Stuttgarter Rathaus
Vertreter von Grünen und SPD zu Wort gemeldet und ausdrücklich gegen den Bau des
schwäbischen Trump Towers plädiert. Obendrein warnten schon die ersten
Immobilienmakler vor einer allgemein sinkenden Nachfrage nach Büroräumen in
Hochhäusern.

Dabei hatten es potenzielle Bauherren von Wolkenkratzern in Europa ohnehin schon
immer schwer, sich mit ihren himmelsstürmenden Ideen durchzusetzen. Ganz
besonders in Deutschland. Leidenschaftlich und andauernd wurde über den
Hochhausbau schon zu Zeiten der Weimarer Republik debattiert, nachdem in Chicago
und New York mit wachsendem technischem Knowhow die ersten spektakulären
Hochhäuser emporgeschossen waren.

Architekten wie Otto Orlando Kurz, Wilhelm Kreis oder Mies van der Rohe scheuten
nicht davor zurück, nun auch die Bürger in München, Düsseldorf und Berlin mit
Entwürfen für Häuser zu schockieren, die bis zu dreißig Geschosse hochragen
sollten. Die meisten Planskizzen verschwanden jedoch bald wieder in der
Schublade, denn in der Bevölkerung formierte sich rasch Widerstand - und "mit
Vorliebe wurden die Zustände in Manhattan als Schreckensbild gezeichnet, wo die
Hochhäuser sich gegenseitig Licht und Luft nähmen und man in vielen Büros den
ganzen Tag bei künstlicher Beleuchtung sitzen müsse", so der Bauhistoriker
Dietrich Neumann in seinem Buch "Die Wolkenkratzer kommen!"

Als am 16. September 1921 ein US-amerikanischer Anarchist versucht hatte, mit
einer Wagenladung von Sprengstoff das Morgan Building an der Wall Street in die
Luft zu jagen, wurde der Vorfall auch in Deutschland besorgt registriert. Durch
einen Bombenanschlag in einem Hochhaus, argwöhnten die Hochhausgegner schon in
den frühen Zwanzigerjahren, könne etwa ein gestandener Großkonzern wie Stinnes
mit einem Schlag lahm gelegt werden.

Deshalb verwundert es kaum, dass nun mit den apokalyptischen Bildern der
einstürzenden Zwillingstürme am Südzipfel Manhattans auch heute Misstrauen
gegenüber gigantischen Bauwerken wie dem Stuttgarter Trump Tower oder den
Turmhäusern am Alexanderplatz wachsen. Selbst in den USA, dem Mutterland der
Hochhäuser, mehren sich warnende Stimmen.

Mehr und mehr Immobilienmanager und Architekturprofessoren halten die Neuplanung
von markanten Wolkenkratzern für einen Anachronismus - und dies auch nicht erst
seit dem New Yorker Attentat vom 11. September. Schon nach dem vergleichsweise
harmlosen Bombenanschlag in der Tiefgarage des World Trade Centers im Jahre 1993
hatte sich beispielsweise die Wirtschaftsprüfungs- und
Steuerberatungsgesellschaft Deloitte & Touch LLP entschieden, ihren Sitz in eine
weniger bekannte Immobilie zu verlegen.


rfahrene Makler wie Michael Silver von der Equis Corporation zeigten sich
vergangene Woche in der Welt davon überzeugt, dass zukünftig in den Vereinigten
Staaten keine rekordverdächtigen Gebäudehöhen mehr angestrebt werden - auch wenn
Bürgermeister Rudolph Giuliani in einer Mischung aus Verbitterung und Trotz den
triumphalen Wiederaufbau des New Yorker Wahrzeichens angekündigt hat.

Philip Johnson, ehemaliger Direktor der Abteilung für Architektur am Museum of
Modern Art und Erbauer einiger der markantesten Skyscrapers in den USA, erklärte
bereits vor fünf Jahren, dass in Amerika keine Aufsehen erregenden Hochhäuser
mehr geplant werden. Denn für ihre Errichtung gibt es tatsächlich keine
rationale Begründung - weder ökologisch noch ökonomisch. "Die Baukosten dieser
Gebäude stehen in keinem wirtschaftlichen Verhältnis", so Johnson, und zwar
"nirgendwo".

Selbst das World Trade Center stand nach seiner Fertigstellung in den
Siebzigerjahren lange Zeit leer, obgleich es auf dem spekulativsten Baugrund der
Welt entstanden ist. Doch warum wurden dann in den vergangenen Jahren
europäische und asiatische Wolkenkratzerprojekte immer noch begonnen, noch dazu
mit Begeisterung?

Nach Ansicht von Johnson ist der menschliche Drang, in die Höhe zu bauen, allein
auf archaisches "Machtstreben, Gottsuche und persönlichen Stolz" zurückzuführen
- ein Motiv, das sich schließlich durch fast alle Kulturen zieht, von den
ägyptischen Pyramiden über die Pagoden in China bis zu gotischen Kathedralen wie
dem Ulmer Münster. "Unsere Wolkenkratzer entstanden in der Wirtschaftswelt, weil
wir keine religiösen Gefühle mehr auszudrücken hatten", glaubt Johnson, "es war
der Griff nach den Sternen - ein Ausdruck, keine Folge wirtschaftlicher
Notwendigkeit."

Verführerisch und bedrohlich zugleich, lassen Hochhäuser kaum einen Menschen
unberührt. Sie beflügeln fast in jedem Emotionen von Ohnmacht und Allmacht, je
nachdem, ob man den Schwindel erregenden Blick aus den Tiefen enger
Wolkenkratzerschluchten in die Höhe wagt oder von ganz oben auf das flirrende
und ungebändigte Tohuwabohu der Menschenmassen und des Verkehrs herabschaut.

Freilich rührt die Macht moderner Wolkenkratzer nicht nur von ihrer imposanten
Dimension her, sondern auch von ihrer Eigenschaft als Bild- und
Medienarchitektur. Hochhäuser müssen für das Setting einer Stadt und ihres
Lebensgefühls herhalten, sie dienen als Kulissen für Inszenierungen in der
Werbung, der Politik und im Spielfilm. So sind etwa die Turmbauten am Potsdamer
Platz unmittelbar seit ihrer Fertigstellung aus dem Berlinbild der Massenmedien
nicht mehr wegzudenken.

Doch kein anderes Stadtbild wurde in den vergangenen Jahrzehnten so häufig und
facettenreich reproduziert wie jenes Manhattans. Kaum einen New-York-Film gibt
es, in dem die Kamera nicht zu Beginn über die glitzernde Skyline Manhattans
rauschen und dabei Sehnsüchte nach einem glamourösen Leben in der "Stadt der
Städte" wecken würde, wie etwa in Woody Allens melancholischer Liebeserklärung
"Manhattan" oder in der aberwitzig-albernen Komödie "Wie angelt man sich einen
Millionär?" mit Lauren Bacall und Marilyn Monroe.


elbst so zwiespältige New-York-Porträts wie die Verfilmung von Tom Wolfes
"Fegefeuer der Eitelkeiten" kommen nicht ohne die klammheimliche, rauschhafte
Faszination an den himmelsstürmenden Metropolenbildern aus. So hat zwangsläufig
jeder, der zum ersten Mal den Big Apple besucht, eine Vielzahl von Ansichten der
Stadt schon tausende Male zuvor zu Gesicht bekommen - transportiert mittels
Postkarten und Postern, Fernsehserien und Filmen, und zwar in einer Fülle
unterschiedlicher Blickwinkel.

Auch die Bilder der verstümmelten Manhattaner Skyline und der endzeitlichen
Ruinenlandschaft nahe der Wall Street werden ihre Wirkung nicht verfehlen. Die
tragische Szene vom Einsturz des World Trade Center, so hieß es in vielen
Kommentaren, habe sich in das Bewusstsein der Menschheit eingegraben und zu
einer "Erschütterung des Urvertrauens" geführt.

So wird sich die Debatte über neue Hochhausprojekte auch in Stuttgart oder
Berlin dem Einfluss der New Yorker Katastrophe nicht ganz entziehen können. Das
Ende des Wolkenkratzerbaus für alle Zeiten ist damit allerdings noch lange nicht
besiegelt. Denn selbst Philip Johnson, der die Zukunft von Hochhäusern
einstweilen skeptisch beurteilt, ist sich sicher: "Der Impuls, in die Höhe zu
bauen, wird nicht verschwinden."


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2001

Nicht alle ohne Auto in die Stadt

AUTOR: KE

RUBRIK: Aktuelles; S. 8

LÄNGE: 264 words


BERLIN/FRANKFURT/M.  - Rund eine halbe Millionen Menschen haben am Samstag in
160 deutschen Städten an dem Aktionstag "In die Stadt - ohne mein Auto"
teilgenommen. Das Klimabündnis hat den europaweiten Tag zum zweiten Mal
veranstaltet und sprach von einem Erfolg - zumindest dort, wo das Wetter
mitspielte.

In Regensburg ging der Autoverkehr am deutlichsten zurück, und allein in Berlin
waren 200.000 Menschen für eine autofreie Innenstadt unterwegs, 5.000 von ihnen
radelten durch alle zwölf Bezirke. In kleineren Städten wie im niedersächsischen
Hannoversch-Münden freute sich der Einzelhandel über gute Umsätze und forderte
dauerhafte Fußgängerzonen. In Frankfurt/Main allerdings war das Interesse an der
Internationalen Automobilausstellung wesentlich größer, in Düsseldorf waren die
Parkplätze gewohnt knapp, und auf den Autobahnen und Landstraßen
Baden-Württembergs und Brandenburgs rollte der Verkehr wie an jedem Samstag.

Auch im europäischen Ausland stieß der autofreie Samstag auf unterschiedliche
Resonanz. Paris sagte den Aktionstag ab, da es wegen der verschärften
Sicherheitsmaßnahmen nach den Terroranschlägen in den USA nicht genug Personal
gab, um die Innenstadt abzusperren. In den Niederlanden ging die Zahl der
beteiligten Gemeinden von 94 auf 41 zurück, und in Spanien verzichteten wegen
des schlechten Wetters weniger Menschen als erhofft auf ihr Auto. Im
südspanischen Cádiz allerdings nahm der Autoverkehr um 30 Prozent ab, und in der
portugisischen Hauptstadt Lissabon ging Staatspräsident Jorge Sampaio mit gutem
Beispiel voran und zu Fuß zu seinem Amtssitz.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2001

Angst kann man keinem erklären;
Ältere Menschen erinnern sich: an ihre Nächte im Luftschutzkeller und das Gefühl
des Ausgeliefertseins. Sie hoffen auf ein Innehalten der westlichen Welt

AUTOR: HEIDE PLATEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 11

LÄNGE: 1435 words



HIGHLIGHT: Ältere Menschen erinnern sich: an ihre Nächte im Luftschutzkeller und
das Gefühl des Ausgeliefertseins. Sie hoffen auf ein Innehalten der westlichen
Welt


Peter Kober versteht etwas von Sicherheit. Seit 1996 gibt der 65-Jährige Kurse,
berät und schult in Frankfurt am Main Rentnerinnen und Rentner. Das Angebot des
Instituts für Sozialarbeit richtet sich an ältere Menschen, die sich in der
Großstadt unsicher fühlen. Kober hat den Zweiten Weltkrieg als Kind erlebt. Er
kam nach Frankfurt, als es in Schutt und Asche lag. Das Herz der Stadt, der
Römerberg, war völlig zerstört, aus den Trümmern ragte einsam die schwarze
Silhouette des Domes. "Das war für uns Kinder fast normal."

Der Angriff auf das World Trade Center, sagt er, sei für ihn mit dem Krieg
"nicht vergleichbar, weil die Menschen in New York überhaupt keine Chance
hatten, zu entkommen. Im Krieg gab es erst den Voralarm, dann Fliegeralarm. Wir
hörten die Sirenen. Wir haben das also gewusst." Die New Yorker seien "ohne jede
Vorwarnung aus einer heilen Welt in die Apokalypse katapultiert worden. Man muss
sich mal vorstellen, was das bedeutet!"

Kober ist am Tag nach dem Attentat durch die Frankfurter Innenstadt gegangen und
hat zum höchsten Haus, den 216 Meter hohen Turm der Commerzbank, hinaufgeblickt:
"Da ist selbst für Sicherheitsexperten nichts zu tun." Da helfe nur Prävention
am Boden: "Und die hat versagt. Uns ist immer wieder vorgegaukelt worden, wir
leben in einer sicheren Welt." Aber, sagt er, es hätte sich noch vor wenigen
Tagen niemand vorstellen können, "dass eine so große Nation wie die USA mit
riesiger Militärmacht von einer Handvoll Terroristen an den Rand des Strauchelns
gebracht werden kann.

Wenn der Bündnisfall eintritt - und der wird eintreten -, sind die europäischen
Nato-Staaten blitzschnell in die Konfrontation verstrickt." Deutschland müsse
trotzdem ohne Wenn und Aber zu den USA stehen: "Bei der Luftbrücke nach Berlin
haben GIs ihr Leben gelassen. Das darf nicht vergessen werden." Einen Krieg "im
großen Stil" fürchtet Kober nicht, eher die Verwicklung in einen aussichtslosen
Kampf zum Beispiel in Afghanistan, einem unzugänglichen, bergigen Land: "Hitler
hat Jugoslawien nicht beherrscht und ist von Tito in einen Partisanenkrieg
gezwungen worden, die USA haben Vietnam nicht beherrscht."

Der Rentner Dietrich Warmbier (65) bietet seit 1997 als Sicherheitsberater seine
Dienste am Institut für Sozialarbeit an. Als Verwaltungschef leitete er ein
19-stöckiges Krankenhaus in Frankfurt. Warmbier erlebte den Zweiten Weltkrieg in
Berlin-Tegel. Bomben schlugen in Nachbarhäuser ein, rissen tiefe Krater in die
Straßen. Er hat heute noch im Ohr, wie die Mutter damals rief: "Schnell!
Schnell!" Wie die Menschen rannten und zu Gott flehten, wenn der
Luftschutzbunker unter den Einschlägen erbebte. Er sah die Brände in den
Straßen, roch tagelang Rauch und Staubwolken: "Wenn man das miterlebt hat, weiß
man, wie schnell ganze Stadtviertel in Schutt und Asche gelegt werden können. Es
war grausam!" Aber, sagt auch er, damals sei man "vorgewarnt gewesen".

Die westliche Industriegesellschaft sei in ihrer Hybris angreifbar. Die USA
hätten sich in ihrem ungebremsten Wachstum in falscher Sicherheit gewiegt: "Es
ist für diese Großmacht wichtig, zu erkennen, wie verwundbar sie ist." Als
Berliner sei er den USA dankbar, dennoch müssten sie jetzt darüber nachdenken,
ob sie ihre Rolle in der Welt weiter so "ruppig, überheblich und arrogant"
spielen können. Das Beistandsabkommen müsse aber gelten. Isoliert, fürchtet er,
würden die Vereinigten Staaten "noch radikaler reagieren". Zur Zeit der
Kuba-Krise und des Mauerbaus habe auch er neue Weltkriege befürchtet und sei
erleichtert über die Besonnenheit der West-Allierten gewesen. Es sei generell zu
fragen, ob herkömmliche Kriege "militärisch überhaupt noch eine
Daseinsberechtigung" haben.

Die waschechte Frankfurterin Helga St. ist Chefin in ihrem 1888 gegründeten
Familienbetrieb im Stadtteil Bornheim. In dem Eisenwarenladen werden die
Schräubchen noch einzeln gezählt und eingetütet, die Kunden individuell beraten.
Hier kaufen Handwerker ein. Als sie die Bilder aus New York im Fernsehen gesehen
hat, sind ihre Kriegserinnerungen mit Macht zurückgekommen. "Ich habe darüber
bisher auch mit den Kindern kaum geredet." "Kurz vor Weihnachten 1943" kamen die
ersten Luftangriffe. Sie saß im kalten, dunklen Luftschutzkeller, als die Bomben
einschlugen, die Fenster barsten, die Zwischenwände der Wohnungen einstürzten.
Der Rauch des Ofens schlug aus dem Schornstein in den Keller zurück. Die
Menschen drohten zu ersticken: "Die Angst, die man da hat, die kann man keinem
erklären." Todesangst sei aber auch durch "das Gefühl der Ohnmacht, der eigenen
Hilflosigkeit" entstanden. Vor einem Bunker in der Nachbarschaft wurde während
der panischen Flucht der Menschen eine Frau totgetreten.

Noch mehr Erinnerungen werden wach: wie in der Nachbarschaft während der Flucht
eine Frau totgetreten wurde; wie sie selbst nach der Evakuierung in den Spessart
auf freiem Feld von einem Tiefflieger gejagt wurde; wie ihre Mutter an nur einem
Tag weiße Haare bekam, als sie nach einem Bombenangriff zwischen Toten den Vater
suchte. Der kehrte dann unversehrt heim, durch einen Zufall gerettet. Die immer
wieder neue Kriegsangst entstehe, sagt Helga St., "weil man das ja schon einmal
erlebt hat. Besonders viele Tote gibt es immer da, wo man sich besonders sicher
fühlt."

In der St.-Raphael-Gemeinde in Frankfurt-Rödelheim trifft sich regelmäßig der
"Senioren Computer Club". Zwei der Teilnehmer treffen sich im Foyer zum
Gespräch. Ingrid N. ist mit 65 Jahren eine der Jüngeren. In den Kurs geht sie,
"um mein Hirn zu schulen". Sie mag eigentlich keine Interviews. "Aber die
Ereignisse in den USA haben mich sehr bewegt." Neben ihr sitzt der weißhaarige
Werner Rütten (75). Er ist in Düsseldorf geboren, eine Schwester kam bei einem
Bombenangriff bei Bochum um, die Eltern "sind zweimal ausgebrannt". Rütten ist
als junger Mann "politisch völlig naiv" in die Waffen-SS eingetreten, wurde
verwundet, kam in englische Kriegsgefangenschaft. Erst nach Kriegsende habe er
die "verbotenen Bücher" von Tucholsky und anderen gelesen und begriffen. 18
Jahre schlug er sich als Hilfs- und Industriearbeiter durch, wurde
Gewerkschafter, trat 1950 wieder aus, weil die jungen Gegner der
Wiederbewaffnung Deutschlands "gedeckelt wurden". Durch Zufall kam er in eine
amerikanische Firma: "Da hat keiner gefragt, was ich vorher gemacht habe." Er
stieg schnell zum EDV-Innendienstleiter auf.

Er sei, sagt Rütten, "keineswegs fortschrittsfeindlich". Aber er habe gesehen,
wie die Nachkriegsgesellschaft "nach und nach wieder in die alten Gleise
zurückgekehrt" sei. Der Anschlag auf World Trade Center und Pentagon sei "eine
Konsequenz, die ich seit Jahrzehnten befürchtet habe": "Es geschehen die
fürchterlichsten Dinge, ohne dass man nur einen Moment innehält und fragt, woher
der Hass kommt. Niemand fragt, ob wir etwas falsch gemacht haben."

Ingrid N. ist mit ihrer Mutter aus Schlesien geflüchtet und den Amerikanern
dankbar, die ihrer Familie bei der Flucht in den Westen halfen. Sie lernte in
Frankfurt Bankkauffrau, arbeitete als Lehrling an der Börse. Eigentlich, sagt
sie, habe sie keine schlechten Erinnerungen an den Krieg. Sie habe sich bei
ihrer Mutter "sicher und geborgen" gewusst. Dennoch, der Anschlag in den USA
habe in ihr "Gefühle der Hilflosigkeit, des Ausgeliefertseins, die in mir drin
sind, wieder geweckt". Auch Angst vor der Zukunft: "Man kann gar nichts machen."
Sie wehrt sich aber "gegen den Formalismus", mit dem die Medien die immer
gleichen Schreckensbilder immer wieder senden: "Da wird die Angst künstlich
geschürt." Sie befürchtet eine weltweite Hysterie, "Rache am Islam, bei der die
Emotionen durchschlagen". Die Religion könne wie bei den Kreuzzügen "nur
benutzt" werden für andere, zum Beispiel Wirtschaftsinteressen. Die Welt habe
sich grundsätzlich verändert: "In den 50er-Jahren ging es uns gut. Da hatten wir
alle nichts. Heute fehlt die Menschlichkeit. Nur Wirtschaftsdenken und
Bruttosozialprodukt zählen."

Das Leben, meint sie, sollte nach dem Anschlag weitergehen wie bisher. "Wir
dürfen uns nicht erpressen lassen." Eine Beteiligung der Bundesrepublik am
Nato-Einsatz lehnt sie aber ab: "Ich war entsetzt. Meiner Meinung nach werden
wir von den Amerikanern benutzt." Sie fürchtet Angriffe auf die Länder der
Dritten Welt: "Die Kleinen werden dann ganz klein gemacht."

Ingrid N. hofft auf die heilende Wirkung der Katastrophe, das Erkennen der
eigenen Verletzlichkeit: "Die ganze Welt ist erschüttert. Sie muss innehalten
und nachdenken. Wir müssen wieder miteinander reden." Dem Bombeninferno in
Dresden ist sie 1945 als Flüchtlingskind knapp entkommen: "Meine Mutter hatte so
eine Ahnung: Nichts wie weg!"

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. September 2001

XXL-Koalition in Frankfurt am Main;
In Frankfurt kann nach einem halben Jahr Streit wieder regiert werden: CDU, SPD,
Grüne und FDP einigten sich auf eine ganz große Koalition. Die immer noch
kontroversen Positionen zum Flughafenausbau sind von den Vereinbarungen
ausgenommen

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 620 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt kann nach einem halben Jahr Streit wieder regiert
werden: CDU, SPD, Grüne und FDP einigten sich auf eine ganz große Koalition. Die
immer noch kontroversen Positionen zum Flughafenausbau sind von den
Vereinbarungen ausgenommen


Es ist vollbracht. Die Römerkoalition in Frankfurt am Main steht. Gut ein halbes
Jahr nach der Kommunalwahl verständigten sich CDU, SPD, FDP und Grüne in der
Nacht zum Freitag darauf, die "Kapitale des Euro" (Grüne) gemeinsam regieren zu
wollen. And the winner is: die FDP.

Die Liberalen, die im März nicht einmal den Sprung über die - in Hessen
abgeschaffte - Fünfprozenthürde geschafft hätten, dürfen jetzt bei den Großen
mit am Tisch sitzen. Auf ausdrücklichen Wunsch von Oberbürgermeisterin Petra
Roth (CDU) bekommt die FDP einen Sitz im verkleinerten hauptamtlichen Magistrat:
Das Baudezernat wird gelb. Jeweils drei Dezernate gehen an CDU und SPD.

Einen eindeutigen Verlierer im langen Poker um die Macht im Stadtparlament
(Römer) gibt es auch: Die Grünen hatten bei der Kommunalwahlen mehr als 13
Prozent der Stimmen bekommen. Doch der danach laut angemeldete Anspruch auf die
Besetzung einer zweiten Dezernentenstelle wurde von den neuen Partnern schlicht
ignoriert. Die Grünen bleiben auf dem von Jutta Ebeling geführten Schuldezernat
sitzen, das um die Zuständigkeiten für "Umwelt und Frauen" erweitert und damit
aufgewertet werden soll. Ein eigenständiges Umweltdezernat, dem der amtierende
Fraktionsvorsitzende der Grünen, Lutz Sikorski, gerne vorgestanden hätte, wird
es also nicht geben. De facto verfügen die Grünen, die drittstärkste Kraft im
Römer, damit über genauso viele - oder, besser gesagt, wenige - Sitze im
hauptamtlichen Magistrat wie die Splitterpartei FDP.

Ob die Basis der Grünen das akzeptiert, wird die nächste Kreisversammlung
zeigen. Doch auch ohne die Grünen verfügen CDU, SPD und FDP noch immer über eine
satte Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung. Sollte die XXL-Koalition den
Segen der grünen Basis erhalten, stellen die Klein- und Kleinstparteien die
Opposition im Römer. Die Flughafenausbaugegner (FAG) sind dann mit vier Sitzen
die stärkste Oppositionspartei, gefolgt von der PDS (drei Mandate). Und Jutta
Ditfurth könnte heimliche Oppositionsführerin werden. Es wäre die Paraderolle
für die eloquente Listenführerin der Antiparteienpartei "ÖkoLinx", die bei den
Kommunalwahlen einen Sitz erringen konnte. Horst Schäfer von der FAG versprach
allerdings allen (anderen) Parteien im Stadtparlament, genau das verhindern zu
wollen.

Die FAG hatte vergeblich versucht, noch auf den jetzt abgefahrenen Koalitionszug
aufzuspringen. OB Petra Roth lehnte jede Zusammenarbeit mit den Gegnern der
geplanten neuen Landebahn für den Rhein-Main-Flughafen kategorisch ab.

Die Programmatik der neuen XXL-Koalition wurde schon in der Nacht zum Mittwoch
abgehakt. Grundlage dafür waren die bereits zwischen CDU und Grünen
ausgehandelten 88 Programmpunkte. Und überraschend schnell erzielten die vier
Parteien auch bei den bislang kontrovers diskutierten Themen eine Einigung: Die
Europäische Zentralbank (EZB) darf jetzt von der City ins Ostend umziehen. Die
Anteile der Stadt an der Messe und an den Wohnungsbaugesellschaften werden nicht
verkauft. Und für die Sanierung der städtischen Bäder und Straßen wird ein
Millionenprogramm aufgelegt. Keine Einigung gab es dagegen beim Thema
Flughafenausbau. Die Grünen sind weiter generell dagegen. Die SPD ist gegen die
vom Land favorisierte Landebahn Nord und für die Landebahn Süd, die Frankfurt
angeblich weniger Fluglärm bringe, dafür aber die Städte Offenbach,
Mörfelden-Walldorf und Rüsselsheim endgültig in die Lärmfalle tappen lässt. Und
CDU und FDP wollen das, was Ministerpräsident Roland Koch (CDU) will: die
Landebahn Nord im Kelsterbacher Wald.

Bei der Frage nach dem Flughafenausbau gilt die Koalitionsraison also nicht.
Aber ansonsten, so hieß es nach der Nachtsitzung übereinstimmend, werde man sich
"um dem größtmöglichen Konsens bemühen".

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. August 2001

Nicht alle ohne Auto in die Stadt

AUTOR: KE

RUBRIK: Aktuelles; S. 8

LÄNGE: 264 words


BERLIN/FRANKFURT/M.  - Rund eine halbe Millionen Menschen haben am Samstag in
160 deutschen Städten an dem Aktionstag "In die Stadt - ohne mein Auto"
teilgenommen. Das Klimabündnis hat den europaweiten Tag zum zweiten Mal
veranstaltet und sprach von einem Erfolg - zumindest dort, wo das Wetter
mitspielte.

In Regensburg ging der Autoverkehr am deutlichsten zurück, und allein in Berlin
waren 200.000 Menschen für eine autofreie Innenstadt unterwegs, 5.000 von ihnen
radelten durch alle zwölf Bezirke. In kleineren Städten wie im niedersächsischen
Hannoversch-Münden freute sich der Einzelhandel über gute Umsätze und forderte
dauerhafte Fußgängerzonen. In Frankfurt/Main allerdings war das Interesse an der
Internationalen Automobilausstellung wesentlich größer, in Düsseldorf waren die
Parkplätze gewohnt knapp, und auf den Autobahnen und Landstraßen
Baden-Württembergs und Brandenburgs rollte der Verkehr wie an jedem Samstag.

Auch im europäischen Ausland stieß der autofreie Samstag auf unterschiedliche
Resonanz. Paris sagte den Aktionstag ab, da es wegen der verschärften
Sicherheitsmaßnahmen nach den Terroranschlägen in den USA nicht genug Personal
gab, um die Innenstadt abzusperren. In den Niederlanden ging die Zahl der
beteiligten Gemeinden von 94 auf 41 zurück, und in Spanien verzichteten wegen
des schlechten Wetters weniger Menschen als erhofft auf ihr Auto. Im
südspanischen Cádiz allerdings nahm der Autoverkehr um 30 Prozent ab, und in der
portugisischen Hauptstadt Lissabon ging Staatspräsident Jorge Sampaio mit gutem
Beispiel voran und zu Fuß zu seinem Amtssitz.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2001

Angst kann man keinem erklären;
Ältere Menschen erinnern sich: an ihre Nächte im Luftschutzkeller und das Gefühl
des Ausgeliefertseins. Sie hoffen auf ein Innehalten der westlichen Welt

AUTOR: HEIDE PLATEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 11

LÄNGE: 1435 words



HIGHLIGHT: Ältere Menschen erinnern sich: an ihre Nächte im Luftschutzkeller und
das Gefühl des Ausgeliefertseins. Sie hoffen auf ein Innehalten der westlichen
Welt


Peter Kober versteht etwas von Sicherheit. Seit 1996 gibt der 65-Jährige Kurse,
berät und schult in Frankfurt am Main Rentnerinnen und Rentner. Das Angebot des
Instituts für Sozialarbeit richtet sich an ältere Menschen, die sich in der
Großstadt unsicher fühlen. Kober hat den Zweiten Weltkrieg als Kind erlebt. Er
kam nach Frankfurt, als es in Schutt und Asche lag. Das Herz der Stadt, der
Römerberg, war völlig zerstört, aus den Trümmern ragte einsam die schwarze
Silhouette des Domes. "Das war für uns Kinder fast normal."

Der Angriff auf das World Trade Center, sagt er, sei für ihn mit dem Krieg
"nicht vergleichbar, weil die Menschen in New York überhaupt keine Chance
hatten, zu entkommen. Im Krieg gab es erst den Voralarm, dann Fliegeralarm. Wir
hörten die Sirenen. Wir haben das also gewusst." Die New Yorker seien "ohne jede
Vorwarnung aus einer heilen Welt in die Apokalypse katapultiert worden. Man muss
sich mal vorstellen, was das bedeutet!"

Kober ist am Tag nach dem Attentat durch die Frankfurter Innenstadt gegangen und
hat zum höchsten Haus, den 216 Meter hohen Turm der Commerzbank, hinaufgeblickt:
"Da ist selbst für Sicherheitsexperten nichts zu tun." Da helfe nur Prävention
am Boden: "Und die hat versagt. Uns ist immer wieder vorgegaukelt worden, wir
leben in einer sicheren Welt." Aber, sagt er, es hätte sich noch vor wenigen
Tagen niemand vorstellen können, "dass eine so große Nation wie die USA mit
riesiger Militärmacht von einer Handvoll Terroristen an den Rand des Strauchelns
gebracht werden kann.

Wenn der Bündnisfall eintritt - und der wird eintreten -, sind die europäischen
Nato-Staaten blitzschnell in die Konfrontation verstrickt." Deutschland müsse
trotzdem ohne Wenn und Aber zu den USA stehen: "Bei der Luftbrücke nach Berlin
haben GIs ihr Leben gelassen. Das darf nicht vergessen werden." Einen Krieg "im
großen Stil" fürchtet Kober nicht, eher die Verwicklung in einen aussichtslosen
Kampf zum Beispiel in Afghanistan, einem unzugänglichen, bergigen Land: "Hitler
hat Jugoslawien nicht beherrscht und ist von Tito in einen Partisanenkrieg
gezwungen worden, die USA haben Vietnam nicht beherrscht."

Der Rentner Dietrich Warmbier (65) bietet seit 1997 als Sicherheitsberater seine
Dienste am Institut für Sozialarbeit an. Als Verwaltungschef leitete er ein
19-stöckiges Krankenhaus in Frankfurt. Warmbier erlebte den Zweiten Weltkrieg in
Berlin-Tegel. Bomben schlugen in Nachbarhäuser ein, rissen tiefe Krater in die
Straßen. Er hat heute noch im Ohr, wie die Mutter damals rief: "Schnell!
Schnell!" Wie die Menschen rannten und zu Gott flehten, wenn der
Luftschutzbunker unter den Einschlägen erbebte. Er sah die Brände in den
Straßen, roch tagelang Rauch und Staubwolken: "Wenn man das miterlebt hat, weiß
man, wie schnell ganze Stadtviertel in Schutt und Asche gelegt werden können. Es
war grausam!" Aber, sagt auch er, damals sei man "vorgewarnt gewesen".

Die westliche Industriegesellschaft sei in ihrer Hybris angreifbar. Die USA
hätten sich in ihrem ungebremsten Wachstum in falscher Sicherheit gewiegt: "Es
ist für diese Großmacht wichtig, zu erkennen, wie verwundbar sie ist." Als
Berliner sei er den USA dankbar, dennoch müssten sie jetzt darüber nachdenken,
ob sie ihre Rolle in der Welt weiter so "ruppig, überheblich und arrogant"
spielen können. Das Beistandsabkommen müsse aber gelten. Isoliert, fürchtet er,
würden die Vereinigten Staaten "noch radikaler reagieren". Zur Zeit der
Kuba-Krise und des Mauerbaus habe auch er neue Weltkriege befürchtet und sei
erleichtert über die Besonnenheit der West-Allierten gewesen. Es sei generell zu
fragen, ob herkömmliche Kriege "militärisch überhaupt noch eine
Daseinsberechtigung" haben.

Die waschechte Frankfurterin Helga St. ist Chefin in ihrem 1888 gegründeten
Familienbetrieb im Stadtteil Bornheim. In dem Eisenwarenladen werden die
Schräubchen noch einzeln gezählt und eingetütet, die Kunden individuell beraten.
Hier kaufen Handwerker ein. Als sie die Bilder aus New York im Fernsehen gesehen
hat, sind ihre Kriegserinnerungen mit Macht zurückgekommen. "Ich habe darüber
bisher auch mit den Kindern kaum geredet." "Kurz vor Weihnachten 1943" kamen die
ersten Luftangriffe. Sie saß im kalten, dunklen Luftschutzkeller, als die Bomben
einschlugen, die Fenster barsten, die Zwischenwände der Wohnungen einstürzten.
Der Rauch des Ofens schlug aus dem Schornstein in den Keller zurück. Die
Menschen drohten zu ersticken: "Die Angst, die man da hat, die kann man keinem
erklären." Todesangst sei aber auch durch "das Gefühl der Ohnmacht, der eigenen
Hilflosigkeit" entstanden. Vor einem Bunker in der Nachbarschaft wurde während
der panischen Flucht der Menschen eine Frau totgetreten.

Noch mehr Erinnerungen werden wach: wie in der Nachbarschaft während der Flucht
eine Frau totgetreten wurde; wie sie selbst nach der Evakuierung in den Spessart
auf freiem Feld von einem Tiefflieger gejagt wurde; wie ihre Mutter an nur einem
Tag weiße Haare bekam, als sie nach einem Bombenangriff zwischen Toten den Vater
suchte. Der kehrte dann unversehrt heim, durch einen Zufall gerettet. Die immer
wieder neue Kriegsangst entstehe, sagt Helga St., "weil man das ja schon einmal
erlebt hat. Besonders viele Tote gibt es immer da, wo man sich besonders sicher
fühlt."

In der St.-Raphael-Gemeinde in Frankfurt-Rödelheim trifft sich regelmäßig der
"Senioren Computer Club". Zwei der Teilnehmer treffen sich im Foyer zum
Gespräch. Ingrid N. ist mit 65 Jahren eine der Jüngeren. In den Kurs geht sie,
"um mein Hirn zu schulen". Sie mag eigentlich keine Interviews. "Aber die
Ereignisse in den USA haben mich sehr bewegt." Neben ihr sitzt der weißhaarige
Werner Rütten (75). Er ist in Düsseldorf geboren, eine Schwester kam bei einem
Bombenangriff bei Bochum um, die Eltern "sind zweimal ausgebrannt". Rütten ist
als junger Mann "politisch völlig naiv" in die Waffen-SS eingetreten, wurde
verwundet, kam in englische Kriegsgefangenschaft. Erst nach Kriegsende habe er
die "verbotenen Bücher" von Tucholsky und anderen gelesen und begriffen. 18
Jahre schlug er sich als Hilfs- und Industriearbeiter durch, wurde
Gewerkschafter, trat 1950 wieder aus, weil die jungen Gegner der
Wiederbewaffnung Deutschlands "gedeckelt wurden". Durch Zufall kam er in eine
amerikanische Firma: "Da hat keiner gefragt, was ich vorher gemacht habe." Er
stieg schnell zum EDV-Innendienstleiter auf.

Er sei, sagt Rütten, "keineswegs fortschrittsfeindlich". Aber er habe gesehen,
wie die Nachkriegsgesellschaft "nach und nach wieder in die alten Gleise
zurückgekehrt" sei. Der Anschlag auf World Trade Center und Pentagon sei "eine
Konsequenz, die ich seit Jahrzehnten befürchtet habe": "Es geschehen die
fürchterlichsten Dinge, ohne dass man nur einen Moment innehält und fragt, woher
der Hass kommt. Niemand fragt, ob wir etwas falsch gemacht haben."

Ingrid N. ist mit ihrer Mutter aus Schlesien geflüchtet und den Amerikanern
dankbar, die ihrer Familie bei der Flucht in den Westen halfen. Sie lernte in
Frankfurt Bankkauffrau, arbeitete als Lehrling an der Börse. Eigentlich, sagt
sie, habe sie keine schlechten Erinnerungen an den Krieg. Sie habe sich bei
ihrer Mutter "sicher und geborgen" gewusst. Dennoch, der Anschlag in den USA
habe in ihr "Gefühle der Hilflosigkeit, des Ausgeliefertseins, die in mir drin
sind, wieder geweckt". Auch Angst vor der Zukunft: "Man kann gar nichts machen."
Sie wehrt sich aber "gegen den Formalismus", mit dem die Medien die immer
gleichen Schreckensbilder immer wieder senden: "Da wird die Angst künstlich
geschürt." Sie befürchtet eine weltweite Hysterie, "Rache am Islam, bei der die
Emotionen durchschlagen". Die Religion könne wie bei den Kreuzzügen "nur
benutzt" werden für andere, zum Beispiel Wirtschaftsinteressen. Die Welt habe
sich grundsätzlich verändert: "In den 50er-Jahren ging es uns gut. Da hatten wir
alle nichts. Heute fehlt die Menschlichkeit. Nur Wirtschaftsdenken und
Bruttosozialprodukt zählen."

Das Leben, meint sie, sollte nach dem Anschlag weitergehen wie bisher. "Wir
dürfen uns nicht erpressen lassen." Eine Beteiligung der Bundesrepublik am
Nato-Einsatz lehnt sie aber ab: "Ich war entsetzt. Meiner Meinung nach werden
wir von den Amerikanern benutzt." Sie fürchtet Angriffe auf die Länder der
Dritten Welt: "Die Kleinen werden dann ganz klein gemacht."

Ingrid N. hofft auf die heilende Wirkung der Katastrophe, das Erkennen der
eigenen Verletzlichkeit: "Die ganze Welt ist erschüttert. Sie muss innehalten
und nachdenken. Wir müssen wieder miteinander reden." Dem Bombeninferno in
Dresden ist sie 1945 als Flüchtlingskind knapp entkommen: "Meine Mutter hatte so
eine Ahnung: Nichts wie weg!"

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. August 2001

XXL-Koalition in Frankfurt am Main;
In Frankfurt kann nach einem halben Jahr Streit wieder regiert werden: CDU, SPD,
Grüne und FDP einigten sich auf eine ganz große Koalition. Die immer noch
kontroversen Positionen zum Flughafenausbau sind von den Vereinbarungen
ausgenommen

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 620 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt kann nach einem halben Jahr Streit wieder regiert
werden: CDU, SPD, Grüne und FDP einigten sich auf eine ganz große Koalition. Die
immer noch kontroversen Positionen zum Flughafenausbau sind von den
Vereinbarungen ausgenommen


Es ist vollbracht. Die Römerkoalition in Frankfurt am Main steht. Gut ein halbes
Jahr nach der Kommunalwahl verständigten sich CDU, SPD, FDP und Grüne in der
Nacht zum Freitag darauf, die "Kapitale des Euro" (Grüne) gemeinsam regieren zu
wollen. And the winner is: die FDP.

Die Liberalen, die im März nicht einmal den Sprung über die - in Hessen
abgeschaffte - Fünfprozenthürde geschafft hätten, dürfen jetzt bei den Großen
mit am Tisch sitzen. Auf ausdrücklichen Wunsch von Oberbürgermeisterin Petra
Roth (CDU) bekommt die FDP einen Sitz im verkleinerten hauptamtlichen Magistrat:
Das Baudezernat wird gelb. Jeweils drei Dezernate gehen an CDU und SPD.

Einen eindeutigen Verlierer im langen Poker um die Macht im Stadtparlament
(Römer) gibt es auch: Die Grünen hatten bei der Kommunalwahlen mehr als 13
Prozent der Stimmen bekommen. Doch der danach laut angemeldete Anspruch auf die
Besetzung einer zweiten Dezernentenstelle wurde von den neuen Partnern schlicht
ignoriert. Die Grünen bleiben auf dem von Jutta Ebeling geführten Schuldezernat
sitzen, das um die Zuständigkeiten für "Umwelt und Frauen" erweitert und damit
aufgewertet werden soll. Ein eigenständiges Umweltdezernat, dem der amtierende
Fraktionsvorsitzende der Grünen, Lutz Sikorski, gerne vorgestanden hätte, wird
es also nicht geben. De facto verfügen die Grünen, die drittstärkste Kraft im
Römer, damit über genauso viele - oder, besser gesagt, wenige - Sitze im
hauptamtlichen Magistrat wie die Splitterpartei FDP.

Ob die Basis der Grünen das akzeptiert, wird die nächste Kreisversammlung
zeigen. Doch auch ohne die Grünen verfügen CDU, SPD und FDP noch immer über eine
satte Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung. Sollte die XXL-Koalition den
Segen der grünen Basis erhalten, stellen die Klein- und Kleinstparteien die
Opposition im Römer. Die Flughafenausbaugegner (FAG) sind dann mit vier Sitzen
die stärkste Oppositionspartei, gefolgt von der PDS (drei Mandate). Und Jutta
Ditfurth könnte heimliche Oppositionsführerin werden. Es wäre die Paraderolle
für die eloquente Listenführerin der Antiparteienpartei "ÖkoLinx", die bei den
Kommunalwahlen einen Sitz erringen konnte. Horst Schäfer von der FAG versprach
allerdings allen (anderen) Parteien im Stadtparlament, genau das verhindern zu
wollen.

Die FAG hatte vergeblich versucht, noch auf den jetzt abgefahrenen Koalitionszug
aufzuspringen. OB Petra Roth lehnte jede Zusammenarbeit mit den Gegnern der
geplanten neuen Landebahn für den Rhein-Main-Flughafen kategorisch ab.

Die Programmatik der neuen XXL-Koalition wurde schon in der Nacht zum Mittwoch
abgehakt. Grundlage dafür waren die bereits zwischen CDU und Grünen
ausgehandelten 88 Programmpunkte. Und überraschend schnell erzielten die vier
Parteien auch bei den bislang kontrovers diskutierten Themen eine Einigung: Die
Europäische Zentralbank (EZB) darf jetzt von der City ins Ostend umziehen. Die
Anteile der Stadt an der Messe und an den Wohnungsbaugesellschaften werden nicht
verkauft. Und für die Sanierung der städtischen Bäder und Straßen wird ein
Millionenprogramm aufgelegt. Keine Einigung gab es dagegen beim Thema
Flughafenausbau. Die Grünen sind weiter generell dagegen. Die SPD ist gegen die
vom Land favorisierte Landebahn Nord und für die Landebahn Süd, die Frankfurt
angeblich weniger Fluglärm bringe, dafür aber die Städte Offenbach,
Mörfelden-Walldorf und Rüsselsheim endgültig in die Lärmfalle tappen lässt. Und
CDU und FDP wollen das, was Ministerpräsident Roland Koch (CDU) will: die
Landebahn Nord im Kelsterbacher Wald.

Bei der Frage nach dem Flughafenausbau gilt die Koalitionsraison also nicht.
Aber ansonsten, so hieß es nach der Nachtsitzung übereinstimmend, werde man sich
"um dem größtmöglichen Konsens bemühen".

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2001

"Die Leere ist nicht lehrbar";
John de Ruiter gilt als "typischer Neuoffenbarer". Seit zwölf Jahren lassen sich
in seiner Nähe immer mehr Jünger nieder, weltweit wächst eine immer größere
Anhängerschaft, die sich zum "Satsang" trifft. Sie fordert Körper ohne Handelnde

AUTOR: PETRA WELZEL

RUBRIK: Interkulturelles; S. 15

LÄNGE: 1377 words



HIGHLIGHT: John de Ruiter gilt als "typischer Neuoffenbarer". Seit zwölf Jahren
lassen sich in seiner Nähe immer mehr Jünger nieder, weltweit wächst eine immer
größere Anhängerschaft, die sich zum "Satsang" trifft. Sie fordert Körper ohne
Handelnde


Manche vergleichen ihn mit Jesus, den Mann mit den schulterlangen, gekräuselten
blonden Haaren aus Edmonton, Kanada, dem Ort der diesjährigen Leichtathletik-WM.
Mit seinem gestutzten Vollbart und den stechend hellblauen Augen sieht John de
Ruiter eher wie ein Nachfahr der Wikinger aus. Wenn er - wie so oft - ein
kariertes Flanellhemd trägt, mehr wie ein Holzfäller aus dem Land, in dem er
lebt. Untersetzt und kräftig wirkt er. Von so einem Kerl würde man sich gern die
Kohlen in den Keller schippen oder das neue Sofa liefern lassen. Für einen
Augenaufschlag aus seinem freundlichen Gesicht würde man ein unerhörtes
Trinkgeld lockermachen. Aber ihm dafür gleich göttliche Absolution erteilen?

John de Ruiter versteht es, Menschen mit einem Blick um den Finger zu wickeln.
15 Minuten kann der andauern, ohne dass er auch nur mit der Wimper zuckt,
geschweige denn den Augapfel bewegt. Ist man in diesen Augen ertrunken, hat
seine sanfte Stimme leichtes Spiel.

Ganz einfach sei es, nur wahr zu sein. "Alles, was es kostet, sind deine
persönlichen Wünsche und Bedürfnisse, ist dein persönlicher Traum, deine
Illusion." Das klingt nach franziskanischer Demut, Bhagwan und buddhistischer
Erleuchtungslehre in einem. Loslassen von dem, was Verlangen und Gefühle
fesseln. "Wenn du dann fortfährst, die Wahrheit zu dem Punkt vordringen zu
lassen, wo sie alles in dir ersetzt, was unwahr ist, dann erreichst du wahre
Form. Du wirst dein wirkliches Selbst erkennen und die Wirklichkeit leben, als
du noch sehr, sehr jung warst." Wer wollte das nicht, wieder unschuldig durchs
Leben ziehen wie ein Kind, wunschlos glücklich? Man sehnt sich nach Regression,
und John de Ruiter verspricht sie einem. An den Lippen des selbst ernannten
Meisters bleibt man auf der Suche nach Lebenssinn und Erkenntnis hängen.

Und der Meister fordert nicht weniger als eine Katharsis der Seele, eine Art
rituelle Reinigung des eigenen Geistes, um dann am Nullpunkt erneut anzufangen.
"Du beginnst, als ein wirklich menschliches Wesen zu wachsen, ein geliebter
Diener der Wahrheit, anstatt zu einem Sklaven deiner eigenen Illusion zu
mutieren."

Es ist immer wieder dasselbe, wenn John de Ruiter Menschen um sich schart, ob in
Kanada, Australien, Indien oder Europa. Unendliche Minuten lang blickt er dem
einen oder der anderen in die Augen, schweigt. Alle schweigen. Manchmal
stundenlang. Bis John de Ruiter redet, sie auffordert, zu ihm zu kommen und ihn
zu befragen. Mittlerweile ist der Andrang zu seinen Sitzungen so groß, dass die
Teilnehmenden über eine Leuchtschriftanlage im Saal informiert werden, sich
schon vorab zu melden, wenn sie Fragen an den Meister haben. Per Leuchtschrift
wird dann auch ihr Name später eingeblendet, das Zeichen, neben John de Ruiter
Platz zu nehmen. Und zu fragen. Und wieder antwortet der mit verklausulierten
Sätzen über das wahre Sein. Er könnte es auch mit den Worten eines Zen-Meisters
definieren: "Die Leere ist nicht lehrbar."

Der 42-jährige John de Ruiter ist in der internationalen Szene der religiösen
Esoterikbewegungen und Sekten noch relativ neu, obwohl sich schon vor fünfzehn
Jahren in Edmonton die ersten Jünger bei ihm niederließen. Ein Kenner der Szene,
der Sektenbeauftragte der Evangelischen Kirche in Württemberg, Dr. Hansjörg
Hemminger, nennt ihn einen "typischen Neuoffenbarer, der eine religiöse
Führerschaft beansprucht". Vorläufig hat er ihn aber nur "archiviert", weil sein
Auftreten in Deutschland bisher keine großen Kreise gezogen habe.

Tatsächlich hat sich hierzulande aus seinen meditativen Treffen mit mehr oder
weniger tiefsinniger Fragestunde und manchmal auch Gesang eine eigene bunte
Bewegung begründet, die sich "Satsang" nennt. Seit 1999 gibt es die als Verein
eingetragene "Satsang Allionce" mit Sitz in Hamburg und dem eigenen Szenejournal
advaita. Deutschlands Ober-Satsang-Meister ist OM C. Parkin. Und inzwischen kann
man in jeder größeren Stadt Satsangs besuchen: Satsang mit Joachim in Frankfurt,
mit Elke in München, mit Maria in Stuttgart, mit Stephan in Münster oder mit
Cyrus oder Gertrud in Berlin.

Alle von ihnen sind bei OM gewesen und bei ihm oder anderswo auf John de Ruiter
getroffen. Sie haben gelernt, dass Satsang "Zusammensein in Wahrheit" bedeutet
oder "Zusammensein in Sein". "Satsang fängt da an, wo jedes Konzept und jede
Ideologie aufhört. Konzepte stellen die Frage nach "was", Satsang aber stellt
die Frage nach "wer" ", hat OM sie gelehrt. Gemeinsam - abgesehen von de Ruiter,
der sich als singulär betrachtet - berufen sie sich auf den 1879 in Indien
geborenen Heiligen Sri Ramana Maharshi. "Freude und Leid", predigte der vor rund
einem Jahrhundert, "sind nur Aspekte des Geistes. Unsere grundlegende Natur ist
Glückseligkeit, aber wir haben das SELBST vergessen und stellen uns vor, dass
der Körper oder der Geist das SELBST ist. Diese falsche Identifikation lässt
Elend entstehen."

Joachim aus Frankfurt hat immer ein Bild von Sri Ramana Maharshi neben sich
stehen, mit einer Kerze und einem Räucherstäbchen davor, wenn er "Satsang gibt".
In einem hellen, sanierten Hinterhofgartenhaus in der Frankfurter Innenstadt
treffen sich zweimal die Woche zwischen 10 und 25 Menschen, um auf Stühlen,
Decken und Kissen zusammenzusein in meditativer Versenkung und doch irgendwie
nur darauf zu warten, dass Joachim an der Stirnwand die Stille mit Worten
durchbricht oder einer unter ihnen den Mut aufbringt, sich neben ihn zu setzen
und eine existenzielle Frage zu stellen.

Das Spiel des Augenblicks beherrscht Joachim mit seinen wie von einem Kajalstift
gezeichneten dunklen Augen wie sein zweiter Lehrer John de Ruiter. Der ist seine
Bettlektüre, seit er ihn in Hamburg kennen gelernt hat. "Entschleierung der
Wirklichkeit" heißt dessen jüngstes Werk. Joachims Botschaft lautet "in sich
selbst zu Hause sein". Das wären alle gern im Raum.

Es geht beim Satsang nicht um weltbewegende Fragen wie in Platons "Gastmahl"
oder Raffaels "Schule von Athen". Oder wie es die ursprüngliche hinduistische
Philosophie von der Ungetrenntheit der Seele und der Welt einst anstrebte. Hier
dreht sich alles nur um den eigenen Nabel. Eine Frau lässt sich von ihrer
Freundin den Unterleib streicheln. Der Regelschmerz. Eine andere Frau sitzt in
der ersten Reihe im Lotossitz vor Joachim und seufzt immer wieder
raumdurchdringend auf. Neben ihm hat auf dem roten Kissen eine schmale Frau mit
dunklem, halblangem Haar Platz genommen und kämpft gegen Tränen an. Eine
Beziehungskrise. Sie müsse lernen, bei sich zu sein, sagt Joachim, um frei zu
sein für eine Beziehung, die nicht aus Ängsten, Minderwertigkeitskomplexen oder
unerfüllten Forderungen besteht.

Dass mit der Liebe auch das Leiden Einzug im Leben hält, ist nämlich nicht
zwingend notwendig. Ein Mantra des Satsangs lautet: "Solange das Ich da ist,
gibt es Kummer. Wenn es aufhört, ist auch der Kummer verschwunden." Oder anders
ausgedrückt: "Das Radio singt und spricht, aber wenn du es öffnest, ist niemand
darin. So ist es mit meiner Existenz: Obgleich der Körper spricht wie ein Radio,
ist niemand als Handelnder darin."

Beim Satsang mit Cyrus in Berlin landet man mit einem Zettel in der Hand in
einem lichten Charlottenburger Hinterhofzimmer mit grünen Pflanzen,
plätscherndem Wasser, esoterischer Musik und liest: "Satsang ist nicht der Platz
für Argumentation, emotionale Entladung oder aggressives Verhalten, jedoch
unbedingt für richtiges, intelligentes Fragen, Lachen, Weinen, Schütteln, Tanzen
und Sichbetrinken am Göttlichen." Tatsächlich hat Satsang mit Cyrus etwas von
spirituellem Entertainment. Der kleine, dunkelhäutige Engländer spannt ein Netz
von Charme um sich, kappt jegliche Stille kurzfristig durch eloquente Einwürfe
und unerwartetes Hochschnellen.

Die Suchenden und Fragenden halten sich hier kaum ans Schweigen, an keine
Reihenfolge. Setzen sich auch nicht unbedingt auf den Stuhl Cyrus gegenüber hin,
wenn sie sprechen wollen. Es wird gelacht, es wird geweint, manche schütteln
sich. Ganz unbeeindruckt fragt plötzlich ein junger Mann, der schon eine Weile
seinen Oberkörper hin und her gewiegt hat, wie ein bockiges Kind, warum Cyrus
seine letzte Mail nicht beantwortet habe. Cyrus lächelt nur. Da hat wohl das
falsche Ich einen verbotenen Wunsch gehabt und auch nicht die richtige Frage
gestellt. Erleuchtung ist eben keinem garantiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juli 2001

Selbstanzeigen blieben spärlich;
Gnadenfrist der Staatsanwaltschaft im neuen Frankfurter Korruptionsskandal ist
abgelaufen. Die Stadt Frankfurt reagiert hilflos auf die spärlichen
Selbstanzeigen. Das Antibestechungsreferat arbeitet seit Jahren mangelhaft

AUTOR: HEIDE PLATEN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 427 words



HIGHLIGHT: Gnadenfrist der Staatsanwaltschaft im neuen Frankfurter
Korruptionsskandal ist abgelaufen. Die Stadt Frankfurt reagiert hilflos auf die
spärlichen Selbstanzeigen. Das Antibestechungsreferat arbeitet seit Jahren
mangelhaft


FRANKFURT/MAIN  - Das Ultimatum ist abgelaufen, die Resonanz war kläglich. Die
Frankfurter Staatsanwaltschaft hatte in der neuen Schmiergeldaffäre am Main
Strafmilderung für Selbstanzeiger in Aussicht gestellt, die Ermittlungen
unterbrochen und eine Frist bis gestern, 24 Uhr, gesetzt. Die Meldungen aber
erfolgten nur schleppend. Bis Donnerstagmittag hatten sich nur vier Personen
gemeldet.

Bisher laufen schon Ermittlungsverfahren gegen über 100 Mitarbeiter des
Hochbauamtes und der städtischen Gesellschaften Frankfurter Aufbau AG (FAAG) und
ABG Frankfurt Holding. Sie werden verdächtigt, über Jahrzehnte hinweg
Bestechungsgelder und Sachleistungen angenommen, Rechnungen fingiert oder
gefälscht zu haben. Das Bestechungsgeflecht, so neueste Erkenntnisse, soll auch
weit in andere Behörden hineingereicht haben. Welche weiteren Ämter betroffen
sind, darüber schweigt sich die Staatsanwaltschaft allerdings bisher noch aus.
Die Zahl der beteiligten Unternehmen ist auf 65 angewachsen. Elf
Hauptverdächtige, die meisten aus dem Baugewerbe, haben inzwischen gestanden.
Das System funktionierte laut Staatsanwaltschaft auch deshalb so lange
unbemerkt, weil die Gaben flächendeckend verteilt wurden: "Viele bekamen wenig."

Nach Aufdeckung dieses zweiten großen Korruptionsskandals am Main - der erste
war 1987 aufgedeckt worden - stellte sich heraus, dass das 1989 eingerichtete
Antibestechungsreferat im Laufe von zehn Jahren bis auf einen Restbestand von
zwei Mitarbeitern aufgelöst worden war und deren einst regelmäßige Berichte an
den zuständigen Rathausausschuss immer öfter ausgefallen waren.

Oberstaatsanwalt Wolfgang Schaupensteiner, der schon die Ermittlungen 1987
leitete, lobte die Stadt diesmal zwar einerseits für die gute Zusammenarbeit,
machte aber andererseits Defizite aus. So fehle eine Computerkontrolle bei der
Auftragsvergabe, die ständig bevorzugte Unternehmen herausfiltern könne. Auch
das nach 1989 eingeführte Vier-Augen-Prinzip und die Job-Rotation bei den für
die Auftragsvergabe an Handwerksfirmen zuständigen Mitarbeitern hätten nicht
ausgereicht. Er forderte langfristig eine Zentralstelle, die Schmiergeld
zahlende Unternehmen bundes- und europaweit von öffentlichen Aufträgen
ausschließe. Schaupensteiner warnte davor, Korruption als "Kavaliersdelikt"
anzusehen.

Die Stadt Frankfurt und deren Mandatsträger im urlaubsleeren und vom bisher
erfolglosen schwarz-grünen Koalitionsgerangel gebeutelten Rathaus Römer
reagierten bisher eher hilflos. Bürgermeister Achim Vandreike (SPD) beklagte vor
allem den "Imageverlust" für die Mainmetropole.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2001

Korruption als stetes Zubrot;
Der aufgedeckte Bestechungsskandal in Frankfurt summiert sich aus kleinen, aber
langfristigen Zuwendungen. Staatsanwaltschaft hofft auf Selbstanzeigen-Kampagne

AUTOR: HEIDE PLATEN

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 714 words



HIGHLIGHT: Der aufgedeckte Bestechungsskandal in Frankfurt summiert sich aus
kleinen, aber langfristigen Zuwendungen. Staatsanwaltschaft hofft auf
Selbstanzeigen-Kampagne


FRANFURT/MAIN  - Oberstaatsanwalt Job Tilmann lächelt fein: Wer sich stellt, der
darf mit Strafmilderung rechnen. Nutznießer eines der bisher bundesweit größten
aufgedeckten Bestechungsskandale können sich selbst anzeigen. Das Angebot gilt
allerdings nur noch bis heute. Ab morgen wird wieder ermittelt.

Die derzeit schon über 100 anhängigen Ermittlungsverfahren sind bereits im
Dezember 2000 begonnen worden. Die Aufdeckung der flächendeckenden
Korruptionsaffäre rund um das Frankfurter Rathaus Römer ist ein Zufallsfund,
entdeckt durch Unterlagen, die bei einer Hausdurchsuchung in anderer Sache
beschlagnahmt worden waren. Man habe dann zuerst nur, so Tilmann, gegen zwei
Unternehmen wegen "Verdachts der Preisabsprache" ermittelt.

Tillmann und seine Behörde sind geübt im Aufspüren untreuer, bestechlicher
Beamter und Angestellter und ihrer Partner aus der freien Bauwirtschaft. Schon
1987 hatte ein Bestechungsskandal über 500 Ermittlungsverfahren vom Amtsleiter
bis zur kleinen Angestellten zur Folge, 40 Firmen flogen von der Vergabeliste
für städtische Aufträge. Auch damals war es - verglichen mit den Millionensummen
bei Großprojekten in anderen Großstädten - am Main im Einzelnen um relativ
kleine Beträge gegangen. Hier mal ein paar tausend Mark unauffällig ins Jackett
gesteckt, dort ein Perserteppich vor die Tür gelegt, ein Auto, teure Schuhe,
dazu Hundert-Mark-Scheine, Geschenkkörbe und Lotterielose für kleinere
Angestellte und Mitläufer. Der Schaden läpperte sich auf insgesamt rund sechs
Millionen Mark zusammen. Manche Zeugen berichteten, dass sie die Annahme von
Gratifikationen im Amt nachgerade "geerbt" hätten. Solches Gewohnheitsrecht
wurde seinerzeit sogar als strafmildernd berücksichtigt.

Der rot-grüne Magistrat versprach 1989 Besserung, allen voran Stadtkämmerer Tom
Koenigs (Grüne). Ein Antikorruptionsreferat und Computerkontrollstellen wurden
eingerichtet, die Annahme von Geschenken und Feiern mit Unternehmern verboten,
das "Vier-Augen-Prinzip" bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über 5.000 Mark
eingeführt. Das alles hat offensichtlich nichts genützt und der Gemütlichkeit in
den Frankfurter Amtsstuben keinen Abbruch getan: Fortan machten eben beide
Mitarbeiter beide Augen zu. Manchmal bestachen die Unternehmen auch gleich drei
Mitarbeiter. Die handelten gemeinsam und dividierten die Auftragssummen bis zur
Einzelentscheidungsfähigkeit nach unten und zahlten für fingierte oder überhöhte
Rechnungen oder nicht geleistete Arbeitsstunden.

Vor allem im Hochbauamt ist laut Staatsanwaltschaft abkassiert worden, ebenso in
der städtischen Wohnungs-Holding Frankfurter Aufbau AG (FAAG), die komplett im
öffentlichen Besitz, aber privatwirtschaftlich organisiert ist. Sie ist für den
Unterhalt der städtischen Wohnungen und für Bauvorhaben zuständig. Aber auch
andere bei der Zuständigkeit tangierte Behörden sind betroffen. Elf Bedienstete
und Unternehmer haben inzwischen Geständnisse abgelegt, einer sitzt noch in
Untersuchungshaft. Und wieder sind die Zuwendungen der beteiligten Baufirmen
eher bescheiden, aber dauerhaft, oft über Jahrzehnte hinweg, gewährt worden. Die
Unternehmen erhielten für ihre Gaben - Kameras, Reisen, Winterreifen,
Gratisbenzin und heimlich hinterlegte Geldscheine - die Zuschläge nicht nur bei
Schul-, Schwimmbad- und Wohnungssanierungen, sondern auch bei Neubauaufträgen.

Die Selbstanzeige-Aktion der Staatsanwaltschaft basiert auf der Erfahrung aus
der Vergangenheit, als gegenseitige Schuldzuweisungen und Falschanzeigen die
Ermittlungsarbeiten erschwert hatten. Ein ähnliches Angebot hatte damals wenig
Resonanz, obwohl auch seinerzeit schon Einstellungen der Verfahren gegen Zahlung
einer Geldbuße versprochen worden waren. Diesmal sicherten die Stadt Frankfurt
und die FAAG gleichzeitig in einer auf den Personalversammlungen verlesenen
Erklärung zu, dass es bei nur geringem strafrechtlichem Verschulden nicht
unbedingt zu einer Entlassung kommen müsse, sondern ein Geständnis "in der
dienst- und arbeitsrechtlichen Beurteilung" gewürdigt werde. Firmen könnten den
Schaden durch Wiedergutmachung beheben. Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU)
nannte die Ermittlungen gestern "das Schlimmste, was passieren konnte". Bei der
Kommunalwahl 1989 hatte die damalige Bestechungsaffäre die CDU die absolute
Mehrheit gekostet.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 413 words


Heute gilt es, eine neue, recht eigene Art von Sturm-und-Drang-Büchern zu
entdecken: Es handelt sich um vorwiegend ältere Exemplare, die es stürmt und
drängt, den Besitzer zu wechseln oder doch zumindest einen Ausflug in die
Öffentlichkeit zu unternehmen. Den Anfang machte ein bislang unbekanntes
Manuskript von James Joyce für ein Kapitel seines 1922 erschienenen Romans
"Ulysses". Nach Angaben des Londoner Auktionshauses Sotheby's ersteigerte ein
privater Bieter über Telefon die Vorlage für den Eumäus-Text, eines der
Schlusskapitel des Romans, für 861.250 Pfund (2,78 Millionen Mark/ 1,42
Millionen Euro). Das 44 Seiten umfassende Manuskript, entstanden in Paris
irgendwann zwischen 1916 und 1920, ist mit schwarzer, roter und grauer Tinte
geschrieben, was ihm laut Sotheby's einen besonderen Reiz verleiht. Das konnten
jedoch nur Bildtelefonmitbieter bestätigen.

Nebenan bei Christies wurde ein Stundenbuch des flämischen Buchmalers Simon
Bening (1483-1561) für umgerechnet rund 2,6 Millionen Mark versteigert. Das
Gebetbuch, 1530 angefertigt, gilt als ein Meisterwerk des Künstlers - Christie's
hatte entsprechend mehr als drei Millionen Mark erwartet.

Um sich solch eine Schmach zu ersparen, hat sich das älteste Buch Finnlands gar
nicht erst zum Verkauf präsentiert, sondern einfach ganz schlicht im Lübecker
Museum Behnhaus ausgestellt. Es handelt sich um das kirchliche Messbuch "Missale
Aboense", das 1488 im Auftrag des Bischofs von Turku in Lübeck gedruckt worden
war. Nach der Reformation wurden die liturgischen Bücher häufig zum Einbinden
von Akten zerschnitten, sodass nur ganz wenige vollständig erhalten blieben.
Akten! Äußerst fieses Schicksal.

Am stärksten ins Licht der Öffentlichkeit stürmt und drängt dieser Tage
allerdings die sonst so schüchterne Lyrik: Die Literaturhäuser der Städte
Frankfurt am Main, Hamburg, Köln, München, Stuttgart und Berlin haben am
Dienstag die Aktion "Poesie in den Städten" gestartet. Auf rund 2.000
Plakatflächen, Infoscreens und City-Lights an zentralen Plätzen schicken sie
Botschaften von Autoren wie Volker Braun, Franzobel, Robert Gernhardt, Dieter M.
Gräf, Brigitte Oleschinski, Oskar Pastior, Raoul Schrott, Hans-Ulrich Treichel,
Jan Wagner und Wolf Wondratschek in das Großstadtgetümmel. Immer in der
Hoffnung, dass die Menschen "eine Minute Innehalten, eine Sekunde Erleuchtung im
urbanen Strom des Vergessens" erfahren, wie Durs Grünbein es formuliert. Und
damit gleich eine kleine Kostprobe der poetry in motion gibt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 279 words


Knapp ein Jahr nach dem Abriss der "documenta"-Treppe in Kassel ist der
Zivilstreit um das Kunstwerk offiziell beigelegt. Nach der gütlichen Einigung
zwischen der Stadt und dem Entwerfer der Treppe, Gustav Lange, habe das
Oberlandesgericht Frankfurt das Verfahren beendet und den der Stadt auferlegten
Ordnungsgeldbeschluss von 400.000 Mark aufgehoben, teilte die Stadt am Dienstag
mit.

Noch offen ist jedoch, ob es zu einem Strafprozess kommt. Die Staatsanwaltschaft
hatte gegen den Kasseler Oberbürgermeister Georg Lewandowski (CDU) und zwei
Dezernenten Anklage wegen schwerer Untreue erhoben. Die Staatsanwaltschaft wirft
ihnen vor, den Abriss der Treppe entgegen einer einstweiligen Verfügung
veranlasst zu haben. Damit hätten sie wegen der drohenden Ordnungsstrafe
städtisches Vermögen in Gefahr gebracht. Obwohl das Ordnungsgeld vom Tisch ist,
drohen den dreien im Falle eines Prozesses sechs Monate Freiheitsstrafe. Jippie:
Saubermänner im Knast!

Die Stadt hatte die Holztreppe auf dem zentralen Königsplatz in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion am 27. August vorigen Jahres abgerissen, nachdem ein
Landgerichtsurteil prinzipiell grünes Licht gegeben hatte. Allerdings hatte die
Stadt die Rechtskraft des Urteils nicht abgewartet und eine noch nicht
aufgehobene einstweilige Verfügung gegen den Abriss übergangen. Die Treppe, die
auf einer Aussichtsplattform endete, war 1992 zur Umgestaltung des Königsplatzes
auf Wunsch der Stadt gebaut worden. Wachsender Widerstand einiger Kasseler gegen
das Bauwerk führte bald zu Abrissplänen. Nur unter Berufung auf sein
Urheberrecht als Künstler konnte Lange die Beseitigung der 1,1 Millionen Mark
teuren Treppe jahrelang verhindern.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2001

Roth ist nicht Hawaii;
Das weltweit größte Triathlon-Spektakel verliert seinen Ironman-Status.
Frankfurt soll Nachfolger werden

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 23

LÄNGE: 471 words



HIGHLIGHT: Das weltweit größte Triathlon-Spektakel verliert seinen
Ironman-Status. Frankfurt soll Nachfolger werden


ROTH  - Lothar Leder hüpfte und hüpfte und hüpfte, immer weiter und vor
ausgelassener Freude. Und er hob drei Finger dazu in die Luft als Zeichen dafür,
dass er es tatsächlich geschafft hatte: zum dritten Mal den weltweit größten
Ironman-Wettbewerb in Roth zu gewinnen. Da darf man ja nun wirklich mal ein
bisschen ausflippen, zumal es ja schon Leders zweite historische Tat war im
Fränkischen: 1996 hatte er die dreigeteilte Schinderei aus 3,8 km Schwimmen, 180
km Radfahren und 42,195 km Laufen als erster Mensch überhaupt unter der
Acht-Stunden-Schallmauer absolviert, in diesem Jahr nun trug er sich als letzter
Ironman-Champion in die Rother Siegerliste ein. Dabei will der 30-Jährige
keineswegs mit seinem Sport aufhören, die Dinge liegen schon etwas
komplizierter: Ab dem nächsten Jahr wird das Triathlon-Spektakel in Roth seinen
Ironman-Status verlieren, was schon in diesem für mächtig Wirbel gesorgt hat.

Zwar wird es in Roth auch künftig Triathlon über die gleichen Distanzen geben,
mit dem prestigeträchtigen Zusatz "Ironman" aber darf Detlef Kühnel, deutscher
Triathlon-Pionier, seine Veranstaltung nicht mehr schmücken. Damit nicht genug,
verliert Roth mit dem Gütesiegel auch noch seinen Qualifikationsstatus für den
Ironman auf Hawaii: Wurden in Roth noch in diesem Jahr 120 Startplätze für die
inoffizielle WM auf Big Island vergeben, so kann man sich ab 2002 im Fränkischen
überhaupt nicht mehr für Hawaii qualifizieren. Ein schwerer Schlag für
Veranstalter Kühnel ist das, schon weil es heißt, dass jeder Triathlet einmal im
Leben eben auf Hawaii starten möchte. Und nicht wenige taten das bisher über den
Umweg Roth.

Unterm Strich geht es bei alledem um Geld und Macht, in der Szene gilt das
Ironman-Zeichen durchaus als Lizenz zum Gelddrucken. Vergeben wird das große M
mit i-Punkt von der World Triathlon Corporation (WTC), genau mit der stand
Kühnel schon seit längerem auf Kriegsfuß, nun eben kam es zum endgültigen Bruch,
auch weil die WTC Kühnel Bedingungen diktiert hatte, die dieser nicht zu
akzeptieren bereit war. "Das konnte ich einfach nicht mehr mitmachen", sagt
Kühnel - und zog die Reißleine.

Ironman-Triathlon soll es freilich auch künftig geben in Deutschland, dafür ist
schon der Markt viel zu groß, als dass ihn sich die WTC entgehen ließe.
Frankfurt gilt als aussichtsreichster Kandidat für die Ausrichtung, was der
Stadt sicherlich gelegen käme: Im Hinblick auf eine angestrebte Olympiabewerbung
könnte ein Ironman den Ruf Frankfurts als Sportmetropole durchaus aufpolieren.

Ganz kampflos will Detlef Kühnel das Feld freilich nicht räumen, Roth soll
weiterhin eine Größe bleiben und die Weltklasse künftig mit erhöhten Start- und
Preisgeldern angelockt werden. Der große Rest, glaubt Kühnel, stehe ohnehin in
Treue zu ihm: "Die Leute kommen wegen Roth nach Roth, und nicht wegen Hawaii."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juli 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 412 words


Entgegen einer vorherigen Abmachung haben Dirigent Daniel Barenboim und die
Berliner Staatskapelle am Samstagabend auf dem Israel-Festival in Jerusalem
Musik Richard Wagners gespielt. Öffentliche Konzerte mit Werken Wagners, der von
den Nazis praktisch als Hofkomponist vereinnahmt wurde, sind in Israel immer
noch ein Tabu. Auch die Leitung der Festspiele hatte die Aufführung von Werken
Wagners nach monatelangem Tauziehen und massivem Druck israelischer Politiker
und Institutionen abgesagt. Barenboim hatte immer wieder erklärt, er wolle sich
dem politischen Druck nicht beugen. Nach der Aufführung der Werke Schumanns und
Strawinskys fragte Barenboim das Publikum in Jerusalem, ob es wolle, dass er
trotz allem das Wagner- Stück spiele. Die Mehrheit reagierte mit lautem Applaus,
einige wenige beschimpften Barenboim jedoch aufgebracht als "Faschisten". Der in
Israel aufgewachsene Dirigent bat die Protestierenden, "die Mehrheit hören zu
lassen, was sie wünscht", und spielte ein Stück aus "Tristan und Isolde". Dies
ist "meine persönliche Zugabe für Sie", sagte er: "Sie können auf mich wütend
sein, aber bitte seien Sie nicht böse auf das Orchester und die Leitung des
Festivals." Nach einer bitteren Debatte und Rufen wie "Juden raus!" oder "Denke
an dein Volk!" verließen die Wagner-Gegner unter Protest den Saal.

Im Herbst vergangenen Jahres hatten israelische Wagner-Gegner vergeblich
versucht, eine Aufführung des kammermusikalischen "Siegfried-Idylls" vom
Sinfonieorchester der Stadt Rischon Le Zion zu verhindern. Im Rundfunk werden
ausgewählte Wagner-Opern inzwischen allerdings bereits in voller Länge gesendet.

Die in Berlin lebende Autorin Katharina Schlender erhält in diesem Jahr den mit
15.000 Mark dotierten Kleist-Förderpreis für junge Dramatiker. Das teilte die
Jury am Samstag in Frankfurt (Oder) mit, wo die Auszeichnung im Rahmen der bis
zum 15. Juli dauernden Kleist-Festtage vergeben wird. 130 Autoren hatten sich um
den von der Dramaturgischen Gesellschaft Berlin und der Stadt Frankfurt zum
sechsten Mal verliehenen Förderpreis beworben.

Die 1977 in Neubrandenburg geborene Schlender wird für ihr noch nicht
aufgeführtes Stück "Trutz" ausgezeichnet. Es handelt von einem verhinderten
Elternmörder und unfähigem Brandstifter, der aus dem zwanghaft harmonischen
Alltag ausbricht. Mit dem Förderpreis ist die Uraufführung verbunden: "Trutz",
bei Hentschel verlegt, soll im Januar 2002 an den Vereinigten Bühnen
Krefeld-Mönchengladbach herauskommen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2001

Gute Nacht!;
Am Sonnabend laden sieben Bremer Museen zur ersten Museumsnacht

AUTOR: ck

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 406 words



HIGHLIGHT: ¦ Am Sonnabend laden sieben Bremer Museen zur ersten Museumsnacht


Nach Frankfurt, Köln, Hannover und anderen Städten sind nun auch Bremer
Museumsleute auf die gute Idee gekommen: Am Samstag, 23. Juni, beginnt die erste
Bremer Museumsnacht. Sieben Häuser bleiben ab 18 Uhr einfach geöffnet und
servieren bis 1 Uhr nachts ein buntes Programm. Dazu gesellen sich Stadtgrün mit
der "Blauen Stunde" rund um den Theaterberg in den Wallanlagen und die BSAG mit
der "Kultourbahn", die von 19 bis 0 Uhr zwischen den beteiligten Museen hin- und
herfährt.

Für die Premiere der "Langen Nacht der Bremer Museen" haben die Häuser ein zu
den jeweiligen Ausstellungen passendes Programm mit Theater- und
Musikaufführungen, Gewinnspielen und Führungen organisiert. So zeigt die
Fachoberschule für Gestaltung zur Ausstellung "Die 60er. Positionen des Designs"
im Focke-Museum eine Modenschau mit Kleidung der 60er. Ab 23 Uhr ist dort
Kubricks "2001 - Odyssee im Weltraum" zu sehen. Die Kunsthalle veranstaltet ein
Quiz zu Filmausschnitten mit Kunstbezug. Das Übersee-Museum eröffnet am Abend
eine Ausstellung mit Elfenbeinfiguren aus Alaska.

Das Paula-Modersohn-Becker-Museum an der Böttcherstraße hat eigens für die
Museumsnacht einen Kompositionsauftrag an Mark Scheibe ("Die Feinen Herren")
vergeben. Der Pianist und Sänger versucht die alten Sammlungen des
Roseliushauses mit der klassischen Moderne der Modersohn-Becker musikalisch zu
verbinden. Scheibes Werk wird zu jeder vollen Stunde durch MusikerInnen der
Kammerphilharmonie aufgeführt.

Neben den genannten Häusern beteiligen sich das Wilhelm-Wagenfeld-Haus
(Design-Börse), das Neue Museum Weserburg (Performance "Im Grunde sind wir doch
alle nackt in unseren Kleidern") und das Gerhard-Marcks-Haus (Liederabend, Tanz-
und Lichtperformance in der Ausstellung "Totentänze") an der Aktion.

Bei der mehrstündigen "Blauen Stunde" in den Wallanlagen tritt die vom
letztjährigen Festival "La Strada" bekannte Tanzgruppe "Salpuri" mit ihren
fernöstlichen Drachenskulpturen auf (20 Uhr im Park und 22 Uhr auf der
Seebühne). Außerdem gibt es Lesungen, illuminierte Wasserfontänen, einen
Ruderbootverleih, von japanischen Zen-Gärten inspirierte Entspannungsübungen und
All-umfassende Informationen vom Personal des Olbers-Planetariums. Ausschnitte
aus dem ganzen Programm werden in der Kultour-Bahn gezeigt. Die Bahn fährt
jeweils zur vollen Stunde ab Domsheide und zur halben Stunde ab Focke-Museum.

"Die lange Nacht der Bremer Museen", Samstag, 23. Juni, von 18 bis 1 Uhr.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juni 2001

Aufbruch ins Ungefähre;
Wer Visionen für eine innovative Politik sucht, schaue nicht auf Berlin. Keine
der Parteien wagt hier, auf aktivierende Sozialpolitik oder bürgerschaftliches
Engagement zu setzen

AUTOR: WARNFRIED DETTLING

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1392 words



HIGHLIGHT: Wer Visionen für eine innovative Politik sucht, schaue nicht auf
Berlin. Keine der Parteien wagt hier, auf aktivierende Sozialpolitik oder
bürgerschaftliches Engagement zu setzen


In diesen Wochen verändert sich die Republik. In Frankfurt am Main und
Saarbrücken erleben wir den Beginn einer institutionalisierten Zusammenarbeit
von CDU und Bündnisgrünen. In Berlin zerbricht die große Koalition und wird
ersetzt durch ein rot-grünes Bündnis - toleriert von der PDS. Der Kanzler und
sein Generalsekretär beobachten dies heiter und gelassen, drängen sich doch die
Bündnispartner immer stärker in ihre Koalitionsarme, um hernach als Parteien zu
schrumpfen, erst die Bündnisgrünen, dann die PDS.

Angela Merkel will derweil aus der CDU eine lebendige Partei machen, die keine
Angst hat vor Veränderungen. Die Vorsitzende trägt plötzlich, aber beharrlich
Ideen zu Themen, Prioritäten und Perspektiven der Zukunft vor, die tatsächlich
viel Sinn ergeben - mit Blick auf die Zeit nach der Bundestagswahl. Für die
Phase bis zur Wahl jedoch irritieren sie. Und zwar ebenso die eigenen
Mitglieder, die jetzt keine neuen, differenzierten Gedanken erwarten, wie die
meisten Medienleute, die von Merkels Vorgehen offenkundig überfordert sind. Nach
der Wahl 2002 wird sie wohl zu Recht fragen, ob es nicht besser gewesen wäre,
dem Konsenskanzler mit einer intelligenten und differenzierten Politik, mit
einer sanften Alternative statt mit einem Konfrontationskurs in die Parade zu
fahren. Dann auch werden viele in der Union kritisieren, dass die CDU lange nur
von der "Mitte" geredet hat, statt ihre Ziele an zwei, drei Beispielen plausibel
zuzuspitzen. Das Risiko von Merkels Plan liegt auf der Hand: Personen, Partei
und Politik bleiben blass, wenn die Zuspitzung nicht gelingt, wenn der Aufbruch
im Ungefähren stecken bleibt. Dabei hat die CDU-Chefin ja durchaus neue Töne
angeschlagen. "Wer Hilfe braucht, hat Anspruch auf Solidarität der anderen. Wer
Solidarität anderer in Anspruch nimmt, muss umgekehrt den ihm möglichen Beitrag
für die Gemeinschaft erbringen." Warum sagt sie nicht deutlicher, dass ihre
"Wir-Gesellschaft" keine Gartenlaube, sondern eine Gesellschaft der
wechselseitigen Verpflichtungen ist, die den Leuten mehr zumutet als bisher, und
zwar den Starken und den Schwachen?

Solidarität ist vielerorts verludert zu einer Verteidigung der Besitzenden und
der Besitzstände, und dann ist weder Geld noch Energie vorhanden, wenn es um die
wirklichen Skandale unserer Zeit geht. Nirgendwo kann man das besser studieren
als in Berlin. Da verteidigt der Sozialpopulismus einer ganz großen Koalition
von Diepgen bis Gysi das Dogma vom Verbot betriebsbedingter Kündigungen als eine
soziale Errungenschaft, und alle leben ganz gut mit dem sozialen Ärgernis, dass
ein Drittel aller ausländischen Kinder und Jugendlichen in Berlin (in der
übrigen Republik etwa 20 Prozent) ohne Hauptschulabschluss in ein Leben ohne
Chancen geht. Merkel ist auf der richtigen Spur, und sie macht es angenehmer und
intelligenter als die Faulenzer-Kanonaden des Kanzlers, wenn sie zwischen den
Zeilen auf die unsozialen Folgen der "sozialen" Status-quo-Bündnisse hinweist,
die allüberall herrschen in der Gesellschaft, aber auch in ihrer eigenen Partei.

Diepgen hat in all den Jahren die Bundes-CDU nicht inspiriert und Berlin nicht
den Rest der Republik. Wer heute studieren will, wie eine aktivierende
Sozial(hilfe)politik from welfare to work aussieht oder eine intelligente
Finanzierung der Kitas, wer beispielhafte Netzwerke bürgerschaftlichen
Engagements, der Selbsthilfe oder Mediation und Konfliktlösung zwischen
Deutschen und Ausländern sucht, der mag überall hinschauen, nach Frankfurt (am
Main wie an der Oder), nach Rostock oder München - nur nicht auf diese Stadt.

Und das soll jetzt anders werden? Es gehört nicht viel Mut dazu, nur normaler
Wille zur Macht, eine große Koalition zu verlassen, um dann selbst in die
Senatskanzlei einzuziehen. Aber es gehört Mut dazu, eine neue Politik mit neuen
Leuten einzuleiten. Wowereit hat seine Chance verdient. Bald wird man wissen, ob
er sie nutzt. Bislang jedenfalls spürt man von neuen Ideen kaum einen Hauch,
und, das ist das Entscheidende, man weiß auch nicht so recht, woher sie kommen
sollen. Milieu, Mentalitäten, der gesamte mind set haben sich ja nicht geändert.
Sie laufen auf ein politisches Glaubensbekenntnis hinaus, dessen einfache
Wahrheiten sich lange eingeprägt haben: Subventionen sind gut; der öffentliche
Dienst ist es auch, je mehr, desto besser; Wettbewerb ist unsozial, und den
Bürgern mutet man am besten gar nichts zu. Dieses Credo war über lange Jahre
hinweg die Formel zur Macht, aber es war eben auch die Formel zu Filz, Skandalen
und Niedergang.

Ein neues Denken kommt nicht über Nacht, nicht ohne Schmerzen und Widersprüche,
und meist entsteht es abseits der Schlagzeilen, in eher abstrakten Bildern wie
bei Angela Merkel, manchmal auch in parteinahen Studien. Eine Projektkommission
der Heinrich-Böll-Stiftung hat jetzt in einer bemerkenswerten 34-seitigen
Expertise aus der Kernidee einer sozialen Bürgergesellschaft heraus eine Sozial-
und Arbeitsmarktpolitik entwickelt. Liest man diese Expertise durch und fragt
sich dann, wer diese Perspektive langsam Wirklichkeit werden lassen könnte, dann
denkt man an die neue Berliner Konstellation zuallerletzt. Der ehemalige
SPD-Vordenker Peter Glotz schrieb mit Recht: "Gegen eine libertäre
Wirtschaftspolitik, die den fürsorglichen Sozialstaat modernisiert und
verschlankt, wird der linke Flügel der SPD ebenso wüten wie die Minderheit der
Grünen und eine Mehrheit der PDS" -, und "auch Überflieger wie Gregor Gysi
können dieses strukturelle Dilemma einer rot-rot-grünen Koalition nicht
wegpusten."

Aber neue Wirklichkeiten schaffen neue Themen. Und neue Themen suchen sich mit
der Zeit neue Bündnisse: erst der Ideen, dann der Personen, schließlich der sich
verändernden Parteien. In Saarbrücken und Frankfurt am Main haben Bündnisgrüne
und Christdemokraten entdeckt, dass sie bei wichtigen Zukunftsfragen in der
kommunalen Politik, von der Stadtentwicklung über die lokale
Beschäftigungspolitik und die Tagesbetreuung bis hin zur Integration von
"Ausländern", mehr verbindet als jeden von ihnen mit den Sozialdemokraten. Das
wird auch anderswo umso sichtbarer und auch selbstverständlicher werden, je mehr
die Anfänge und Milieus beider Parteien Vorgeschichte werden und je mehr die
neue Realität veränderter Lebens-, Arbeits- und Familienwelten die Szenen, die
Agenda und die Optionen beherrscht.

In Berlin wiederum geht mehr zu Ende als die Ära Diepgen. Es beginnt eine
längere Übergangszeit, die ein paar Überraschungen, Arabesken und auch Senate
hervorbringen wird. Die Zeitenwende besteht ja nicht im Wechsel von Diepgen zu
Wowereit, nicht einmal darin, dass eine von nun an schrumpfende PDS in die
Regierung kommt. Die Zeitenwende besteht darin, dass ungefähr zur gleichen Zeit
zwei mächtige Ordnungen zerbrochen sind: die internationale Ordnung des Kalten
Kriegs und die soziale Ordnung der Industriegesellschaft. Mit der sich
dynamisierenden Industriemoderne, dem kapitalistischen Wohlfahrtsstaat und dem
Kalten Krieg hat Berlin seine großen Zeiten erlebt. Nun ist die Stadt - was
Wunder? - von deren Ende in besonderer Weise betroffen. Aber Berlin hat auch
eine besondere Chance: die Idee einer Stadt zu formulieren, die die Schwachen
stärkt und sie mit den Starken in die Pflicht nimmt für einen gemeinsamen
politischen Anspruch, der mehr meint als die vielerlei Ansprüche; einen sozialen
und öffentlichen Zusammenhang zu stiften und nicht eine mehr oder weniger
friedliche Koexistenz von gated communities und Slums, Arroganz und Trägheit.
Berlin hat die Chance, wieder eine politische Anrede an die Bürger zu
formulieren, die aufhorchen ließe.

Zu viel verlangt? Regierungen und Parteien, nicht nur in Berlin, werden ohnehin
Antwort geben auf die Frage, wie Politik nach dem Ende der großen Ordnungen
aussehen könnte. Wolfgang Schäuble wäre eine politische Antwort auf die neue
Lage, der Berliner Fraktionsvorsitzende Steffel ist nur eine Aussage der
Berliner CDU über sich selbst.

Personen und Politiken werden wieder über die Stadt hinaus ausstrahlen,
ansteckend oder abschreckend. Am Ende wird sich auch zeigen, aus welchem Stoff
der Kanzler gemacht ist, der das alles betrachtet, als ginge es ihn nichts an:
ob er durch sein machtpolitisches Koalitionskalkül Zeit und Optionen gewinnen
wollte, um die Republik ohne Blessuren in die neue Realität zu führen, oder ob
er sich nur etwas länger an der Macht halten wollte.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 2001

Standesamt? Nie!;
Bayern will in Karlsruhe die "Homoehe" stoppen lassen. Andere Unionsländer haben
sich mit ihr längst arrangiert

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 388 words



HIGHLIGHT: Bayern will in Karlsruhe die "Homoehe" stoppen lassen. Andere
Unionsländer haben sich mit ihr längst arrangiert


BERLIN  - Anfang Februar stand es im Bundesgesetzblatt zu lesen. Bundespräsident
Johannes Rau hatte das im Dezember verabschiedete Reformwerk kurz zuvor
unterzeichnet.

Zum 1. August, so viel Zeit musste der Bund den Ländern zur Vorbereitung lassen,
sollte es praktisch umgesetzt werden: das Gesetz zur Eingetragenen
Lebenspartnerschaft, volkstümlich auch Homoehe genannt. Am 11. Juli entscheidet
sich vor dem Bundesverfassungsgericht, ob das Prestigeprojekt der rot-grünen
Regierung auch zum 1. August realisiert wird, ob zu diesem Datum die ersten
homosexuellen Aufgebote terminiert werden können.

Denn Bayern hat eine Verfassungsbeschwerde angekündigt, weil das neue Gesetz Ehe
und Familie entwerte. Verhandelt wird die Sache ohnehin. Drei Wochen vor den
ersten schwulen oder lesbischen Trauungen allerdings befinden die acht
Verfassungsrichter der ersten Kammer, ob eine mögliche Verfassungswidrigkeit
erlaubt, bereits geschlossene Homoehen wieder für nichtig zu erklären, und ob in
diesem Falle Nachteile für die Betroffenen entstünden.

Aller Erfahrung nach hätte eine Einstweilige Anordnung jedoch keine
präjudizierende Wirkung auf den späteren Verfassungsgerichtsspruch. Denkbar ist
also, dass Karlsruhe die Realisierung des Gesetzes aussetzt und trotzdem in
seinem Urteil das Institut der Eingetragenen Lebenspartnerschaft für
grundgesetzkonform hält.

Bayern hat seinem Furor entsprechend noch keine eigenen Bestimmungen
verabschiedet, wo eine Homoehe geschlossen würde. Ob Standesamt oder nicht - das
ist Verwaltungs- und damit Ländersache. Andere Unionsländer haben diese
Verweigerungshaltung aufgegeben. Das Saarland und Hessen haben diese moralischen
Probleme nicht und kürzlich Gesetze verabschiedet, die den Kreisen und Städten
freistellen, wo sie eine homosexuelle Partnerschaft besiegeln - Frankfurt am
Main und (voraussichtlich) Saarbrücken, beide demnächst schwarz-grün regiert,
wollen diese Zeremonien wie heterosexuelle Ehen auf dem Standesamt zulassen.

Der CSU-Bundestagsabgeordnete Norbert Geis erläuterte in diesem Zusammenhang
gestern nochmals, weshalb seine Fraktion sich im Bundestag jedem
Vermittlungsbemühen der rot-grünen Regierung um einen Kompromiss (beispielsweise
beim Ergänzungsgesetz zur Homoehe) entzieht: "Wir wollen nicht einen Kompromiss
bei einer Sache suchen, die wir grundsätzlich ablehnen."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 2001

Der Rucksack hilft in allen Lebenslagen;
Wer kommt eigentlich zum Kirchentag? Jede Menge Jugendliche und viele über
50-Jährige. Die Zwischengeneration fehlt dagegen fast ganz

AUTOR: HEIDE PLATEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 482 words



HIGHLIGHT: Wer kommt eigentlich zum Kirchentag? Jede Menge Jugendliche und viele
über 50-Jährige. Die Zwischengeneration fehlt dagegen fast ganz


FRANKFURT/MAIN  - 100.000, auch 300.000 Menschen in Frankfurt, das verläuft
sich, zerstreut sich in der Stadt. Besuchermassen wälzen sich nur im Zentrum,
auf den Römerberg und der Zeil. Der genuine Kirchentagsbesucher ist in diesem
Jahr nicht am lila Halstuch zu erkennen, sondern er trägt Rucksack. Er ist gut
gerüstet und noch besser zu Fuß. Und sie und er sind entweder sehr jung oder
über 50 Jahre alt, dazwischen scheint immer und bei allen Veranstaltungen eine
Generation zu fehlen.

Den "weiten Raum" des diesjährigen Mottos aber gilt es für alle permanent zu
durchschreiten zu den weit verstreut liegenden Veranstaltungsorten. Der Rucksack
hilft in allen Lebenslagen - mit Stadtplan, frischen Socken, Pflaster und
Verpflegung. Musik allenthalben, Gospel, Techno-Messe und für die Fußfaulen
SMS-Gottesdienst per Handy. Der Schwerpunkt "Geld" wird mit einem Protestgang
gegen die Feiertagsöffnung der Frankfurter Börse begleitet, der Wille zur
Ökumene in Prozessionen bekräftigt.

Zu den drei diesjährigen "G"-Worten Glaube, Geld und Gentechnik kommen gerade
für die Jungen Globalisierung und "gegen Gewalt" hinzu. Beherrscht aber wird der
Kirchentag auch von den inoffiziellen Themen, im Vorfeld des 2003 in Berlin
geplanten Ökumenischen Kirchentages vor allem dem der Gemeinsamkeit der
Christenheit. Der Krach um die Liturgie des Feierabendmahles zwischen
Protestanten und Katholiken konnte kurz vor Beginn nur mühsam beigelegt werden.
Kirchentagspräsident Martin Dolde entschuldigte sich dafür, dass "Menschen sich
durch den vorgelegten Text verletzt fühlen konnten" und überließ die Gestaltung
der Gottesdienst gestern Abend den einzelnen Gemeinden. Zur ökumenischen
Fronleichnams-Prozession mit seinem Widerpart, dem katholischen Limburger
Bischof Kamphaus, schritt er dann tapfer voran und trug die Bibel wie sein
Päckchen. Kamphaus setzte auf Versöhnung und nannte die Teilnehmenden in seiner
Predigt "liebe Geschwister im Glauben", ein mit großem Beifall begrüßtes Zeichen
gegen das päpstliche Papier "Dominus Jesus", das die römisch-katholische Kirche
zur allein selig machenden erklärt hatte.

Über allem aber wackelt und zittert seit vier Tagen ein weiteres Streitobjekt:
Jesus Christus, die Arme ausgebreitet, gesichtslos, mit abstehenden Ohren und
prall aufgepustet. Zwölf Plastikfiguren des Künstlers Manfred Stumpf, je zwölf
Meter hoch, schwanken hoch oben auf den Wolkenkratzerdächern von Versicherungen
und Banken und sollen zentrale Botschaft sein, Segen auch denen spenden, die in
der Main-Metropole das Geld verwalten. Das umstrittene Projekt blieb am Boden
eher unbemerkt.

Dass die Politiker "nicht über der Welt schweben", lobte ein 18-jähriger
Schüler, der am Mittwochabend in den Genuss eines altkirchlichen Rituals kam.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse wusch ihm die Füße, eine Symbolhandlung,
die sich gerade bei jungen Rücksackträgern ganz neuer Beliebtheit erfreut.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2001

Gut, dass wirs gesendet haben;
Auf dem 29. Evangelischen Kirchentag in Frankfurt reichen sich Kapital, Kommerz
und Kirche die Hände. Fehlt nur die Kritik, doch damit hält sich das Fernsehen
vor lauter Nächstenliebe zurück. Ministerpräsident Roland Koch kann es nur recht
sein

AUTOR: GITTA DÜPERTHAL

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 16

LÄNGE: 676 words



HIGHLIGHT: Auf dem 29. Evangelischen Kirchentag in Frankfurt reichen sich
Kapital, Kommerz und Kirche die Hände. Fehlt nur die Kritik, doch damit hält
sich das Fernsehen vor lauter Nächstenliebe zurück. Ministerpräsident Roland
Koch kann es nur recht sein


Es ist Party in Frankfurt. Massen sind unterwegs. Also ist auch das Massenmedium
Fernsehen zur Stelle, hält brav die Kamera auf alles, was sich bewegt.
Live-Übertragung, eine feine Sache. Der 29. Evangelische Kirchentag ist medial
präsent, die Republik kann am Mega-Event teilhaben. Halleluja, Amen. Besonders
gern verweilt die Kamera des Hessenfernsehens auf dem fröhlich singenden
hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU), der neben der Frankfurter
Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) bei der Eröffnungsveranstaltung auf dem
Römer und der ARD in der ersten Reihe sitzt und auf diese Weise ohne große
Anstrengung unverdient Public Relation erfährt. Unverdient? Nicht ganz.

Eine Vorleistung hat er ja erbracht. 5,1 Millionen gab es vom Land Hessen für
die Mega-Party, 4 Millionen von der Stadt Frankfurt. Um den Hals hat Koch locker
den weißen Kirchentags-Schal mit der Aufschrift "Die Würde des Menschen ist
unantastbar" geschwungen (siehe Foto). Jenen Schal, über den wir gerade erfahren
haben, dass der Kirchentag damit ein Zeichen setzen wolle: gegen jede Gewalt,
vor allem aber gegen rechte Gewalt. Wohlgemerkt: Dies ist derselbe Roland Koch,
der während seines Wahlkampfes mit der Kampagne gegen die doppelte
Staatsbürgerschaft dumpfe Ressentiments gegen Ausländer schürte und mit Sprüchen
wie "Kinder statt Inder" die Stammtischhoheit eroberte. Statt aber längst
überfällige Fragen zur Korrumpierbarkeit der Kirche durch Politik und Kapital zu
stellen, ergießt sich erbarmungslos ein Kessel Buntes über den Fernsehzuschauer.
In der Hessenschau rollert die junge Reporterin Natascha Pflaumbaum froh gelaunt
durch die Frankfurter Messehallen und empfiehlt: Wenn partout kein
Kirchentags-Feeling aufkommen wolle, gebe es ja immer noch T-Shirts, Bembel -
ach ja, und natürlich den weißen Koch-Schal. Service-Charakter nennt man das.

Koch ists zufrieden, schürzt andächtig die Lippen und hält sein Gesicht in die
Fernsehkamera, derweil der Moderator auf dem Römer eifrig für die
Anti-Rassismus-Kampagne des Kirchentags wirbt. So vielfältig kann die Welt sein.
Und das im ehemaligen "Rotfunk" HR, der jetzt offenbar - unter der erst kürzlich
von der Landesregierung vollzogenen christdemokratischen Vorherrschaft im
Rundfunkrat - endgültig diszipliniert scheint, nicht mehr muckt und zuckt.
Unfreiwilliger Witz entfaltet sich dann in der HR-Sendung "Götterdämmerung".
Moderatorin Susanne Fröhlich nötigt Bischöfin Margot Käßmann
Jugendlichkeitsattitüden ab. So joggen beide auf dem Laufband, während Käßmann
sich kurzatmige Statements abringt: "Der Dax ist der neue Gott." Im Halbsatz
plädiert sie dafür, lieber Gott anzubeten als den Dax. Kurz: Der Evangelische
Kirchentag ist in der Spaßgesellschaft angekommen. Das fernsehgerechte Motto:
Wir wollen alle füreinander Verständnis haben. Bettler für Banker;
Gentechnologie-Kontrahenten für agile Forscher, die den Menschen gern im
Reagenzglas neu erfinden möchten; Flughafen-Ausbau-Gegner, die unter
Lärmbelastung ächzen, weil über ihre Häuser Flieger im 30-Sekunden-Takt jagen,
für Politiker, die als verlängerter Arm von Kapitalinteressen agieren. Wer mag
schon bei einer coolen Fete als Spaßverderber gelten? Kommt bei der Jugend ganz
schlecht an, ist überhaupt nicht hip. Aber gut, dass wir miteinander geredet
haben.

Ähnlich sieht es offenbar auch die Kirchentags-Generalsekretärin Friederike
Woldt im Interview mit dem merklich weniger gleichgeschalteten ZDF-Redakteur
Ingo Witt. Witt unternimmt gezielte Versuche, Bedenken zu artikulieren -
allerdings nicht, ohne sie anschließend wieder zu zerstreuen: Während des
Kirchentags sei eine Veranstaltung mit dem Titel "Die Erotik des Geldes"
geplant, andererseits aber - außerhalb des offiziellen Programms - ein
Protestmarsch am 15. Juni gegen den "Terror der Ökonomie".

Die Kommerzialisierung des Kirchentags - ein Thema, über das es nachzudenken
gilt? Nicht für Woldt. Und Witt? Muss das wohl "schön" finden, steht unter
Zeitdruck, die Sendung nähert sich ihrem Ende. Und wie sagte Woldt? Bei über
2.000 Veranstaltungen ist für jeden etwas dabei.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2001

Absolut Metropole sein;
Siegen hat nun mit dem Museum für Gegenwartskunst ein von den Architekten
Kleyhus & Kleyhus umgebautes Prunkstück für die moderne Kunst. Oder ist es eine
Black Box im Medienzeitalter?

AUTOR: MARLIS GRÜTERICH

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 1599 words



HIGHLIGHT: Siegen hat nun mit dem Museum für Gegenwartskunst ein von den
Architekten Kleyhus & Kleyhus umgebautes Prunkstück für die moderne Kunst. Oder
ist es eine Black Box im Medienzeitalter?


Im Siegerland ist die Welt wiedererkennbar. In jeder Kurve der Sieg ist Frühling
in Wiese und Waldhang, Wohnhäuser und Fabriken fügen sich ein. In Siegen sagt
mir der Taxifahrer, was für Kästen ich sehe: City Hall, alles unter einem Dach,
Rathaus, gereinigt. In der Oberstadt ziehen Bronzekühe zur Tränke wie die Leute
zum Einkaufen. Ein neobarocker Turm, frisch geweißt und in Ochsblutrot gefasst:
Das Museum für Gegenwartskunst Siegen ist ein ehemaliges Telegrafenamt. Vor 1900
passte es sich an das Untere Schloss an. Der Mumseumseingang öffnet seine
Glastür im Kubusanbau von J. P. Kleyhus & Kleyhus, bekannt für musealen Umbau
historischer Nutzbauten in Kulturhüllen - in ihrem Berliner Hamburger Bahnhof
reihen sich in weißen Hallen die Pop-Art-Briefmarken der Nationalgalerie.

In der Siegener Museumsstirn mutiert ein großer Videoschirm den internationalen
weißen Ausstellungskubus für Kunst in die Black Box der virtuellen Bildmedien.
Nicht der Baukörper spricht für sich, sondern sein laufendes Logo für ihn. Der
Dialog zwischen alten und neuen Bildsprachen ist Museumsprogramm: Museumsbau,
Umbau und Präsentationskonzept nehmen der Kunst die Orte, die sie auch virtuell
braucht. Die Kunst kann hier den Ausstellungsort nicht als ästhetischen Einstieg
ins Große und Ganze feiern, wie sie es dreißig Jahre getan hat. Mediale
Ortlosigkeit steht im Dialog mit einer Malerei auf gesellschaftlich isolierter
Leinwand, mit Fotos in Wechselrahmen. Fast alle Fenster des Gebäudes sind mit
weißer Gaze dichtgemacht.

Auf dem ersten Stock wusste ich bald nicht mehr, wo im Gebäude ich war. Ob K&K
meinen, dass das von ihnen entworfene, internationale Klischee vom weißen Kubus
in der 110.000-Einwohner-Stadt im Grün zwischen Köln, Bonn und Frankfurt die
fremde Kunst zum Sprechen bringt? Der anheimelnde Holzboden mag das
Selbstwertgefühl der Besucher ansprechen, die ausgestellte Kunst aber entstand
auf Fabrikböden der Industrieepoche.

Es sind diese Industriespuren, die das Flair der nur gesäuberten Kunstfabriken
in Europa und den USA ausmachen. Ein von Gordon Matta-Clark aus einem kleinen
altmodisch klassizistischen New Yorker Abrisshaus ausgesägtes rotes Fassadenteil
verliert auf dem Siegener Parkett seine Herkunft. Ist das die Hoffnung auf einen
Ankauf wert?

Frau Lambrecht-Schadeberg, Brauereibesitzerin, stiftete 1957 den Rubens-Preis
für die Stadt, um zentrale Künstlerpersönlichkeiten auszuzeichnen und um zu
Hause in der großen kleinen Kunstwelt zu leben. Der Name des in Siegen geborenen
Antwerpener Malerfürsten brachte den USA-Römer und Intimisten Cy Twombly nach
Siegen. Preisgekrönte Kunst ist ständig im Neubau zu sehen.

Twomblys zeichnend und schreibend ihre Atmosphäre beobachtende, fabulierende
Malerei riskiert seit den 60er- und 70er-Jahren Sein oder nicht Sein - wie in
Deutschland Emil Schumachers still dramatisch in Farben glühende und schwarz
einschneidende Malgesten seit dem Krieg. Beide im Saal zu sehen, in den die
Fensterwand das Tageslicht am Schlossplatz gefiltert streut, ist eine Wohltat.
Das weite Herz der Sammlerin vereinbart Geigers fluoreszierende Geometrien
wiederum mit Lucian Freuds Fotografen- und Malerfreude an Rubensfrauen. Morandis
Stilllebenarchitektur sowie Bacons sich entblößende Selbstdarstellung ziehen
sich in Stellwandkabinette ohne räumliches Licht zurück, in dem man ihr
Innenleben erkennen könnte.

Gründungsdirektor Klaus Bussmann vom Landesmuseum Münster hat auf der
persönlichen Kunstliebe der Sammlerin ein Ausstellungshaus aufgebaut, Leihgaben
lebender und toter Gegenwartskünstler eingewoben. Den zukunftsgewissen
Kunstmediendialog unterhalten die Stadt und der Landschaftsverband
Westfalen-Lippe. Ein Museum für Gegenwartskunst hat das Land noch nicht. Deshalb
heißt das, was von der Kuratorin Barbara Engelbach demnächst dynamisiert werden
soll, eben so. Die Universität Siegen kooperiert. Professor Ritter nutzt das
Museum für den Medienschwerpunkt im Studium der Kunstwissenschaft als Praxis der
Produktions- und Rezeptionsästhetik. Ohne gute Konditionen für Sinne und
Emotionen fehlt dem Begreifen aber der Resonanzkörper, in dem intuitiv richtige
Gedanken anklingen können.

Die Fotoabteilung leiten Otto Sanders Porträts von Menschen vor dem Krieg ein.
Ihre Gesichter, Haltung und Kleidung orten sie gesellschaftlich. Auf
Glückwunschkarten begleiten Sinnsprüche die Menschen. Gern würde ich sie im Buch
anschauen und lesen, anstatt Rahmen und Vitrinen zu absolvieren. Danach zwei
große Räume für Hilla und Bernd Becher: Die beiden aus dem Siegerland zeigen
Siegerländer Fachwerkhäuser, ihre schwarzweißen, typisierenden Fotoserien.
Bestanden sie auf der Schließung der Fenster, um die Verwechslung ihres
frontalen Architekturfoto-Minimalismus mit den Originalen auf dem Lande zu
verhüten? Kontrollierte Luxwerte konservieren die Reproduktionskunst - das
wechselnde Tageslicht gibt lebendige Einblicke in lebendige Bilder.

Geschlossene Museumsatmosphäre wollte Thomas Struth für seine
Dschungelparadiese. Der Städter fotografiert den Wind im Baumgrün der Tropen.
Weil er keinen täglichen Baum hat, will er seine Illusion durch keine Stadt
stören lassen?

Gut wirken dagegen der historistische Fensterschwung und der gefilterte Blick
auf die Stadt für eine Plastik des Ideekunstpioniers Sol Lewitt. Seine
Modulstruktur konjugiert die Grammatik des weißen, geschlossenen und offenen
Kubus auf weiß quadriertem grauem Grundplan: als Liebe zur absoluten Stadt. Auf
den Wänden fast unsichtbare Konzeptkunst. Carl Andres Satz-Diagramme zur
Kopfzeile "MUYBRIDGE" sind auf der Heftseite zu entschlüsseln, funktionieren
aber eben nicht wie seine Quadratteppiche aus Ziegelsteinen oder Metallplatten,
die den weißen Kubus orten. Zitate aus dem Kunsthistorikerregister - ob
Phasenfotografie, Futurismus oder Serialität - überziehen Andres
Quadratsinnspiel für Muybridge.

Das Museum zitiert Kunsthorizonte der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, die
die Autonomie der modernen visuellen Kunstsprachen so anwenden, sodass kein
Bilderrahmen mehr Bildrahmen ist, sondern die konditionierende und
konditionierte Situation. Der formal-inhaltliche Kontext der Ausstellungskunst
sind Boden und Wände, Decken und Ausblicke aus der Kunstwelt in die Welt. Das
Verhältnis der Ausstellungskunst zum öffentlichen Raum entscheidet über die
Tragfähigkeit der Bildsprachen für das denkende Sehen und Bilddenken der Leute,
die im öffentlichen Bildraum so wie im eigenen wechselnden Blickfeld ihre Wege
im Bild wählen. Das Kulturanliegen: Resonanzen der Menschennatur auf die wieder
erkennbare Welt nutzen, um die ganze Welt in der offenen Situation des
Augenblicks anzusprechen. Materialismus mit Poesie verkörpert so Ideen, um sie,
wenn sie vor Augen stehen, von der Fantasie der anderen bewegen und erneuern zu
lassen.

Eine visuell-musikalische Methode machten daraus die Fluxus-Wahlverwandten Beuys
vom Niederrhein und Nam June Paik aus Korea. Paik, zur ersten Stunde im Kölner
WDR-Studio für elektronische Musik, orchestriert Fernsehen virtuos, um daraus
globale Meditationsfiguren zu gewinnen. In seinem Videogarten philosophiert mit
uns Cage, der Musiker der Stille. Der Medien-Zen: Eine Videokamera nimmt den
Denker von Rodin auf. Ein Monitor sendet den in die Hand gestützten Kopf. Das
laufende Bild macht das unsichtbare Denken präsent wie einst die Skulptur.

Beuys lädt gebrauchtes Material und Gerät, wie etwa ein fast verbrauchtes
Tischchen, mit malerisch-körperlicher Bewegtheit auf, macht es zum Aggregat und
zum Fonds für die Beziehung Mensch-Zivilisation und ihre anthropozentrische
Logik. Die umfassende Menschennatur stimmt die spezialisierte Zivilisation auf
sich ein. Beuys große Werke hüten derweil andere Museen. Hier wird ihre Kenntnis
vorausgesetzt. Ansonsten gilt: Siegen goes Metropolis, auch mit der
Prozesskunst. Hans Haacke machte anfangs Naturkreisläufe beobachtbar, so wie den
Kreislauf des Wassers, das sich in einem Plexiglaskasten erwärmt und abkühlt,
dampft und tropft. Aus einem dpa-Nachrichten-Gerät quillt dazu unkontrolliert
der Infopapierstreifen wie der Hirsebrei im Märchen. Das war im Kalten Krieg und
ist noch kühl zutreffende Kritik an Infopolitik.

Dan Grahams Architekturmodelle seiner transparenten Pavillons für Leute, die die
Welt gern als Zuschauer auf Distanz im rechten Winkel und im zweiten Augenblick
für sich ausbalancieren, haben allerdings keinen Sichtkontakt mit ihrer
Umgebung. Für den Künstler brauchbar, sind sie für andere isolierte Skulpturen,
neomodernistisch. Im historistischen Turm, der die zwei Museumsetagen verbindet,
begleitet Diana Thaters Filmprojektion die Wendeltreppe. Die Turmfenster tönen
das Höhenprofil von Siegen in der elektronischen Farbskala: dressierter
Pferdeauftrieb für den wilden Kino-Western. Wer tönt hier für wen?

Wenn Kippenberger mit der Kunstwelt "Lass Papa pennen" spielt, geht es nicht um
den Reiz des Verbotenen. Banale bunte Bildplastikkuchen sind mit Gartenzäunen
eingezäunt, wie Leidensstationen der in ihrem Selbstauftrag isolierten Kunst.
Das Siegener Museumsgebäude zelebriert den ernsten Jux in seiner sauberen Leere.
Franz West gönnt uns hinter einer anschwellenden Raumteiler-Raumkurve aus Gips
eine harte Liege aus Eisen und von da den Blick auf die Plakate seiner
Welttournee-Arbeit.

Mischa Kuball assoziiert nach dem Zufallsprinzip Projektionen wichtiger Männer
und Gebäude der Moderne. Glasscheiben vor der Wand brechen zwar die
Projektionsfläche, aber sie geben einem keinen Tipp, bis dahin übersehene
Inhalte auf anderen Gehirnpassagen zu erkennen. Dafür leuchtet globale Resonanz
auf das Licht der Kunst aus unserem Erkennen: Alles unter Dach und Fach?

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juni 2001

"Bonbons auf der Toilette";
Berlin Thunder scheint auf dem Weg ins Endspiel, aber Manager Michael Lang denkt
schon über die kommenden Jahre nach und will mit seinem Football-Team bald ins
Olympiastadion umziehen

AUTOR: THOMAS WINKLER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 22

LÄNGE: 714 words



HIGHLIGHT: Berlin Thunder scheint auf dem Weg ins Endspiel, aber Manager Michael
Lang denkt schon über
 die kommenden Jahre nach und will mit seinem Football-Team bald ins
Olympiastadion umziehen


taz: Herr Lang, wie lange dauerte am Samstag die Siegesfeier in Axel Kruse's
Sportsbar?

Michael Lang: Ich bin um halb drei gegangen.

Da war die Mannschaft noch am Feiern?

Die meisten waren da schon zu Hause. Nach dem Spiel bist du so bis zwölf, eins
aufgedreht, aber dann auch ziemlich kaputt.

Das Team hat es jetzt selbst in der Hand, das Endspiel zu erreichen. Wie
schätzen Sie die Chancen ein?

Ich glaube, der World Bowl ist noch nicht Thema. Das ist gefährlich. Wir haben
jetzt ein sehr schweres Spiel gegen Rhein Fire. Die haben ihre 34.000 Zuschauer
dieses Jahr in Düsseldorf, das gibt richtig viel Lärm, und die werden vor
heimischem Publikum ihre letzte Chance nutzen wollen.

Die NFL Europe ist dieses Jahr sehr ausgeglichen, nur die Barcelona Dragons
scheinen eine Klasse besser zu sein. Wie kann es bei vollkommen neu
zusammengewürfelten Teams passieren, dass eine Mannschaft so überlegen ist?

Damit konnte keiner rechnen. Der Trainer der Dragons, Jack Bicknell, wollte noch
im Trainingslager zum Beispiel Mike Green aussortieren, und jetzt ist der der
überragende Running Back der Liga. Das ganze Team war im Trainingscamp eine
Katastrophe, aber die haben es geschafft, das umzudrehen.

Am Samstag hatten Sie Pech mit dem Wetter, aber trotzdem: Thunder gewinnt, und
die Zuschauerzahlen wollen nicht steigen. Was läuft falsch?

Das mit den Zuschauerzahlen sehe ich nicht so. Man darf nicht erwarten, dass da
mehr kommen, nachdem wir in den ersten beiden Jahren jeweils Letzter in der Liga
waren. Gut, wir haben jetzt drei Heimspiele hintereinander gewonnen, aber man
muss den Berlinern erst mal zeigen, dass man guten Football spielt.

In Frankfurt kommen trotz nur einem Sieg in diesem Jahr mehr als 40.000 pro
Heimspiel.

Meines Erachtens nach ist Frankfurt ein Dorf. Alles, was da ein bisschen bunt
angemalt ist und rappelt und zischt, da gehen die Leute hin. Neben der
Eintracht, einem Eishockey- und einem Basketball-Team hast du in der Stadt
nichts. In unserer Stadt hast du Hertha, Alba, Eisbären, Capitals und noch 180
Erstliga- und Zweitliga-Teams.

Gibt es Überlegungen, das Konzept zu ändern?

Ja, ich würde noch mehr auf Entertainment setzen. Vielleicht noch eher ein
Konzert aus der Veranstaltung machen. Wir hatten mit Melanie Thornton, mit
Dario G, mit Right Said Fred eigentlich sehr gute Bands, die aber bisher nur ein
Lied in der Halbzeit oder vor dem Match gespielt haben. Ich würde die  Bands
vielleicht auch nach dem Spiel noch für fünf, sechs Lieder da behalten. Man kann
auch den Service im Stadion noch verbessern, und wenn es so Kleinigkeiten sind
wie Pfefferminzbonbons auf der Toilette. Und schließlich muss man darüber
nachdenken, ob man ins Olympiastadion umzieht.

Mit 10.000 Zuschauern im Olympiastadion wird das Event aber schnell zum
Trauerspiel.

Das glaube ich nicht. Mit 20.000 Zuschauern könnte man da schon Stimmung
reinkriegen. Wir würden die Gegentribüne nicht aufmachen und alles auf die
Haupttribüne konzentrieren.

Und wo sollen die 20.000 plötzlich herkommen?

Wir machen sehr viele Promotions in Charlottenburg, Steglitz und Wilmersdorf.
Bei diesen Werbeveranstaltungen haben wir festgestellt, dass die Leute sehr
gerne kommen würden, aber, so blöd das ist, die haben keinen Bock, in den Osten
zu fahren. Hauptgrund sind fehlende Parkplätze beim Jahn-Stadion.

Soll der Umzug bereits nächste Saison stattfinden?

Nein, 2002 ist das wohl nicht möglich, weil die Fußballsaison aufgrund der WM
nächsten Sommer kürzer ist und dann der Rasen im Olympiastadion schon früher
rausgenommen wird.

Könnte es sein, dass das Team in eine andere Stadt verlegt wird?

Nein. Am Samstag war Jim Connelly, der Präsident der NFL Europe, in Berlin und
wurde darauf auch angesprochen, aber er hat gesagt, dass dieser Standort eher
noch gestärkt werden soll.

Sollten nach drei Jahren nicht die Standorte überprüft werden?

Ich denke, dass dieser Standort jedes Jahr sehr gründlich überprüft wird, aber
dass wir mittlerweile großes Vertrauen genießen, gerade im Bereich Marketing.
Wir haben einen neuen Sponsor für die ganze Liga gewonnen und dadurch Geld
akquiriert, das von Berlin aus in alle sechs Teams fließt. Und was
Sponsoren-Einkommen angeht, sind wir eh die Nummer zwei in der Liga. Was wir
weniger an Eintritt einnehmen, wird ganz gut durch Sponsoren kompensiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juni 2001

Derridada und Lacancan sind nicht mehr;
Deconstructing Jürgen: Der Philosoph Jacques Derrida erhält in Frankfurt den
Theodor-W.-Adorno-Preis

AUTOR: RENÉ AGUIGAH

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 538 words



HIGHLIGHT: Deconstructing Jürgen: Der Philosoph Jacques Derrida erhält in
Frankfurt den Theodor-W.-Adorno-Preis


Die "Jungkonservativen", so klang das damals, "begründen einen unversöhnlichen
Antimodernismus". Sie feiern die dezentrierte Subjektivität "und brechen mit ihr
aus der modernen Welt aus". So sprach Jürgen Habermas vor mehr als zwanzig
Jahren. Gemeint waren die französischen Philosophen Jacques Derrida und Michel
Foucault: eine Art Exkommunikation der Franzosen aus der Gemeinde rechtgläubiger
Aufklärer, ausgesprochen 1980 in den steinernen Hallen der Frankfurter
Paulskirche.

Als Habermas den Bannfluch verlas, erhielt er den Adorno-Preis der Stadt
Frankfurt. Der damalige Händedruck zwischen dem linken Philosophen und dem
CDU-Oberbürgermeister Wallmann wurde auch als Zeichen der Versöhnung
wahrgenommen - in einer Stadt, in der die ideologischen Gräben nach 1968 tiefer
waren als anderswo. Am 22. September 2001, mehr als zwanzig Jahre nach Habermas,
wird Jacques Derrida den mit 100.000 Mark dotierten Adorno-Preis entgegennehmen.
"Für die Stadt Adornos und der Frankfurter Schule wird es eine große Ehre,
Jacques Derrida zur Überreichung des Preises willkommen zu heißen", so die
CDU-Oberbürgermeisterin Petra Roth. Man kann nicht umhin, die Auszeichnung als
Zeichen der Normalisierung wahrzunehmen - in einer Stadt, in der die
theoriepolitischen Gräben zwischen "Kritischer Theorie" und
"Poststrukturalismus" tiefer waren als anderswo. Gestritten haben die
Geisteswissenschaftler freilich an den Universitäten der ganzen Republik; jene
Formulierung, die die Aversion gegen die "Franzosentheorie" auf bezeichnendem
Niveau zusammenfasst, gelang einem Berliner Germanisten: alles "Lacancan und
Derridada".

Die Popkultur eignete sich, wenn schon nicht das Denken, so doch den Chic der
Postmoderne schneller an. "Im in Love with Derrida" hieß 1982 ein
programmatischer Song von Scritti Politti. Und Woody Allen verarbeitete, nachdem
er schon Freuds "Gesammelte Werke" popularisiert hatte, die Differenzphilosophie
in Filmen wie "Deconstructing Harry". Bedarf es markanterer Indizien, um die
Einschätzung zu bestätigen, es handele sich hier um einen der "bedeutendsten
Philosophen der Gegenwart" (Petra Roth)? Heute jedenfalls ist die Derrida-Schule
etabliert; der Dekonstruktivismus in den Humanwissenschaften besitzt seinen
eigenen Textkanon und strenge Lektüreregeln.

Wenn die philosophische Tätigkeit darin besteht, Begriffe zu erfinden, ist
Derrida eines der fleißigsten Mitglieder seiner Zunft. Phono-, Logo-, Phallo-
oder Phallogozentrismen lassen sich erst entziffern, seit Derrida die
philosophischen Klassiker einer grundlegenden Neu-Lektüre unterzog. Von Platon
bis Husserl, so seine Kritik, hat die Tradition den geschriebenen Buchstaben
zugunsten des gesprochenen Wortes abgewertet. Diese Kluft markiert Derrida mit
seinem zentralen Begriff der "différance" - im Unterschied zu "différence" - und
rehablitiert die Schrift. Die politische Relevanz seiner Arbeiten tritt
spätestens seit Beginn der Neunzigerjahre in Essays wie "Gesetzeskraft" deutlich
hervor.

Eine Woche nach der Preisverleihung an Derrida findet übrigens eine Konferenz
über Foucault statt, am Frankfurter Institut für Sozialforschung, mit echtem
wissenschaftlichen Staraufgebot. Ob das der Beginn einer neuen
deutsch-französischen Freundschaft ist?

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. May 2001

Bremerhaven - teures Pflaster;
"Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise

AUTOR: K.W.

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 232 words



HIGHLIGHT: ¦ "Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise


Die Zeitschrift Capital wird in ihrer Donnerstagsausgabe einen Vergleich der
Strom- und Gaspreise in 60 deutschen Städten veröffentlichen. Danach liegt
Bremerhaven, die Stromkosten einer vierköpfigen Durchschnittsfamlie gerechnet,
bundesweit an der Spitze der Kosten: 4.000 Kilowattstunden kosten dort 1.287
Mark.

Dieselbe Stromleis-tung kostet in Frankfurt nur 1.160 Mark, in Köln 1.142 Mark,
in der Stadt Bremen immerhin 1.270 Mark. Wenn man die Gas-Kos-ten für die
Heizung betrachtet - angenommen wurde in der Modellrechnung ein Verbrauch von
25.000 Kilowattstunden - sieht die Lage für Bremerhaven etwas besser aus, die
Bremerhavener Modellfamilie liegt auf Platz 26, also gut in der Mitte. Bremer
Durchschnittsfamilien kommen unter dem Strich besser weg, Bremens swg-Enordia
kommt auf der Liste der Energieversorger auf Platz 12.

"Den Strom in Bremer Kraftwerken zu erzeugen ist eben teurer als Atomstrom zu
kaufen", argumentiert die Sprecherin der swb-Enordia, Angela Dittmer. Auch sei
die "Konzessionsabgabe", die Stromversorger an die Stadtkasse für das Recht
zahlen, Leitungen zu legen, in Großstädten höher.

Dies erklärt allerdings nicht die höheren Preise in Bremerhaven. Die dortigen
Stadtwerke haben eine geringere Konzessionsabgabe als in Bremen und kaufen den
Strom von der EWE, "liefern" also auch den - über staatliche Forschungsmittel
anderweitig subventionierten - Atomstrom.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2001

Bremerhaven - teures Pflaster;
"Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise

AUTOR: K.W.

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 232 words



HIGHLIGHT: ¦ "Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise


Die Zeitschrift Capital wird in ihrer Donnerstagsausgabe einen Vergleich der
Strom- und Gaspreise in 60 deutschen Städten veröffentlichen. Danach liegt
Bremerhaven, die Stromkosten einer vierköpfigen Durchschnittsfamlie gerechnet,
bundesweit an der Spitze der Kosten: 4.000 Kilowattstunden kosten dort 1.287
Mark.

Dieselbe Stromleis-tung kostet in Frankfurt nur 1.160 Mark, in Köln 1.142 Mark,
in der Stadt Bremen immerhin 1.270 Mark. Wenn man die Gas-Kos-ten für die
Heizung betrachtet - angenommen wurde in der Modellrechnung ein Verbrauch von
25.000 Kilowattstunden - sieht die Lage für Bremerhaven etwas besser aus, die
Bremerhavener Modellfamilie liegt auf Platz 26, also gut in der Mitte. Bremer
Durchschnittsfamilien kommen unter dem Strich besser weg, Bremens swg-Enordia
kommt auf der Liste der Energieversorger auf Platz 12.

"Den Strom in Bremer Kraftwerken zu erzeugen ist eben teurer als Atomstrom zu
kaufen", argumentiert die Sprecherin der swb-Enordia, Angela Dittmer. Auch sei
die "Konzessionsabgabe", die Stromversorger an die Stadtkasse für das Recht
zahlen, Leitungen zu legen, in Großstädten höher.

Dies erklärt allerdings nicht die höheren Preise in Bremerhaven. Die dortigen
Stadtwerke haben eine geringere Konzessionsabgabe als in Bremen und kaufen den
Strom von der EWE, "liefern" also auch den - über staatliche Forschungsmittel
anderweitig subventionierten - Atomstrom.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. May 2001

Kerosin und Lärm für die Everglades;
In Frankfurt kämpfen die Flughafenbetreiber für eine neue Startbahn. Und in
Florida wollen sie zwischen zwei Nationalparks einen ganz neuen Airport bauen.
Ein US-Bezirksgericht verhindert jetzt freilich die schnelle Realisierung des
Plans

AUTOR: THOMAS KLEIN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 581 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt kämpfen die Flughafenbetreiber für eine neue Startbahn.
Und in Florida wollen sie zwischen zwei Nationalparks einen ganz neuen Airport
bauen. Ein US-Bezirksgericht verhindert jetzt freilich die schnelle Realisierung
des Plans


Der Betreiber des Frankfurter Rhein-Main-Flughafens, die Fraport AG, hat
Erfahrung mit Öko-Protesten. Ihre Pläne zum Bau einer vierten Piste werden von
einem Bündnis aus über 60 Bürgeninitiativen bekämpft. Nun beteiligt sich die
Fraport, die dem Bund, dem Land Hessen und der Stadt Frankfurt gehört, an einem
Projekt im US-Bundesstaat Florida, das ebenfalls laute Kritik von
Umweltschützern auf sich zieht: dem Aufbau eines Großflughafens zwischen zwei
Naturschutzgebieten. Die umstrittenen Planungen hat ein US-Gericht Anfang Mai
erst einmal auf Eis gelegt.

Möglich wurden die Pläne durch den Hurrikan "Andrew" 1992, der den Homestead
Airport der US-Luftwaffe 30 Meilen südlich von Miami zerstörte. Der Flughafen
war ein wichtiger strategischer Ausgangspunkt bei der Invasion in der
Schweinebucht auf Kuba und bei der Besetzung von Grenada. Statt des
Wiederaufbaus favorisiert die Air Force nach einer Umweltverträglichkeitsstudie
eine gemischte Nutzung der Fläche als Wohn- und Gewerbegebiet. Die Nähe zu zwei
großen Naturschutz- und Erholungsgebieten sei ein gewichtiger Grund, in dem
Gebiet keinen Flughafen mehr zu betreiben.

Das sehen die Investoren, Immobilien-Makler aus Miami, anders. Sie wollen dort
einen zweiten internationalen Airport für die Florida-Metropole bauen. Die
Investoren sind überwiegend Exilkubaner, die auf die Unterstützung von Jeb Bush
zählen. Der Bruder von Präsident George Bush ist Gouverneur von Florida.
Tatsächlich liegt der vom Hurrikan zerstörte Airport unmittelbar an den
Everglades, die von den UN als "World Heritage Site", als Naturschutzgebiet der
höchsten Schutzstufe, ausgewiesen sind. Auf der anderen Seite liegt der
Biscayne-Nationalpark, eine Küstenregion mit zahlreichen Inseln und seltener
Flora und Fauna. Die Region lebt vom Fremdenverkehr, jeder zweite Besucher des
Parks kommt nach Angaben von US-Umweltgruppen aus Deutschland.

Fraport-Sprecher Wolfgang Schwalm bestätigte der taz, man sei mit zwei Prozent
bei der US-amerikanischen Projektgesellschaft eingestiegen. Da es sich um die
Umwandlung einer ehemals militärisch genutzten Fläche in eine zivile handele,
könne er die Einwände nicht verstehen. "Es handelt sich bei dem Airport ja nicht
um ein Stück unberührter Natur", so Schwalm. Geplant sei schließlich ein Airport
"für den Ferienflugverkehr".

30.000 Arbeitsplätze sollen am Homestead Airport entstehen, meinen die
Entwicklungsgesellschaft und Kreisverwaltung. Umweltschützer weisen aber darauf
hin, dass die Arbeitslosigkeit in der Region nach der Stilllegung des
Militärflugbetriebes keineswegs gestiegen ist und die Region als wirtschaftlich
stabil gilt. "Es drängen sich Parallelen zu der Argumentation auf, mit der in
Frankfurt der Flughafenausbau durchgedrückt werden soll", heißt es vom Bündnis
der BIs im Rhein-Main-Gebiet. "Lärm und Abgase werden als vernachlässigbare
Faktoren dargestellt und der Allgemeinheit zugemutet. Die Gewinne fließen mit
Unterstützung der Politiker in die Taschen mächtiger Interessengruppen."

Inzwischen hat ein Urteil den Plänen der Investorengruppe einen Dämpfer
verpasst. Das zuständige Bezirksgericht verweigerte am 9. Mai einen Beschluss,
um die Planungen für das Projekt schnell beginnen zu lassen.  Jonathan Ullman
von der US-Umweltorganisation Sierra Club kommentiert das Urteil erfreut: "Ein
Flughafen mit täglich 600 Flügen über die Everglades ist eine Horrorvorstellung.
Jetzt sind die Chancen gestiegen, dass mit dem Homestead-Gelände nichts
passiert, was die Nationalparks bedroht."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. May 2001

Der Flughafen geht an die Börse;
Die Aktien der Frankfurter Fraport AG werden am 11. Juni erstmals gehandelt.
Kursentwicklung und Gewinn für die Anleger hängen nicht zuletzt vom Bau einer
vierten Start- und Landebahn am überlasteten Airport ab

AUTOR: KK

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 314 words



HIGHLIGHT: Die Aktien der Frankfurter Fraport AG werden am 11. Juni erstmals
gehandelt. Kursentwicklung und Gewinn für die Anleger hängen nicht zuletzt vom
Bau einer vierten Start- und Landebahn am überlasteten Airport ab


FRANKFURT/BERLIN  - Was für die Deutsche Bahn noch als Fernziel gilt, wird bei
der Flughafengesellschaft Fraport bald Wirklichkeit: der Börsengang. Zu einem
Preis zwischen 39 und 46,7 Euro will Fraport rund 23 Millionen Stückaktien an
der Börse verkaufen.

Die Zeichnungsfrist beginnt am 28. Mai und endet voraussichtlich am 7. Juni.
Erster Handelstag soll der 11. Juni sein.

Die Aktie soll breit gestreut werden; vor allem Mitarbeiter und Privatanleger
aus der Region sollen zum Zuge kommen. Für Käufer aus der Rhein-Main-Region ist
bei einer zu erwarteten Überzeichnung eine bevorrechtigte Zuteilung vorgesehen.
Damit will Fraport die "enge Verbundenheit" mit dem Umland dokumentieren. Der
Vorstandsvorsitzende Wilhelm Bender sagte, dies sei gerade wegen des geplanten
Ausbaus wichtig.

Ein heikles Thema: Denn vor allem vom Ausbau des Flughafens hängt es ab, ob der
Börsengang gelingt. Die Drehscheibe Frankfurt ist heute schon überlastet und
muss Fluglinien an andere Flughäfen abweisen. Doch die Erweiterung des
Start-und-Landebahn-Systems ist umstritten. Zahlreiche Bürgerinitativen und
Umweltverbinde versuchen, die Pläne zu verhindern. Noch steuert das
Stammgeschäft in Frankfurt 90 Prozent des Umsatzes und fast den gesamten Gewinn
bei, der im letzten Jahr immerhin 129 Millionen Euro betrug. Doch Fraport
expandiert ins Ausland. In einigen EU-Staaten erwarb der Konzern bereits
Mangamentverträge und Finanzbeteiligungen.

Die Mehrheit am Unternehmen halten weiterhin der Bund mit 18 Prozent der Anteile
sowie die Stadt Frankfurt und das Land Hessen mit zusammen 51 Prozent. Das
missfällt einerseits vielen Börsianern, die eine zu starke politische
Einflussnahme befürchten. Etwa beim Nachtflugverbot: Das ist aus
Shareholder-Sicht umsatzmindernd und damit schlecht, für das Politiker-Image des
Ministerpräsidenten Roland Koch, der auch Aufsichtsrat bei Fraport ist, hingegen
gut.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2001

Kerosin und Lärm für die Everglades;
In Frankfurt kämpfen die Flughafenbetreiber für eine neue Startbahn. Und in
Florida wollen sie zwischen zwei Nationalparks einen ganz neuen Airport bauen.
Ein US-Bezirksgericht verhindert jetzt freilich die schnelle Realisierung des
Plans

AUTOR: THOMAS KLEIN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 581 words



HIGHLIGHT: In Frankfurt kämpfen die Flughafenbetreiber für eine neue Startbahn.
Und in Florida wollen sie zwischen zwei Nationalparks einen ganz neuen Airport
bauen. Ein US-Bezirksgericht verhindert jetzt freilich die schnelle Realisierung
des Plans


Der Betreiber des Frankfurter Rhein-Main-Flughafens, die Fraport AG, hat
Erfahrung mit Öko-Protesten. Ihre Pläne zum Bau einer vierten Piste werden von
einem Bündnis aus über 60 Bürgeninitiativen bekämpft. Nun beteiligt sich die
Fraport, die dem Bund, dem Land Hessen und der Stadt Frankfurt gehört, an einem
Projekt im US-Bundesstaat Florida, das ebenfalls laute Kritik von
Umweltschützern auf sich zieht: dem Aufbau eines Großflughafens zwischen zwei
Naturschutzgebieten. Die umstrittenen Planungen hat ein US-Gericht Anfang Mai
erst einmal auf Eis gelegt.

Möglich wurden die Pläne durch den Hurrikan "Andrew" 1992, der den Homestead
Airport der US-Luftwaffe 30 Meilen südlich von Miami zerstörte. Der Flughafen
war ein wichtiger strategischer Ausgangspunkt bei der Invasion in der
Schweinebucht auf Kuba und bei der Besetzung von Grenada. Statt des
Wiederaufbaus favorisiert die Air Force nach einer Umweltverträglichkeitsstudie
eine gemischte Nutzung der Fläche als Wohn- und Gewerbegebiet. Die Nähe zu zwei
großen Naturschutz- und Erholungsgebieten sei ein gewichtiger Grund, in dem
Gebiet keinen Flughafen mehr zu betreiben.

Das sehen die Investoren, Immobilien-Makler aus Miami, anders. Sie wollen dort
einen zweiten internationalen Airport für die Florida-Metropole bauen. Die
Investoren sind überwiegend Exilkubaner, die auf die Unterstützung von Jeb Bush
zählen. Der Bruder von Präsident George Bush ist Gouverneur von Florida.
Tatsächlich liegt der vom Hurrikan zerstörte Airport unmittelbar an den
Everglades, die von den UN als "World Heritage Site", als Naturschutzgebiet der
höchsten Schutzstufe, ausgewiesen sind. Auf der anderen Seite liegt der
Biscayne-Nationalpark, eine Küstenregion mit zahlreichen Inseln und seltener
Flora und Fauna. Die Region lebt vom Fremdenverkehr, jeder zweite Besucher des
Parks kommt nach Angaben von US-Umweltgruppen aus Deutschland.

Fraport-Sprecher Wolfgang Schwalm bestätigte der taz, man sei mit zwei Prozent
bei der US-amerikanischen Projektgesellschaft eingestiegen. Da es sich um die
Umwandlung einer ehemals militärisch genutzten Fläche in eine zivile handele,
könne er die Einwände nicht verstehen. "Es handelt sich bei dem Airport ja nicht
um ein Stück unberührter Natur", so Schwalm. Geplant sei schließlich ein Airport
"für den Ferienflugverkehr".

30.000 Arbeitsplätze sollen am Homestead Airport entstehen, meinen die
Entwicklungsgesellschaft und Kreisverwaltung. Umweltschützer weisen aber darauf
hin, dass die Arbeitslosigkeit in der Region nach der Stilllegung des
Militärflugbetriebes keineswegs gestiegen ist und die Region als wirtschaftlich
stabil gilt. "Es drängen sich Parallelen zu der Argumentation auf, mit der in
Frankfurt der Flughafenausbau durchgedrückt werden soll", heißt es vom Bündnis
der BIs im Rhein-Main-Gebiet. "Lärm und Abgase werden als vernachlässigbare
Faktoren dargestellt und der Allgemeinheit zugemutet. Die Gewinne fließen mit
Unterstützung der Politiker in die Taschen mächtiger Interessengruppen."

Inzwischen hat ein Urteil den Plänen der Investorengruppe einen Dämpfer
verpasst. Das zuständige Bezirksgericht verweigerte am 9. Mai einen Beschluss,
um die Planungen für das Projekt schnell beginnen zu lassen.  Jonathan Ullman
von der US-Umweltorganisation Sierra Club kommentiert das Urteil erfreut: "Ein
Flughafen mit täglich 600 Flügen über die Everglades ist eine Horrorvorstellung.
Jetzt sind die Chancen gestiegen, dass mit dem Homestead-Gelände nichts
passiert, was die Nationalparks bedroht."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2001

Der Flughafen geht an die Börse;
Die Aktien der Frankfurter Fraport AG werden am 11. Juni erstmals gehandelt.
Kursentwicklung und Gewinn für die Anleger hängen nicht zuletzt vom Bau einer
vierten Start- und Landebahn am überlasteten Airport ab

AUTOR: KK

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 314 words



HIGHLIGHT: Die Aktien der Frankfurter Fraport AG werden am 11. Juni erstmals
gehandelt. Kursentwicklung und Gewinn für die Anleger hängen nicht zuletzt vom
Bau einer vierten Start- und Landebahn am überlasteten Airport ab


FRANKFURT/BERLIN  - Was für die Deutsche Bahn noch als Fernziel gilt, wird bei
der Flughafengesellschaft Fraport bald Wirklichkeit: der Börsengang. Zu einem
Preis zwischen 39 und 46,7 Euro will Fraport rund 23 Millionen Stückaktien an
der Börse verkaufen.

Die Zeichnungsfrist beginnt am 28. Mai und endet voraussichtlich am 7. Juni.
Erster Handelstag soll der 11. Juni sein.

Die Aktie soll breit gestreut werden; vor allem Mitarbeiter und Privatanleger
aus der Region sollen zum Zuge kommen. Für Käufer aus der Rhein-Main-Region ist
bei einer zu erwarteten Überzeichnung eine bevorrechtigte Zuteilung vorgesehen.
Damit will Fraport die "enge Verbundenheit" mit dem Umland dokumentieren. Der
Vorstandsvorsitzende Wilhelm Bender sagte, dies sei gerade wegen des geplanten
Ausbaus wichtig.

Ein heikles Thema: Denn vor allem vom Ausbau des Flughafens hängt es ab, ob der
Börsengang gelingt. Die Drehscheibe Frankfurt ist heute schon überlastet und
muss Fluglinien an andere Flughäfen abweisen. Doch die Erweiterung des
Start-und-Landebahn-Systems ist umstritten. Zahlreiche Bürgerinitativen und
Umweltverbinde versuchen, die Pläne zu verhindern. Noch steuert das
Stammgeschäft in Frankfurt 90 Prozent des Umsatzes und fast den gesamten Gewinn
bei, der im letzten Jahr immerhin 129 Millionen Euro betrug. Doch Fraport
expandiert ins Ausland. In einigen EU-Staaten erwarb der Konzern bereits
Mangamentverträge und Finanzbeteiligungen.

Die Mehrheit am Unternehmen halten weiterhin der Bund mit 18 Prozent der Anteile
sowie die Stadt Frankfurt und das Land Hessen mit zusammen 51 Prozent. Das
missfällt einerseits vielen Börsianern, die eine zu starke politische
Einflussnahme befürchten. Etwa beim Nachtflugverbot: Das ist aus
Shareholder-Sicht umsatzmindernd und damit schlecht, für das Politiker-Image des
Ministerpräsidenten Roland Koch, der auch Aufsichtsrat bei Fraport ist, hingegen
gut.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2001

Zu viele Tote, zu wenig Reformen;
drogenbericht 2000

AUTOR: MANFRED KRIENER

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 392 words


Die Tonlage des "Sucht- und Drogenberichts" hat sich in den letzten Jahren
deutlich verändert. Die Sirene ist einer nüchternen Bestandsaufnahme gewichen.
Tabak und Alkohol bekommen mehr Aufmerksamkeit, und der Polizeiknüppel als
Schreibhilfe hat ausgedient. Man spürt zwischen den Zeilen, dass es gelungen ist
- da hat die Drogenbeauftragte Caspers-Merk Recht -, bestimmte Suchthilfen nicht
mehr nur zu verteufeln und die ideologischen Grabenkämpfe deutlich abzumildern.
Das alles ist erfreulich.

Dennoch: Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, eine echte Wende zu
erreichen und die Zahl der Drogentoten endlich zu senken. Die Bilanz ist
enttäuschend, der neue Anstieg der Todeszahlen deprimierend. Nicht nur
Arbeitslosenziffer und Wachstumsprozente, auch die Drogentoten bleiben eine
Herausforderung, an der sich Rot-Grün messen lassen muss.

Die meisten Junkies (fast 80 Prozent) sind in Privaträumen gestorben, vertrieben
aus Park und Bahnhofsklo. Erinnern wir uns: Noch nie ist in Deutschland ein
Drogengebraucher in einem Druckraum gestorben. Aber noch immer haben nur wenige
Städte solche Räume. Dort wo es sie gibt, in Hamburg, Hannover, Frankfurt,
Saarbrücken, sterben auffällig weniger Süchtige. Ausgerechnet in Berlin, der
Hauptstadt der Drogentoten, gibt es jedoch keine Druckräume. Dafür sorgt
Innensenator Eckart Werthebach, einer der letzten Drogenkrieger alten Schlages.

1992/93 wurde der Drogentod in einer Studie untersucht, viele Empfehlungen
folgten. Doch kaum etwas davon wurde politisch umgesetzt. Wo bleiben
systematische Schulungsangebote in erster Hilfe, wo die Ausgabe von Naloxon, das
bei einer Überdosierung einen Junkie zurückholen kann? Die meisten Junkies sind
nicht allein gestorben. Und ihr Tod kam langsam, wie ein tiefer Schlaf. Eine
Intervention hätte helfen können.

Auch das Modellprojekt der kontrollierten Heroinabgabe in sieben Städten kommt
nur langsam voran, muss durch Ethikkommissionen und wissenschaftliche
Begleitforschung geschleppt werden. Warum geht das so unendlich zäh?
Schließlich: Die lebensgefährliche Situation für Haftentlassene und
Therapieabbrecher muss angegangen werden. Gerade der erste Schuss nach Knast
oder Therapie ist häufig der letzte. Noch immer gibt es keine Programme für
diese Leute. Wir brauchen nicht nur die Agrarwende. Auch in der Drogenpolitik
warten wir noch auf den Durchbruch.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2001

Zu viele Tote, zu wenig Reformen;
  drogenbericht 2000

BYLINE: MANFRED KRIENER

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 407 words


Die Tonlage des "Sucht- und Drogenberichts" hat sich in den letzten Jahren
deutlich veraendert. Die Sirene ist einer nuechternen Bestandsaufnahme gewichen.
Tabak und Alkohol bekommen mehr Aufmerksamkeit, und der Polizeiknueppel als
Schreibhilfe hat ausgedient. Man spuert zwischen den Zeilen, dass es gelungen
ist - da hat die Drogenbeauftragte Caspers-Merk Recht -, bestimmte Suchthilfen
nicht mehr nur zu verteufeln und die ideologischen Grabenkaempfe deutlich
abzumildern. Das alles ist erfreulich.

Kommentar von MANFRED KRIENER

Dennoch: Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, eine echte Wende zu
erreichen und die Zahl der Drogentoten endlich zu senken. Die Bilanz ist
enttaeuschend, der neue Anstieg der Todeszahlen deprimierend. Nicht nur
Arbeitslosenziffer und Wachstumsprozente, auch die Drogentoten bleiben eine
Herausforderung, an der sich Rot-Gruen messen lassen muss.

Die meisten Junkies (fast 80 Prozent) sind in Privatraeumen gestorben,
vertrieben aus Park und Bahnhofsklo. Erinnern wir uns: Noch nie ist in
Deutschland ein Drogengebraucher in einem Druckraum gestorben. Aber noch immer
haben nur wenige Staedte solche Raeume. Dort wo es sie gibt, in Hamburg,
Hannover, Frankfurt, Saarbruecken, sterben auffaellig weniger Suechtige.
Ausgerechnet in Berlin, der Hauptstadt der Drogentoten, gibt es jedoch keine
Druckraeume. Dafuer sorgt Innensenator Eckart Werthebach, einer der letzten
Drogenkrieger alten Schlages.

1992/93 wurde der Drogentod in einer Studie untersucht, viele Empfehlungen
folgten. Doch kaum etwas davon wurde politisch umgesetzt. Wo bleiben
systematische Schulungsangebote in erster Hilfe, wo die Ausgabe von Naloxon, das
bei einer Ueberdosierung einen Junkie zurueckholen kann? Die meisten Junkies
sind nicht allein gestorben. Und ihr Tod kam langsam, wie ein tiefer Schlaf.
Eine Intervention haette helfen koennen.

Auch das Modellprojekt der kontrollierten Heroinabgabe in sieben Staedten kommt
nur langsam voran, muss durch Ethikkommissionen und wissenschaftliche
Begleitforschung geschleppt werden. Warum geht das so unendlich zaeh?
Schliesslich: Die lebensgefaehrliche Situation fuer Haftentlassene und
Therapieabbrecher muss angegangen werden. Gerade der erste Schuss nach Knast
oder Therapie ist haeufig der letzte. Noch immer gibt es keine Programme fuer
diese Leute. Wir brauchen nicht nur die Agrarwende. Auch in der Drogenpolitik
warten wir noch auf den Durchbruch.

LOAD-DATE: April 26, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. April 2001

Frankfurt verteilt seinen Fluglärm;
Ab Donnerstag fliegt ein Teil der Flugzeuge auf neuen Routen den
Rhein-Main-Flughafen an: Dann müssen auch die Bewohner in Taunus und Rheingau
sowie in Mainz und Wiesbaden unterm Fluglärm leiden. Mehrere Gemeinden klagen
dagegen

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 7

LÄNGE: 407 words



HIGHLIGHT: Ab Donnerstag fliegt ein Teil der Flugzeuge auf neuen Routen den
Rhein-Main-Flughafen an: Dann müssen auch die Bewohner in Taunus und Rheingau
sowie in Mainz und Wiesbaden unterm Fluglärm leiden. Mehrere Gemeinden klagen
dagegen


Über allen Wipfeln soll Ruh sein. Über den Gipfeln auch. Und in den Tälern
sowieso. Rund 100 Menschen kämpften sich am Ostersonntag mit Transparenten durch
Eisregen und Schnee hoch zum Großen Feldberg, der mit 880 Metern höchsten
Erhebung im Taunus. Eingehüllt in Nebelschwaden, protestierten sie dort ganz
allgemein gegen den geplanten Ausbau des Rhein-Main-Flughafens bei Frankfurt.
Und speziell gegen die am Donnerstag dieser Wochen in Kraft tretende Stufe III
der so genannten Luftraumstrukturänderung.

Die An- und Abflugrouten für den Airport am Himmel über Hessen und
Rheinland-Pfalz werden nämlich geändert, sehr zum Leidwesen der Menschen in den
bislang von Fluglärm kaum belasteten Regionen im Nordosten und Osten Frankfurts:
in den Naherholungsgebieten Taunus und Rheingau und den Landeshauptstädten
Wiesbaden und Mainz. Geringfügig entlastet - zmmindest bis zum Bau der geplanten
neuen Landebahn - werden dagegen die schon lange von Fluglärm geplagten Bürger
in den Kommunen im Süden Frankfurts, vor allem im Landkreis Groß-Gerau, in der
Stadt Offenbach und im Landkreis Offenbach.

Mehrere Gemeinden im Rheingau und im Taunus klagen vor dem Hessischen
Verwaltungsgerichtshof gegen die Änderung der An- und Abflugrouten. Auch die
Stadt Mainz hat juristische Schritte angekündigt. Die Demonstrierenden
jedenfalls - darunter viele Familien mit kleinen Kindern - hielten ihre
Transparente in den eisigen Wind auf dem Taunusgipfel: "Fluglärm macht krank."
Und: "Baut Hahn aus." Nach Auffassung auch von Mitgliedern der Bürgerinitiativen
gegen den Flughafenausbau würde nämlich der konsequente Ausbau des ehemaligen
US-Militärflughafens Hahn im Hunsrück, von dem aus schon heute Chartermaschinen
nach Mallorca starten, den Airport am Main entscheidend entlasten und eine neue
Landebahn im Wald bei Kelsterbach (Kreis Groß-Gerau) überflüssig machen.

Eine Neuordnung der Flugrouten halten aber die Fluglinien, wie zum Beispiel
Lufthansa, wegen des zunehmenden Luftverkehrs über Frankfurt längst für
überfällig. Die Verkehrsministerkonferenz der Europäischen Union hatte bereits
1993 diese Neuordnung der Lufträume überall in Europa beschlossen. Initiiert
wurde sie von der International Civil Aviation Organization (ICAO), der
internationalen Luftfahrtbehörde. Bei der Initiative geht es den Urhebern vor
allem darum, den Flugverkehr zu entflechten und so die Verspätungen drastisch
abzubauen. Außerdem ermöglichen die neuen Routen mehr Verkehr.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2001

Maersche gegen Bundeswehr

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 156 words


FRANKFURT/M epd Die diesjaehrigen Ostermaersche der Friedensbewegung haben
gestern mit Demonstrationen in mehreren Staedten begonnen. Nach Angaben des
Ostermarschbueros in Frankfurt/Main sind an diesem Wochenende Aktionen in rund
45 Orten geplant. Bis zu 10.000 Teilnehmer werden erwartet. Die Demos richten
sich in diesem Jahr gegen die Neuausrichtung der Bundeswehr. Der Aufbau von
Interventionskraeften fuehre zur weiteren Destabilisierung der Welt, heisst es
in einer Erklaerung des Ostermarschbueros. Nicht Auf- und Umruestung, sondern
Abruestung sei das "Gebot der Stunde". Zudem wenden sich die Ostermaersche gegen
das geplante US-Raketenabwehrsystem und Ruestungsexportgeschaefte. Weitere
Ostermaersche finden heute unter anderem in Augsburg, Braunschweig, Duesseldorf,
Koeln und Muenchen statt, am Sonntag in Bochum, Gelsenkirchen, Leipzig, am
Ostermontag in Berlin, Hamburg und Kassel. Infos: www.ostermarsch.de.

LOAD-DATE: April 13, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2001

"20 Minuten" um Jahr verschoben

AUTOR: FÜB/PAB

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 15

LÄNGE: 173 words


ZÜRICH/KÖLN - Der Schibsted Verlag verschiebt die bundesweite Expansion seiner
bisher nur in Köln erscheinenden Gratiszeitung 20 Minuten. Erst Anfang kommenden
Jahres wolle man in weiteren Städten starten, sagte der Vorstandsvorsitzende der
Züricher 20 Min Holding AG, Ekkehard Kuppel, gegenüber der taz.

Hintergrund sind die problematischen Marktbedingungen in der Bundesrepublik.
Schibsted sei "irrational und emotional von unseren Mitbewerbern angegriffen
worden", so Kuppel. Die deutschen Zeitungsverlage seien einem "überkommenen
Zeitungsmodell" verhaftet und hätten daher "wild auf den Eindringling aus dem
Ausland eingeschlagen". Der norwegische Verlag sei jedoch weiterhin "beseelt von
dem Gedanken, kostenlose Tageszeitungen bald in ganz Deutschland und in
europäischen Städten zu etablieren". Jetzt sollen Wege entwickelt werden, "wie
man den deutschen Markt knacken kann, ohne Geld aus dem Fenster zu werfen". Für
den Start im nächsten Jahr sind die Städte Hamburg, Berlin, Frankfurt, München,
Düsseldorf und Stuttgart anvisiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2001

"Habe keinen Stallgeruch" ;
Sylvia Schenk ist die erste Frau im Präsidentenamt beim Bund Deutscher
Radfahrer. Diegelernte Juristin aus Frankfurt am Main will auch beim
Anti-Doping-Kampf neue Akzente setzen

AUTOR: SEBASTIAN MOLL

RUBRIK: Leibesübungen; S. 17

LÄNGE: 946 words



HIGHLIGHT: Sylvia Schenk ist die erste Frau im Präsidentenamt beim Bund
Deutscher Radfahrer. Die
 gelernte Juristin aus Frankfurt am Main will auch beim Anti-Doping-Kampf neue
Akzente setzen


taz: Fahren Sie Rad, Frau Schenk?

Sylvia Schenk: Früher als Richterin bin ich im Sommer täglich sechs Kilometer
zur Arbeit und wieder nach Hause geradelt. Seit ich das Amt bei der Stadt
Frankfurt habe, sind es fünfzehn, das schaffe ich leider nur noch selten.

Seitdem Ihre Kandidatur für das Amt der BDR-Präsidentin im vergangenen Juni
feststand, haben Sie viele Radsportveranstaltungen besucht. Wie ist man Ihnen da
begegnet?

Mit einer Mischung aus Neugier und Skepsis. Einerseits verständliche Skepsis,
weil ich nicht vom Radsport komme und keinen Stallgeruch habe, andererseits
jedoch, weil ich eine Frau bin. Ich glaube aber, dass es mir gelungen ist, in
Gesprächen die Skepsis abzumildern. Die Leute haben gemerkt, dass ich ein Gespür
für die Themen und Probleme des Radsports habe.

Welchen Reiz wirkt Ihr neues Amt auf Sie aus?

Mir gefällt das Körperliche, das ich als Ausdauersportlerin gut nachvollziehen
kann, und gleichzeitig die taktische Finesse, vor allem im Straßensport. Zum
anderen finde ich, dass der Radsport alle wichtigen Themen des Sports insgesamt
in sich vereinigt. Doping zum Beispiel, aber auch andere zentrale Themen wie
Umwelt oder Verkehr. Und im Bereich Hallenradsport, Frauenradsport und
Breitensport gibt es auch noch viel zu tun.

Wo sehen Sie die Rolle des BDR im Wettkampfsport?

Wir haben im Radsport eine besondere Situation dadurch, dass wir einen so
ausgeprägten Profibereich haben. In der Leichtathletik ist einer, der gut ist
und Geld verdient, auch in der Nationalmannschaft, die Ziele des Verbandes
decken sich dort in vielen Punkten mit denen der Athleten. Im Radsport ist das
nicht zwingend so. Ich denke, dass sowohl wir als Verband als auch unsere
Bundestrainer da weitgehend koordinative Aufgaben haben. Olympia in Sydney hat
gezeigt, dass unser Konzept erfolgreich ist. Die Bundestrainer arbeiten eng mit
den gewachsenen Stützpunkten und Heimtrainern zusammen. Gleichzeitig müssen Sie
jedoch auch eng mit den Sportlichen Leitern der Profiteams zusammenarbeiten, wo
noch einmal ganz andere Interessen eine Rolle spielen.

Der BDR war neben den Kanuten der erfolgreichste Verband in Sydney. Die meisten
Medaillengewinner kamen aus dem Fördersystem der DDR oder den
Nachfolgeinstitutionen in den neuen Bundesländern. Sind diese Einrichtungen ein
Modell für den gesamten Radsport oder gar für den Sport insgesamt?

Da kann man nicht verallgemeinern. Wir fördern gewachsene und bewährte
Strukturen - und dazu gehören sicher auch die Schulen in Berlin, Cottbus und
Frankfurt (Oder). Ich finde auch, dass wir diese Einrichtungen nicht einseitig
durch die Westbrille sehen und pauschal verteufeln dürfen, wie das seit der
Wiedervereinigung immer wieder geschieht. Wir müssen andererseits aber auch
aufpassen, dass dort Fehler, die in der DDR gemacht wurden, nicht weitergemacht
werden.

Es werden immer mehr Stimmen laut, die beklagen, das Team Telekom sei zu
übermächtig und verhindere eine gesunde Konkurrenz.

Der Radsport in Deutschland stünde nicht da, wo er steht, wenn es Telekom nicht
gäbe. Auch die anderen Profimannschaften wären ohne Telekom nicht das, was sie
sind. Mit dem "Team Coast" gibt es zudem jetzt ja einen Konkurrenten. Und in den
GSII-Mannschaften wird auch gute Arbeit geleistet.

Sie haben angekündigt, den Frauen-Radsport speziell fördern zu wollen.

Es ist nach wie vor schwierig, junge Mädchen zum Radsport zu bringen. Sie
wachsen oft behütet auf, und die Eltern haben Ängste, sie mit einem Fahrrad in
den Verkehr zu schicken. Da gilt es, Ängste abzubauen und im Sektor
Verkehrspolitik aktiv zu werden. Zum anderen fehlt Radsportlerinnen die
Perspektive. Wir haben nur eine Profimannschaft in Deutschland - und die
Fahrerinnengehälter liegen dort weit unter denen der Männer. Dieser ganze
Bereich muss ausgeweitet werden. Auf jeden Fall können wir schon jetzt über
Hanka Kupfernagel als Vorbild und Zugpferd sehr froh sein. Sie ist nicht nur
erfolgreich, sondern hat auch noch eine sehr positive Ausstrahlung. Leider ist
es ja noch immer so, dass die Ausstrahlung und das Aussehen bei Frauen eine sehr
wichtige Rolle spielt.

Wo können Sie als Juristin beim Thema Doping neue Akzente setzen?

Das ist für mich eines der wichtigsten Themen überhaupt. Die Sportler nutzen
mittlerweile bis zum Letzten ihre Rechtsmittel aus. Der Leidtragende ist, wie
wir jetzt erleben müssen, der Sport. Bis ein Dieter Baumann vielleicht
irgendwann einmal endgültig gesperrt wird, hat der Deutsche
Leichtathletk-Verband einen finanziellen und einen Imageschaden genommen, der
nicht mehr reparabel ist. Es wird eine meiner ersten Amtshandlungen sein, die
sportjuristischen Strukturen eingehend zu prüfen und dahin zu wirken, das Risiko
von solchen Katastrophen zu minimieren.

Kann ein Verband allein überhaupt noch etwas ausrichten?

Nein, die Verbände sind juristisch und vor allem finanziell überfordert. Wir
müssen im Deutschen Sportbund und im Nationalen Olympischen Komitee
zusammenarbeiten und unsere Anstrengungen koordinieren. Und wir brauchen die
Hilfe der neu geschaffenen Nationalen Doping Agentur Nada.

Unternimmt der BDR genug gegen Doping?

Wir tun schon viel, aber uns sind da finanziell sehr enge Grenzen gesteckt. Wir
können das Kontrollsystem nicht mehr beliebig ausweiten - und für Forschung
haben wir kein Geld. Deshalb liegt mein Hauptaugenmerk auf der Überpüfung der
juristischen Strukturen, der Verfahrensprobleme.

Würde es helfen, wenn es in Deutschland, wie in Italien, einen Straftatbestand
des Sportbetrugs gäbe?

Für mich steht die Autonomie des Sport immer noch an erster Stelle, und ich
hoffe, dass wir das Problem innerhalb der Sportgerichtsbarkeit bewältigen
können. Ich bin noch nicht so weit, mehr Staat zu fordern.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 2. April 2001

"Habe keinen Stallgeruch"

BYLINE: SEBASTIAN MOLL

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 974 words

HIGHLIGHT: Sylvia Schenk ist die erste Frau im Praesidentenamt beim Bund
Deutscher Radfahrer. Diegelernte Juristin aus Frankfurt am Main will auch beim
Anti-Doping-Kampf neue Akzente setzen


Interview SEBASTIAN MOLL

taz: Fahren Sie Rad, Frau Schenk?

Sylvia Schenk: Frueher als Richterin bin ich im Sommer taeglich sechs Kilometer
zur Arbeit und wieder nach Hause geradelt. Seit ich das Amt bei der Stadt
Frankfurt habe, sind es fuenfzehn, das schaffe ich leider nur noch selten.

Seitdem Ihre Kandidatur fuer das Amt der BDR-Praesidentin im vergangenen Juni
feststand, haben Sie viele Radsportveranstaltungen besucht. Wie ist man Ihnen da
begegnet?

Mit einer Mischung aus Neugier und Skepsis. Einerseits verstaendliche Skepsis,
weil ich nicht vom Radsport komme und keinen Stallgeruch habe, andererseits
jedoch, weil ich eine Frau bin. Ich glaube aber, dass es mir gelungen ist, in
Gespraechen die Skepsis abzumildern. Die Leute haben gemerkt, dass ich ein
Gespuer fuer die Themen und Probleme des Radsports habe.

Welchen Reiz wirkt Ihr neues Amt auf Sie aus?

Mir gefaellt das Koerperliche, das ich als Ausdauersportlerin gut nachvollziehen
kann, und gleichzeitig die taktische Finesse, vor allem im Strassensport. Zum
anderen finde ich, dass der Radsport alle wichtigen Themen des Sports insgesamt
in sich vereinigt. Doping zum Beispiel, aber auch andere zentrale Themen wie
Umwelt oder Verkehr. Und im Bereich Hallenradsport, Frauenradsport und
Breitensport gibt es auch noch viel zu tun.

Wo sehen Sie die Rolle des BDR im Wettkampfsport?

Wir haben im Radsport eine besondere Situation dadurch, dass wir einen so
ausgepraegten Profibereich haben. In der Leichtathletik ist einer, der gut ist
und Geld verdient, auch in der Nationalmannschaft, die Ziele des Verbandes
decken sich dort in vielen Punkten mit denen der Athleten. Im Radsport ist das
nicht zwingend so. Ich denke, dass sowohl wir als Verband als auch unsere
Bundestrainer da weitgehend koordinative Aufgaben haben. Olympia in Sydney hat
gezeigt, dass unser Konzept erfolgreich ist. Die Bundestrainer arbeiten eng mit
den gewachsenen Stuetzpunkten und Heimtrainern zusammen. Gleichzeitig muessen
Sie jedoch auch eng mit den Sportlichen Leitern der Profiteams zusammenarbeiten,
wo noch einmal ganz andere Interessen eine Rolle spielen.

Der BDR war neben den Kanuten der erfolgreichste Verband in Sydney. Die meisten
Medaillengewinner kamen aus dem Foerdersystem der DDR oder den
Nachfolgeinstitutionen in den neuen Bundeslaendern. Sind diese Einrichtungen ein
Modell fuer den gesamten Radsport oder gar fuer den Sport insgesamt?

Da kann man nicht verallgemeinern. Wir foerdern gewachsene und bewaehrte
Strukturen - und dazu gehoeren sicher auch die Schulen in Berlin, Cottbus und
Frankfurt (Oder). Ich finde auch, dass wir diese Einrichtungen nicht einseitig
durch die Westbrille sehen und pauschal verteufeln duerfen, wie das seit der
Wiedervereinigung immer wieder geschieht. Wir muessen andererseits aber auch
aufpassen, dass dort Fehler, die in der DDR gemacht wurden, nicht weitergemacht
werden.

Es werden immer mehr Stimmen laut, die beklagen, das Team Telekom sei zu
uebermaechtig und verhindere eine gesunde Konkurrenz.

Der Radsport in Deutschland stuende nicht da, wo er steht, wenn es Telekom nicht
gaebe. Auch die anderen Profimannschaften waeren ohne Telekom nicht das, was sie
sind. Mit dem "Team Coast" gibt es zudem jetzt ja einen Konkurrenten. Und in den
GSII-Mannschaften wird auch gute Arbeit geleistet.

Sie haben angekuendigt, den Frauen-Radsport speziell foerdern zu wollen.

Es ist nach wie vor schwierig, junge Maedchen zum Radsport zu bringen. Sie
wachsen oft behuetet auf, und die Eltern haben Aengste, sie mit einem Fahrrad in
den Verkehr zu schicken. Da gilt es, Aengste abzubauen und im Sektor
Verkehrspolitik aktiv zu werden. Zum anderen fehlt Radsportlerinnen die
Perspektive. Wir haben nur eine Profimannschaft in Deutschland - und die
Fahrerinnengehaelter liegen dort weit unter denen der Maenner. Dieser ganze
Bereich muss ausgeweitet werden. Auf jeden Fall koennen wir schon jetzt ueber
Hanka Kupfernagel als Vorbild und Zugpferd sehr froh sein. Sie ist nicht nur
erfolgreich, sondern hat auch noch eine sehr positive Ausstrahlung. Leider ist
es ja noch immer so, dass die Ausstrahlung und das Aussehen bei Frauen eine sehr
wichtige Rolle spielt.

Wo koennen Sie als Juristin beim Thema Doping neue Akzente setzen?

Das ist fuer mich eines der wichtigsten Themen ueberhaupt. Die Sportler nutzen
mittlerweile bis zum Letzten ihre Rechtsmittel aus. Der Leidtragende ist, wie
wir jetzt erleben muessen, der Sport. Bis ein Dieter Baumann vielleicht
irgendwann einmal endgueltig gesperrt wird, hat der Deutsche
Leichtathletk-Verband einen finanziellen und einen Imageschaden genommen, der
nicht mehr reparabel ist. Es wird eine meiner ersten Amtshandlungen sein, die
sportjuristischen Strukturen eingehend zu pruefen und dahin zu wirken, das
Risiko von solchen Katastrophen zu minimieren.

Kann ein Verband allein ueberhaupt noch etwas ausrichten?

Nein, die Verbaende sind juristisch und vor allem finanziell ueberfordert. Wir
muessen im Deutschen Sportbund und im Nationalen Olympischen Komitee
zusammenarbeiten und unsere Anstrengungen koordinieren. Und wir brauchen die
Hilfe der neu geschaffenen Nationalen Doping Agentur Nada.

Unternimmt der BDR genug gegen Doping?

Wir tun schon viel, aber uns sind da finanziell sehr enge Grenzen gesteckt. Wir
koennen das Kontrollsystem nicht mehr beliebig ausweiten - und fuer Forschung
haben wir kein Geld. Deshalb liegt mein Hauptaugenmerk auf der Ueberpuefung der
juristischen Strukturen, der Verfahrensprobleme.

Wuerde es helfen, wenn es in Deutschland, wie in Italien, einen Straftatbestand
des Sportbetrugs gaebe?

Fuer mich steht die Autonomie des Sport immer noch an erster Stelle, und ich
hoffe, dass wir das Problem innerhalb der Sportgerichtsbarkeit bewaeltigen
koennen. Ich bin noch nicht so weit, mehr Staat zu fordern.

LOAD-DATE: April 1, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2001

Pasta Partys, Clubs und Delirium;
Heute im Phonodrom: Das Frankfurter Label Playhouse mit Isolée und anderen Von
Nikola Duric

AUTOR: Nikola Duric

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 503 words



HIGHLIGHT: Heute im Phonodrom: Das Frankfurter Label Playhouse mit Isolée und
anderen


Frankfurt ist ebensowenig Hamburg wie Berlin. Zwar vermitteln die verglasten
Hochhausfronten, die Stadt biete eine mit den USA vergleichbare Filmkulisse,
aber die Bankenmetropole hat nur etwa 650.000 Einwohner. Aus diesem Grund sind
Szenen übersichtlicher, Clubs kleiner und Freundeskreise enger. So kommt es
schon mal zu Legendenbildungen, die einfach nachzuerzählen sind.

Das Franfurter Label Playhouse feiert seinen 50. Release mit dem Sampler famous
when dead. Freunde haben es zusammen gegründet, und die veröffentlichte Musik
macht nur einen kleinen Teil ihres Lebens und ihrer Aktivitäten aus. Tobias
Thomas schreibt in seiner Liebeserklärung an Playhouse als
Freundeswirtschafskreislauf: "Zwar kreischen immer noch keine Teenager, wenn wir
spätnachmittags aus dem Hotelzimmerfenster blinzeln, unsere Wohnungen sind
ständig zu klein werdende, mit Platten und CDs vollgestopfte Behausungen, und
wenn sich jemand auf der Straße nach uns umdreht, dann wohl eher wegen der
übertrieben großen Sonnenbrillen und der ungewöhnlich erhöhten
Alkoholkonzentration in der Luft, die uns umweht."

Die DJs Ata, Heiko M/S/O und N-D, die Produzenten Isolée, Sensorama und Losol
treffen sich zu legendären Pasta-Partys mit weiteren Freunden, um die ganze
Nacht zu kochen und über Essen zu reden. Ihr Universum sind Plattenläden wie das
Delirium und das Freebase, oder die ehemaligen Strip-Lokale des Veranstalters
Hans Romanov. Nachdem Ata bei Delirium ausgestiegen war, gründete er einen
House-Club, der nach dem Ur-Blues-Musiker Robert Johnson benannt wurde. Die
monatlichen Flyer für den Offenbacher Club gehören nach wie vor zum Besten, was
an Ankündigungsreklame gedruckt wird. Manchmal sind nur Blues-Texte darauf zu
finden: "When the train left the station/It had two lights on behind/Well the
blue light was my blues/ And the red light was my mind/All my love is in vain."
Ein anderes Mal tarnen sich die Flyer als gefakte Greencard. Genauso stilsicher
gehen die Frankfurter mit den Plattencovern um. Von lässigen Ritterschildern
(Sikora) über edle monochrome Farben, deren Namen vermutlich nicht mal
Prada-Gestalter kennen, bis hin zum dezent gedruckten Motörhead-Totenkopf
(Compilation) reicht die Palette.

Bei so viel Schwärmerei könnte man fast die Musik vergessen. Nimmt man das
Parallelllabel Klang Elektronik noch hinzu, deckt die Summe der
Veröffentlichungen fast die ganze Palette zeitgenössischer elektronischer
Tanzmusik ab. Es gibt Technoklopper von Acid Jesus, große Hits der ehemaligen
Motown-Band Blaze oder das beste schwer tanzbare Housealbum ever von Isolée, so
ganz nebenher als "Rest" betitelt. Playhouse klingt, als wenn Prince Electro
machen würde, um sich dann Deep-House zu widmen. Aus jeder Spielraumrille blitzt
Humor und unpeinlicher Feingeist. Ein Playhouseabend ist wie ein Weinseminar für
Connaisseure, nur das statt über Toscana Trauben geredet, zu Hopfen und Malz
getanzt wird. Funky People eben.


Isolée (live), Ata, N-D, Bodo Elsel, Losol + Lawrence & Jost für dial: heute, 23
Uhr, Phonodrom

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 23. Maerz 2001

Pasta Partys, Clubs und Delirium

BYLINE: Nikola Duric

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 514 words

HIGHLIGHT: Heute im Phonodrom: Das Frankfurter Label Playhouse mit Isolee und
anderen Von Nikola Duric


Frankfurt ist ebensowenig Hamburg wie Berlin. Zwar vermitteln die verglasten
Hochhausfronten, die Stadt biete eine mit den USA vergleichbare Filmkulisse,
aber die Bankenmetropole hat nur etwa 650.000 Einwohner. Aus diesem Grund sind
Szenen uebersichtlicher, Clubs kleiner und Freundeskreise enger. So kommt es
schon mal zu Legendenbildungen, die einfach nachzuerzaehlen sind.

Das Franfurter Label Playhouse feiert seinen 50. Release mit dem Sampler famous
when dead. Freunde haben es zusammen gegruendet, und die veroeffentlichte Musik
macht nur einen kleinen Teil ihres Lebens und ihrer Aktivitaeten aus. Tobias
Thomas schreibt in seiner Liebeserklaerung an Playhouse als
Freundeswirtschafskreislauf: "Zwar kreischen immer noch keine Teenager, wenn wir
spaetnachmittags aus dem Hotelzimmerfenster blinzeln, unsere Wohnungen sind
staendig zu klein werdende, mit Platten und CDs vollgestopfte Behausungen, und
wenn sich jemand auf der Strasse nach uns umdreht, dann wohl eher wegen der
uebertrieben grossen Sonnenbrillen und der ungewoehnlich erhoehten
Alkoholkonzentration in der Luft, die uns umweht."

Die DJs Ata, Heiko M/S/O und N-D, die Produzenten Isolee, Sensorama und Losol
treffen sich zu legendaeren Pasta-Partys mit weiteren Freunden, um die ganze
Nacht zu kochen und ueber Essen zu reden. Ihr Universum sind Plattenlaeden wie
das Delirium und das Freebase, oder die ehemaligen Strip-Lokale des
Veranstalters Hans Romanov. Nachdem Ata bei Delirium ausgestiegen war, gruendete
er einen House-Club, der nach dem Ur-Blues-Musiker Robert Johnson benannt wurde.
Die monatlichen Flyer fuer den Offenbacher Club gehoeren nach wie vor zum
Besten, was an Ankuendigungsreklame gedruckt wird. Manchmal sind nur Blues-Texte
darauf zu finden: "When the train left the station/It had two lights on
behind/Well the blue light was my blues/ And the red light was my mind/All my
love is in vain." Ein anderes Mal tarnen sich die Flyer als gefakte Greencard.
Genauso stilsicher gehen die Frankfurter mit den Plattencovern um.. Von
laessigen Ritterschildern (Sikora) ueber edle monochrome Farben, deren Namen
vermutlich nicht mal Prada-Gestalter kennen, bis hin zum dezent gedruckten
Motoerhead-Totenkopf (Compilation) reicht die Palette.

Bei so viel Schwaermerei koennte man fast die Musik vergessen. Nimmt man das
Parallelllabel Klang Elektronik noch hinzu, deckt die Summe der
Veroeffentlichungen fast die ganze Palette zeitgenoessischer elektronischer
Tanzmusik ab. Es gibt Technoklopper von Acid Jesus, grosse Hits der ehemaligen
Motown-Band Blaze oder das beste schwer tanzbare Housealbum ever von Isolee, so
ganz nebenher als "Rest" betitelt. Playhouse klingt, als wenn Prince Electro
machen wuerde, um sich dann Deep-House zu widmen.. Aus jeder Spielraumrille
blitzt Humor und unpeinlicher Feingeist. Ein Playhouseabend ist wie ein
Weinseminar fuer Connaisseure, nur das statt ueber Toscana Trauben geredet, zu
Hopfen und Malz getanzt wird. Funky People eben.


Isolee (live), Ata, N-D, Bodo Elsel, Losol + Lawrence & Jost fuer dial: heute,
23 Uhr, Phonodrom

LOAD-DATE: Maerz 22, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2001

München ist Boomtown

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 139 words


KÖLN  - München, Düsseldorf und Frankfurt am Main sind die drei
wirtschaftsstärksten Städte in Deutschland.

Das geht aus einer gestern veröffentlichten Studie des Bad Homburger
Wirtschaftsforschungsinstituts Feri für das Wirtschaftsmagazin Capital hervor.
Danach liegen die wirtschaftsstärksten Städte durchweg im Westen. Ostdeutsche
Städte nehmen dagegen sieben der letzten zehn Plätze ein. Laut den Prognosen ist
München mit einem Wirtschaftswachstum von jährlich rund 5 Prozent und 166.000
neuen Arbeitsplätzen bis 2007 Boomtown Nummer eins. Einen überraschend
schlechten Platz belegte Berlin mit Rang 47. Die Erblast des Ostteils mache der
Hauptstadt zu schaffen, hieß es. Am Ende der Tabelle überwiegen die ostdeutschen
Städte. Selbst das Technologiezentrum Jena schaffte es nur auf Rang 40, auf dem
letzten Platz landete Magdeburg.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Maerz 2001

Muenchen ist Boomtown

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 145 words


KOELN ap Muenchen, Duesseldorf und Frankfurt am Main sind die drei
wirtschaftsstaerksten Staedte in Deutschland. Das geht aus einer gestern
veroeffentlichten Studie des Bad Homburger Wirtschaftsforschungsinstituts Feri
fuer das Wirtschaftsmagazin Capital hervor. Danach liegen die
wirtschaftsstaerksten Staedte durchweg im Westen. Ostdeutsche Staedte nehmen
dagegen sieben der letzten zehn Plaetze ein. Laut den Prognosen ist Muenchen mit
einem Wirtschaftswachstum von jaehrlich rund 5 Prozent und 166.000 neuen
Arbeitsplaetzen bis 2007 Boomtown Nummer eins. Einen ueberraschend schlechten
Platz belegte Berlin mit Rang 47. Die Erblast des Ostteils mache der Hauptstadt
zu schaffen, hiess es. Am Ende der Tabelle ueberwiegen die ostdeutschen Staedte.
Selbst das Technologiezentrum Jena schaffte es nur auf Rang 40, auf dem letzten
Platz landete Magdeburg.

LOAD-DATE: Maerz 21, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. März 2001

Kommunalthemen entscheidend für Hessenwahl;
Schwarzgeldaffäre der CDU "gegessen". Auch Vielflieger Joschka Fischer gegen den
Flughafenausbau. Petra Roth (CDU) wird OB in Frankfurt bleiben

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Schwarzgeldaffäre der CDU "gegessen". Auch Vielflieger Joschka
Fischer gegen den Flughafenausbau. Petra Roth (CDU) wird OB in Frankfurt bleiben



FRANKFURT  - Hessen hat morgen die Wahl; die Kommunalwahl. Eine Testwahl für
Ministerpräsident Roland Koch (CDU) ist sie allerdings kaum. Die Bürger wissen
zwischen Kommunal- und Landespolitik zu unterscheiden. Dennoch: Nachdem das
Wahlprüfungsgericht seine Ermittlungen gegen die CDU in Sachen sittenwidriger
Wahlkampffinanzierung schon Ende Februar eingestellt hat, fühlt sich die CDU
umfassend entlastet. Wieder kühn geworden, forderte sie prompt am vergangenen
Mittwoch auch die Auflösung des Untersuchungsausschusses zur Schwarzgeldaffäre
in Wiesbaden. Der "Käse ist doch gegessen", hieß es in der Landtagsfraktion.

Zu den Topthemen zählte die Affäre in den letzten Wahlkampftagen tatsächlich
nicht mehr. Um den Abbau der Arbeitslosigkeit und um die Lösung der Sicherheits-
und Verkehrsprobleme in den Innenstädten sollen sich die Kommunalpolitiker nach
Meinung der BürgerInnen zunächst einmal kümmern. In Südhessen ging es am Ende
fast nur noch um den Flughafenausbau. Dagegen sprechen sich neben den Grünen in
vielen Städten und Gemeinden noch spezielle Listen von Ausbaugegnern aus, in
Frankfurt etwa die Liste FAG (Flughafen-Ausbaugegner). Bei den letzten
Kommunalwahlen 1997 lag die SPD landesweit mit 38 Prozent vor der CDU mit 33
Prozent, die Grünen erreichten 11 Prozent, die FDP 4 Prozent, die "Republikaner"
kamen auf 6,6 Prozent.

Auf der Abschlussveranstaltung der Grünen am Donnerstagabend in Wiesbaden
gerierte sich denn auch der "Vielflieger mit der ganz schlechten Ökobilanz",
Außenminister Joschka Fischer, als Ausbaugegner: "Das Problem
Rhein-Main-Flughafen wird durch weiteren Ausbau nicht gelöst, denn wir können
doch nicht die ganze Region evakuieren." In der Nacht zum Freitag trat Fischer
dann noch zum Heimspiel in Frankfurt an - und ließ die Kandidatin der Grünen für
das Oberbürgermeisteramt, Schuldezernetin Jutta Ebeling, hochleben.

Nach allen Umfragen wird es bei der OB-Wahl in der Mainmetropole einen
Achtungserfolg für Ebeling geben. Gewinnerin wird aber Amtsinhaberin Petra Roth
von der CDU sein (60 Prozent plus x) - und der SPD-Kandidat Achim Vandreicke der
große Verlierer. Bei der OB-Wahl darf nicht kumuliert und panaschiert werden wie
- erstmals - bei der Kommunalwahl. Wegen der komplexen Zählung werden die Hessen
gut eine Woche auf die Ergebnisse warten müssen.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 17. Maerz 2001

Kommunalthemen entscheidend fuer Hessenwahl

BYLINE: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 399 words

HIGHLIGHT: Schwarzgeldaffaere der CDU "gegessen". Auch Vielflieger Joschka
Fischer gegen den Flughafenausbau. Petra Roth (CDU) wird OB in Frankfurt bleiben


FRANKFURT taz Hessen hat morgen die Wahl; die Kommunalwahl. Eine Testwahl fuer
Ministerpraesident Roland Koch (CDU) ist sie allerdings kaum. Die Buerger wissen
zwischen Kommunal- und Landespolitik zu unterscheiden. Dennoch: Nachdem das
Wahlpruefungsgericht seine Ermittlungen gegen die CDU in Sachen sittenwidriger
Wahlkampffinanzierung schon Ende Februar eingestellt hat, fuehlt sich die CDU
umfassend entlastet. Wieder kuehn geworden, forderte sie prompt am vergangenen
Mittwoch auch die Aufloesung des Untersuchungsausschusses zur Schwarzgeldaffaere
in Wiesbaden. Der "Kaese ist doch gegessen", hiess es in der Landtagsfraktion.

Zu den Topthemen zaehlte die Affaere in den letzten Wahlkampftagen tatsaechlich
nicht mehr. Um den Abbau der Arbeitslosigkeit und um die Loesung der
Sicherheits- und Verkehrsprobleme in den Innenstaedten sollen sich die
Kommunalpolitiker nach Meinung der BuergerInnen zunaechst einmal kuemmern. In
Suedhessen ging es am Ende fast nur noch um den Flughafenausbau. Dagegen
sprechen sich neben den Gruenen in vielen Staedten und Gemeinden noch spezielle
Listen von Ausbaugegnern aus, in Frankfurt etwa die Liste FAG
(Flughafen-Ausbaugegner). Bei den letzten Kommunalwahlen 1997 lag die SPD
landesweit mit 38 Prozent vor der CDU mit 33 Prozent, die Gruenen erreichten 11
Prozent, die FDP 4 Prozent, die "Republikaner" kamen auf 6,6 Prozent.

Auf der Abschlussveranstaltung der Gruenen am Donnerstagabend in Wiesbaden
gerierte sich denn auch der "Vielflieger mit der ganz schlechten Oekobilanz",
Aussenminister Joschka Fischer, als Ausbaugegner: "Das Problem
Rhein-Main-Flughafen wird durch weiteren Ausbau nicht geloest, denn wir koennen
doch nicht die ganze Region evakuieren." In der Nacht zum Freitag trat Fischer
dann noch zum Heimspiel in Frankfurt an - und liess die Kandidatin der Gruenen
fuer das Oberbuergermeisteramt, Schuldezernetin Jutta Ebeling, hochleben.

Nach allen Umfragen wird es bei der OB-Wahl in der Mainmetropole einen
Achtungserfolg fuer Ebeling geben. Gewinnerin wird aber Amtsinhaberin Petra Roth
von der CDU sein (60 Prozent plus x) - und der SPD-Kandidat Achim Vandreicke der
grosse Verlierer. Bei der OB-Wahl darf nicht kumuliert und panaschiert werden
wie - erstmals - bei der Kommunalwahl. Wegen der komplexen Zaehlung werden die
Hessen gut eine Woche auf die Ergebnisse warten muessen.

KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

LOAD-DATE: Maerz 16, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. März 2001

"Was ich nicht verstehe, macht mir Angst";
In seinem neuen Kayankaya-Roman "Kismet" beschreibt Jakob Arjouni den
Jugoslawienkrieg anhand der Verhältnisse im Frankfurter Bahnhofsviertel. Ein
Gespräch mit dem Schriftsteller über türkische Kommissare, seine Sehnsuchtsorte
Frankfurt und Sarajevo und das Humorpotenzial von Rassismus

AUTOR: DANIEL BAX / VOLKER WEIDERMANN

RUBRIK: Kultur; S. 13

LÄNGE: 1540 words



HIGHLIGHT: In seinem neuen Kayankaya-Roman "Kismet" beschreibt Jakob Arjouni den
Jugoslawienkrieg anhand der Verhältnisse im Frankfurter Bahnhofsviertel. Ein
Gespräch mit dem Schriftsteller über türkische Kommissare, seine Sehnsuchtsorte
Frankfurt und Sarajevo und das Humorpotenzial von Rassismus


taz: Herr Arjouni, sind Sie genervt?

Jakob Arjouni: Nein, überhaupt nicht. Wie kommen Sie darauf?

In "Kismet", ihrem neuesten Kayankaya-Krimi, sterben so viele Menschen wie in
keinem Ihrer Bücher zuvor.

Genervt war ich nicht. Höchstens wütend. Ich habe versucht, den Jugoslawienkrieg
anhand der Verhältnisse im Frankfurter Bahnhofsviertel zu beschreiben. Und das
bedeutet halt: Krieg. Da sterben immer ein paar Menschen mehr.

Warum hat Sie der Jugoslawienkrieg interessiert?

Er scheint mir ein großes Symbol zu sein, eine große Metapher für Europa.
Außerdem kommt noch ein persönlicher Grund dazu: In meiner Jugend gab es zwei
Orte, die für mich Sehnsuchtsorte waren, weil ich dachte, dort ist es ganz bunt.
Das waren Beirut und Sarajevo. Beide wurden zerschlagen.

Worin sehen Sie die Metapher für Europa?

In allem. Angefangen damit, dass die alten Kumpels Deutschland und Kroatien
wieder zusammengerückt sind, das war ja die erste große außenpolitische
Entscheidung nach der Wiedervereinigung. Ich fand das unglaublich, dass die sich
das trauen - gegen Amerika, gegen England und gegen Frankreich.

Dass Deutschland Kroatien und Slowenien anerkannt hat, musste zum Krieg führen -
und das in einer Zeit, wo alle nur davon geredet haben, wie sehr sich alles
ändert und doller wird und menschlicher und toleranter.

Dass Deutschland eine Mitverantwortung am Krieg trägt, kann man zwischen den
Zeilen aus "Kismet" herauslesen . . .

Eins meiner Themen ist Nationalismus, und in dem Krieg war fast alles drin, was
man zu dem Thema braucht. Es ging in Deutschland ja nur noch um "die Kroaten", "
die Slowenen" und "die Serben". Und das ganz selbstverständlich. Bei all diesen
Konflikten ist es doch so: In jeder Gruppe machen die Kriegstreiber vielleicht
dreißig Prozent aus. Aber man hat immer nur die Hardliner gehört - nicht die
Masse von Leuten, die keine Lust hatten auf Krieg.

In dem Zusammenhang noch nebenbei zur taz: dass jemand wie Kusturica, der damals
gesagt hat: Ich will Filme machen und mich nicht entscheiden müssen zwischen
meinem serbischen Vater und meiner kroatischen Mutter, dass der nicht gehört,
sondern attackiert wurde, war eine Sauerei.

Warum sind Nationalismus oder Rassismus immer wieder Ihre Themen?

Wenn man schreibt, dann hat man ja die Sehnsucht, in einem Buch die ganze Welt
zu beschreiben. Da das aber nicht geht, suche ich mir eben Ecken aus, Symbole,
mit denen sich so viel wie möglich von der Welt, wie ich sie sehe, erzählen
lässt. Nationalismus und Rassismus sind Sachen, an die man glauben muss wie an
die Kirche. Warum das so gut funktioniert, verstehe ich allerdings nicht. Und
was ich nicht verstehe, das macht mir Angst.

In Ihren Büchern vermögen Sie allerdings ganz gut darzustellen, wie Rassismus
funktioniert - etwa anhand der Figur des Gemüsehändlers . . .

Wie er funktioniert, das verstehe ich schon. Aber ich verstehe nicht, warum er
funktioniert. Beim Gemüsehändler ist es klar: Er braucht halt irgendein
Feindbild, und da sind eben die Türken in seinem Haus, und dann hat er noch die
Ostler. Aber warum man das braucht zu seinem Glück, das verstehe ich nicht. Ich
brauche das ja auch nicht.

Aus Abgrenzungsbedürfnis, aus Ressentiment?

Schon klar, das hat ja jeder. Aber man kann sich doch gegen vernünftigere Sachen
abgrenzen. Wenn in Bayern in irgendeinem kleinen Kaff die Jungs losziehen und
ein Asylantenheim anzünden - warum gehen sie nicht zu Mercedes-Benz? Die geben
ihnen doch keine Arbeit. Ich glaube, VW hat in diesem Jahr den größten Gewinn
seiner Firmengeschichte gemacht. Warum gehen sie nicht hin und steigen VW aufs
Dach? Wäre ja logischer.

Es gibt im Roman noch die Figur der Islamwissenschaftlerin, die eher diesen
liberalen, wohlmeinenden Rassismus verkörpert. Die will sich ja nicht gegen
andere abgrenzen, sondern umarmt Kayankaya förmlich aufgrund seiner Herkunft.

Auch sie denkt in Völkern. "Ich war ein großes Volk", sagt Kayankaya deshalb an
einer Stelle. Wenn das Buch eine Moral hat, dann die, dass Leute nie für eine
Gruppe stehen sollten, sondern nur für sich selbst. Diese Sehnsucht hat doch
jeder. Jeder kennt das ja, dass er aufgrund seines Äußeren oder seiner Herkunft
beurteilt wird, und keiner möchte das.

Das scheint Ihnen gerade in Deutschland ein Problem zu sein.

Ja, und ich finde das immer wieder verblüffend. Schon wenn jemand einen etwas
anderen Teint hat, wird er ganz schnell gefragt: "Woher kommst du?" - und zwar
von liberalen, aufgeklärten Lehrern. Das ist bis heute so.

In Frankreich nicht?

Auch in Frankreich gibt es natürlich Rassismus. Aber dieses "Woher kommst du?",
diese ganz öden, blöden Rassismen - das habe ich dort nie erlebt.

Deswegen haben Sie mit ihrem Namen auch für gehörige Verwirrung gesorgt, als
1985 ihr erster Krimi "Happy Birthday, Türke" erschien. War das Absicht?

Nein, so clever war ich nicht. Hätte ich damals gewusst, dass um so einen Namen
so ein Rummel gemacht wird, hätte ich ihn wahrscheinlich erst recht genommen.
Aber das war nicht geplant und hat mich damals auch sehr überrascht - zumal
Arjouni kein türkischer Name ist, sondern ein marokkanischer.

Dass ein deutscher Autor in einem Krimi so leichthändig mit dem Thema Rassismus
umgeht, das konnte man sich damals offenbar kaum vorstellen.

Natürlich hat die Beschäftigung damit auch private Gründe. Weil ich als Kind
viel unterwegs war und an wechselnden Orten aufgewachsen bin, war es mir
deswegen immer sehr wichtig, auch als Fremder akzeptiert zu werden. Dadurch,
dass Kayankaya ein angeblicher Türke ist - er ist ja keiner, er ist ja
Frankfurter -, wird das Ganze auf eine politische Ebene gehoben.

Ich finde aber auch, dass Rassismus in seiner Absurdität eine Menge
Humorpotenzial hat - weil Menschen eine Menge Humorpotenzial haben. Aber die
Angst, sich damit auseinander zu setzen, scheint mir in Deutschland größer zu
sein als anderswo. Dass sich jemand damit beschäftigt, lustvoll gar, das ist
selten.

Überhaupt ist es selten, finde ich, dass lustvoll über Menschen geschrieben
wird.

Alle Figuren sind bei Ihnen stets ungemein sympathisch gezeichnet - selbst die
größten Fieslinge haben alle etwas, vielleicht nicht gerade Liebenswertes, aber
doch nie richtig Böses.

Hoffentlich. Kein Mensch ist hundertprozentig hassenswert - jedenfalls die
meisten nicht, und zumindest nicht die, die bei mir vorkommen. Jemand, den ich
hundertprozentig hasse, über den möchte ich gar nicht schreiben. Arschlöcher
sind mir einfach nicht wichtig.

Das Frankfurt, über das sie schreiben, wirkt auf gewisse Weise entrückt. Ist das
Sentimentalität?

Frankfurt ist für mich auch so ein Sehnsuchtsort. Ich bin da geboren und habe da
als Kind eine Weile gelebt, und es ist die einzige Stadt in Deutschland, von der
ich mir einbilde, ich wüsste, wie sie funktioniert, wies da riecht. Immer, wenn
ich in den Bahnhof reinfahre, verspüre ich so ein leichtes Kribbeln. Auf
Alltagstauglichkeit möchte ich die Stadt aber lieber nicht überprüfen. Ich
möchte mir Frankfurt als einen Ort erhalten, der so schimmert.

Auf RTL gibt es seit kurzem eine Serie um einen türkischen Kommissar. Kennen Sie
die?

Ich habe mal 10 Minuten reingeschaut, aber dann war es mir zu langweilig. Die
Serie scheint so ein Bedürfnis nach heiler Welt bedienen zu wollen. Aber dass um
die Hauptfigur so ein Aufhebens gemacht wurde, war schon wieder bezeichnend - in
Frankreich wäre das unvorstellbar gewesen.

Sehen Sie sich als politischen Autor?

Ich bin ein politischer Mensch. Aber die einzige politische Entscheidung, die
man als Autor trifft, ist: Wer ist meine Hauptfigur, und wo spielt die
Geschichte. Ab dann sollte man nur noch versuchen, die Geschichte so gut wie
möglich zu erzählen.

Eigentlich bin ich sogar eher konservativ: Ich lege Wert auf Takt, auf gutes
Benehmen - oder jedenfalls das, was ich darunter verstehe. Und ich bin
misstrauisch gegenüber jeglichen Moden.

Warum sind Sie nach so vielen Jahren wieder zum Krimi zurückgekehrt?

Weil mir diese Geschichte eingefallen ist. Und da wusste ich: Es ist eine
Kayankaya-Geschichte.

Was ist die Geschichte?

Die Kernidee von "Kismet" war die Sehnsucht nach einer Frau. Außerdem habe ich
gedacht: Das, was bei einer Liebesbeziehung am Ende zum Scheitern führt, sind
die Dinge, die schon bei der ersten Begegnung nicht funktioniert haben. Das war
der Ausgangspunkt, die Frage: Was ist das Schlimmste, was man ganz am Anfang
falsch machen kann? Daraus hat sich dann alles Weitere entwickelt.

Die ganze Jugoslawiengeschichte also?

Der Kern jeder Geschichte ist sicher ein Gefühl, eine Sehnsucht. Ich schreibe
oft ein ganzes Kapitel, nur um einen Satz drin zu haben, um den herum sich das
Kapitel legt. Das einzige Verbrechen, das ein Schriftsteller begehen kann, ist
über Sachen zu schreiben, die ihn nicht wirklich interessieren. Man merkt das
sofort, wenn etwas kalkuliert ist: Da schlägt kein Herz.

Sie lassen sich ja recht viel Zeit für Ihre Bücher. Ihr letzter Roman "Magic
Hoffmann" liegt nun schon fünf Jahre zurück.

Bevor ich einem Roman beginne, muss ich schon denken: Ich schreibe jetzt den
größten Roman aller Zeiten. Das kann man nur mit Verliebtsein vergleichen - da
meint man ja auch, das sei die Frau des Lebens. Das muss ich auch von meinem
Buch denken, um drei Jahre zu investieren. Am Schluss bin ich dann schon froh,
wenn ichs zu Ende geschafft habe.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 7. Maerz 2001

"Was ich nicht verstehe, macht mir Angst"

BYLINE: DANIEL BAX / VOLKER WEIDERMANN

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1593 words

HIGHLIGHT: In seinem neuen Kayankaya-Roman "Kismet" beschreibt Jakob Arjouni den
Jugoslawienkrieg anhand der Verhaeltnisse im Frankfurter Bahnhofsviertel. Ein
Gespraech mit dem Schriftsteller ueber tuerkische Kommissare, seine
Sehnsuchtsorte Frankfurt und Sarajevo und das Humorpotenzial von Rassismus


Interview: DANIEL BAX und VOLKER WEIDERMANN

taz: Herr Arjouni, sind Sie genervt?

Jakob Arjouni: Nein, ueberhaupt nicht. Wie kommen Sie darauf?

In "Kismet", ihrem neuesten Kayankaya-Krimi, sterben so viele Menschen wie in
keinem Ihrer Buecher zuvor.

Genervt war ich nicht. Hoechstens wuetend. Ich habe versucht, den
Jugoslawienkrieg anhand der Verhaeltnisse im Frankfurter Bahnhofsviertel zu
beschreiben. Und das bedeutet halt: Krieg. Da sterben immer ein paar Menschen
mehr.

Warum hat Sie der Jugoslawienkrieg interessiert?

Er scheint mir ein grosses Symbol zu sein, eine grosse Metapher fuer Europa.
Ausserdem kommt noch ein persoenlicher Grund dazu: In meiner Jugend gab es zwei
Orte, die fuer mich Sehnsuchtsorte waren, weil ich dachte, dort ist es ganz
bunt. Das waren Beirut und Sarajevo. Beide wurden zerschlagen.

Worin sehen Sie die Metapher fuer Europa?

In allem. Angefangen damit, dass die alten Kumpels Deutschland und Kroatien
wieder zusammengerueckt sind, das war ja die erste grosse aussenpolitische
Entscheidung nach der Wiedervereinigung. Ich fand das unglaublich, dass die sich
das trauen - gegen Amerika, gegen England und gegen Frankreich.

Dass Deutschland Kroatien und Slowenien anerkannt hat, musste zum Krieg fuehren
- und das in einer Zeit, wo alle nur davon geredet haben, wie sehr sich alles
aendert und doller wird und menschlicher und toleranter.

Dass Deutschland eine Mitverantwortung am Krieg traegt, kann man zwischen den
Zeilen aus "Kismet" herauslesen . . .

Eins meiner Themen ist Nationalismus, und in dem Krieg war fast alles drin, was
man zu dem Thema braucht. Es ging in Deutschland ja nur noch um "die Kroaten", "
die Slowenen" und "die Serben". Und das ganz selbstverstaendlich. Bei all diesen
Konflikten ist es doch so: In jeder Gruppe machen die Kriegstreiber vielleicht
dreissig Prozent aus. Aber man hat immer nur die Hardliner gehoert - nicht die
Masse von Leuten, die keine Lust hatten auf Krieg.

In dem Zusammenhang noch nebenbei zur taz: dass jemand wie Kusturica, der damals
gesagt hat: Ich will Filme machen und mich nicht entscheiden muessen zwischen
meinem serbischen Vater und meiner kroatischen Mutter, dass der nicht gehoert,
sondern attackiert wurde, war eine Sauerei.

Warum sind Nationalismus oder Rassismus immer wieder Ihre Themen?

Wenn man schreibt, dann hat man ja die Sehnsucht, in einem Buch die ganze Welt
zu beschreiben. Da das aber nicht geht, suche ich mir eben Ecken aus, Symbole,
mit denen sich so viel wie moeglich von der Welt, wie ich sie sehe, erzaehlen
laesst. Nationalismus und Rassismus sind Sachen, an die man glauben muss wie an
die Kirche. Warum das so gut funktioniert, verstehe ich allerdings nicht. Und
was ich nicht verstehe, das macht mir Angst.

In Ihren Buechern vermoegen Sie allerdings ganz gut darzustellen, wie Rassismus
funktioniert - etwa anhand der Figur des Gemuesehaendlers . . .

Wie er funktioniert, das verstehe ich schon. Aber ich verstehe nicht, warum er
funktioniert. Beim Gemuesehaendler ist es klar: Er braucht halt irgendein
Feindbild, und da sind eben die Tuerken in seinem Haus, und dann hat er noch die
Ostler. Aber warum man das braucht zu seinem Glueck, das verstehe ich nicht. Ich
brauche das ja auch nicht.

Aus Abgrenzungsbeduerfnis, aus Ressentiment?

Schon klar, das hat ja jeder. Aber man kann sich doch gegen vernuenftigere
Sachen abgrenzen. Wenn in Bayern in irgendeinem kleinen Kaff die Jungs losziehen
und ein Asylantenheim anzuenden - warum gehen sie nicht zu Mercedes-Benz? Die
geben ihnen doch keine Arbeit. Ich glaube, VW hat in diesem Jahr den groessten
Gewinn seiner Firmengeschichte gemacht. Warum gehen sie nicht hin und steigen VW
aufs Dach? Waere ja logischer.

Es gibt im Roman noch die Figur der Islamwissenschaftlerin, die eher diesen
liberalen, wohlmeinenden Rassismus verkoerpert. Die will sich ja nicht gegen
andere abgrenzen, sondern umarmt Kayankaya foermlich aufgrund seiner Herkunft.

Auch sie denkt in Voelkern. "Ich war ein grosses Volk", sagt Kayankaya deshalb
an einer Stelle. Wenn das Buch eine Moral hat, dann die, dass Leute nie fuer
eine Gruppe stehen sollten, sondern nur fuer sich selbst. Diese Sehnsucht hat
doch jeder. Jeder kennt das ja, dass er aufgrund seines Aeusseren oder seiner
Herkunft beurteilt wird, und keiner moechte das.

Das scheint Ihnen gerade in Deutschland ein Problem zu sein.

Ja, und ich finde das immer wieder verblueffend. Schon wenn jemand einen etwas
anderen Teint hat, wird er ganz schnell gefragt: "Woher kommst du?" - und zwar
von liberalen, aufgeklaerten Lehrern. Das ist bis heute so.

In Frankreich nicht?

Auch in Frankreich gibt es natuerlich Rassismus. Aber dieses "Woher kommst du?",
diese ganz oeden, bloeden Rassismen - das habe ich dort nie erlebt.

Deswegen haben Sie mit ihrem Namen auch fuer gehoerige Verwirrung gesorgt, als
1985 ihr erster Krimi "Happy Birthday, Tuerke" erschien. War das Absicht?

Nein, so clever war ich nicht. Haette ich damals gewusst, dass um so einen Namen
so ein Rummel gemacht wird, haette ich ihn wahrscheinlich erst recht genommen.
Aber das war nicht geplant und hat mich damals auch sehr ueberrascht - zumal
Arjouni kein tuerkischer Name ist, sondern ein marokkanischer.

Dass ein deutscher Autor in einem Krimi so leichthaendig mit dem Thema Rassismus
umgeht, das konnte man sich damals offenbar kaum vorstellen.

Natuerlich hat die Beschaeftigung damit auch private Gruende. Weil ich als Kind
viel unterwegs war und an wechselnden Orten aufgewachsen bin, war es mir
deswegen immer sehr wichtig, auch als Fremder akzeptiert zu werden. Dadurch,
dass Kayankaya ein angeblicher Tuerke ist - er ist ja keiner, er ist ja
Frankfurter -, wird das Ganze auf eine politische Ebene gehoben.

Ich finde aber auch, dass Rassismus in seiner Absurditaet eine Menge
Humorpotenzial hat - weil Menschen eine Menge Humorpotenzial haben. Aber die
Angst, sich damit auseinander zu setzen, scheint mir in Deutschland groesser zu
sein als anderswo. Dass sich jemand damit beschaeftigt, lustvoll gar, das ist
selten.

Ueberhaupt ist es selten, finde ich, dass lustvoll ueber Menschen geschrieben
wird.

Alle Figuren sind bei Ihnen stets ungemein sympathisch gezeichnet - selbst die
groessten Fieslinge haben alle etwas, vielleicht nicht gerade Liebenswertes,
aber doch nie richtig Boeses.

Hoffentlich. Kein Mensch ist hundertprozentig hassenswert - jedenfalls die
meisten nicht, und zumindest nicht die, die bei mir vorkommen. Jemand, den ich
hundertprozentig hasse, ueber den moechte ich gar nicht schreiben. Arschloecher
sind mir einfach nicht wichtig.

Das Frankfurt, ueber das sie schreiben, wirkt auf gewisse Weise entrueckt. Ist
das Sentimentalitaet?

Frankfurt ist fuer mich auch so ein Sehnsuchtsort. Ich bin da geboren und habe
da als Kind eine Weile gelebt, und es ist die einzige Stadt in Deutschland, von
der ich mir einbilde, ich wuesste, wie sie funktioniert, wies da riecht. Immer,
wenn ich in den Bahnhof reinfahre, verspuere ich so ein leichtes Kribbeln. Auf
Alltagstauglichkeit moechte ich die Stadt aber lieber nicht ueberpruefen. Ich
moechte mir Frankfurt als einen Ort erhalten, der so schimmert.

Auf RTL gibt es seit kurzem eine Serie um einen tuerkischen Kommissar. Kennen
Sie die?

Ich habe mal 10 Minuten reingeschaut, aber dann war es mir zu langweilig. Die
Serie scheint so ein Beduerfnis nach heiler Welt bedienen zu wollen. Aber dass
um die Hauptfigur so ein Aufhebens gemacht wurde, war schon wieder bezeichnend -
in Frankreich waere das unvorstellbar gewesen.

Sehen Sie sich als politischen Autor?

Ich bin ein politischer Mensch. Aber die einzige politische Entscheidung, die
man als Autor trifft, ist: Wer ist meine Hauptfigur, und wo spielt die
Geschichte. Ab dann sollte man nur noch versuchen, die Geschichte so gut wie
moeglich zu erzaehlen.

Eigentlich bin ich sogar eher konservativ: Ich lege Wert auf Takt, auf gutes
Benehmen - oder jedenfalls das, was ich darunter verstehe. Und ich bin
misstrauisch gegenueber jeglichen Moden.

Warum sind Sie nach so vielen Jahren wieder zum Krimi zurueckgekehrt?

Weil mir diese Geschichte eingefallen ist. Und da wusste ich: Es ist eine
Kayankaya-Geschichte.

Was ist die Geschichte?

Die Kernidee von "Kismet" war die Sehnsucht nach einer Frau. Ausserdem habe ich
gedacht: Das, was bei einer Liebesbeziehung am Ende zum Scheitern fuehrt, sind
die Dinge, die schon bei der ersten Begegnung nicht funktioniert haben. Das war
der Ausgangspunkt, die Frage: Was ist das Schlimmste, was man ganz am Anfang
falsch machen kann? Daraus hat sich dann alles Weitere entwickelt.

Die ganze Jugoslawiengeschichte also?

Der Kern jeder Geschichte ist sicher ein Gefuehl, eine Sehnsucht. Ich schreibe
oft ein ganzes Kapitel, nur um einen Satz drin zu haben, um den herum sich das
Kapitel legt. Das einzige Verbrechen, das ein Schriftsteller begehen kann, ist
ueber Sachen zu schreiben, die ihn nicht wirklich interessieren. Man merkt das
sofort, wenn etwas kalkuliert ist: Da schlaegt kein Herz.

Sie lassen sich ja recht viel Zeit fuer Ihre Buecher. Ihr letzter Roman "Magic
Hoffmann" liegt nun schon fuenf Jahre zurueck.

Bevor ich einem Roman beginne, muss ich schon denken: Ich schreibe jetzt den
groessten Roman aller Zeiten. Das kann man nur mit Verliebtsein vergleichen - da
meint man ja auch, das sei die Frau des Lebens. Das muss ich auch von meinem
Buch denken, um drei Jahre zu investieren. Am Schluss bin ich dann schon froh,
wenn ichs zu Ende geschafft habe.

LOAD-DATE: Maerz 6, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 110 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                27. Februar 2001

Polizeischutz fuer Propaganda

BYLINE: MARTIN DROSCHKE

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 1029 words

HIGHLIGHT: Gemeinsam Geschichte bewaeltigen: Das Juedische Museum Fuerth hat den
Film "Jud Suess" gezeigt. Deshalb gibt es nun einen Streit - wird die
Aufklaerung ueber die Taeter zu einem Zynismus gegenueber den Opfern des
Nationalsozialismus?


Das Andenken an die tausendjaehrige juedische Geschichte Deutschlands in
wissenschaftlichen Sammlungen zu konservieren, haette der Bundesrepublik
Deutschland schon vor Jahrzehnten gut angestanden. Im Subtext eines juedischen
Museums in Deutschland artikulierte sich ganz automatisch das schmerzhafte
Eingestaendnis: Deutschlands juedisches Leben wurde zwischen Reichspogromnacht
und Befreiung vernichtet.

Im nordbayerischen Fuerth wurde dennoch erst 1990 ueber das Vorhaben "Juedisches
Museum Franken" nachgedacht und ein Traegerverein gegruendet. Die Stadt kann
sich als Standort durchaus mit Frankfurt oder Berlin messen, wo zeitgleich
aehnliche Haeuser entstehen. Waehrend der historischen Bluetezeit im 18.
Jahrhundert war ein Fuenftel der Fuerther Bevoelkerung juedisch. In der
Produktion religioeser Buchdrucke rangierte Fuerth im europaeischen Vergleich
gleich hinter Amsterdam auf dem zweiten Platz.

Der Verein saniert ein unscheinbares Haus aus dem Dreissigjaehrigen Krieg, das
200 Jahre lang eine hebraeische Druckerei beherbergte und spaeter eine
Spiegelfabrik. Die historische Laubhuette wird rekonstruiert, die Mikwe, das
Ritualbad im Keller, mit Grundwasser gespeist, im Erdgeschoss werden eine
Buchhandlung und ein Cafe eingerichtet. Weil der Kurator Bernhard Purin den
1.000 Jahren realer juedischer Geschichte mehr Bedeutung beimisst als einem
zwoelf Jahre dauernden 1.000-jaehrigen Reich, waehlt er ein Ausstellungskonzept,
das nicht um den Holocaust zentriert ist. Chronologisch nuechtern startet seine
Besucherfuehrung mit mittelalterlichen Funden aus dem Nuernberger Ghetto. Als
dieses im 16. Jahrhundert geschleift wurde, durften sich die ersten Juden in
Fuerth ansiedeln. 1670 kam die aus Wien vertriebene juedische Gemeinde hinzu,
Fuerth wurde juedische Weltstadt. Objekte aus der religioesen Hoch-Zeit leiten
zur weltlichen Emanzipation des 19. Jahrhunderts ueber.

Wenige Zimmer spaeter warnt der Schriftsteller Jakob Wassermann, 1873 in Fuerth
geboren, vor dem chauvinistischen Antisemitismus der Zwischenkriegszeit. Mit dem
Modell der in der Reichspogromnacht zerstoerten Hauptsynagoge bricht die
Chronologie ab. Erst mit den Displaced Persons nach 1945 haelt auch der
Holocaust im Museum Einzug. Die Raeume des Nachkriegs erzaehlen davon, wie die
Dimension des faschistischen Terrors kaum zu vermitteln ist. Bayerns
Ministerpraesident Edmund Stoiber spricht zur Eroeffnung im Juli 1999 - und
weist auf das Schicksal deutscher Heimatvertriebener auch in Fuerth hin.

"Wir finden es gut", so schrieb die Klasse 8 c des Melanchton-Gymnasium
Nuernberg in einem Leserbrief an die Fuerther Nachrichten vom 25. November 1999
ueber Purins Museumskonzept, "dass nicht der Holocaust, ueber den sowieso viel
berichtet wird, sondern der juedische Alltag im Mittelpunkt steht." Damals war
den Fuerthern ploetzlich aufgefallen, dass Purins Museum keine Gedenkstaette an
den Holocaust ist. "Fuerther Taeter, von denen es einige spaeter sogar zum
staedtischen Ehrenbuerger gebracht haben, kommen ueberhaupt nicht vor", so
Siegfried Imholz am 18. 11. in einer Leserbriefdebatte, die bis Mitte Januar in
den Fuerther Nachrichten tobt. "Angesichts der gegenwaertigen Konzeption des
Museums stimme ich jenem juedischen Besucher zu, der empoert in das Gaestebuch
geschrieben hat, dass hier der Holocaust zum zweiten Mal stattfindet." Imholz
verdraengt, dass die Tatsache, dass diese Taeter in der Fuerther
Heimatgeschichte nicht vorkommen, nur dem Fuerther Stadtmuseum anzulasten waere.

Bernhard Purin will die Fuerther dahin fuehren, diese Zusammenhaenge zu erkennen
und anzuerkennen. Deshalb arbeitet sein Haus mit dem Dokumentationszentrum zu
den NS-Verbrechen zusammen, das kommenden Herbst auf dem
Reichsparteitagsgelaende im benachbarten Nuernberg eroeffnet wird. Fuenfzehn
Monate nach Imholz' empoertem Leserbrief kuendigte nun Purin fuer den 19.
Februar 2001 eine Auffuehrung von Veit Harlans Propagandafilm "Jud Suess" an -
im Rahmen einer Sonderausstellung in seinem Museum ueber den Bankier und
Hoefling Joseph Suess Oppenheimer und die Rueckkopplung seiner
Rezeptionsgeschichte auf den deutschen Antisemitismus. Am 6. Februar geht gegen
Purin Strafanzeige wegen Volksverhetzung ein.

"Dass im Juedischen Museum dieser Film gezeigt werden soll", so Rabbi Nethal
Wurmser gegenueber den Fuerther Nachrichten, "ist das Schlimmste, was wir uns
vorstellen koennten." Joel Berger, Sprecher der deutschen Rabbinerkonferenz,
nimmt seine Zusage zurueck, "Jud Suess" kommentierend zu begleiten. Haim
Rubinzstein, Vorsitzender der juedischen Kultusgemeinde, fordert Purins
Ruecktritt. Und Ralph Giordano veroeffentlicht am 18. Februar in den Nuernberger
Nachrichten einen Artikel, in dem er aus seiner Biografie als NS-Opfer die
Empfehlung ableitet, die Veranstaltung abzusagen, denn deutsche Juden koennten
sich die Frage stellen, ob sie besser "die Koffer packen sollen".

Die Museumskomission verlegt die Veranstaltung in die Volkshochschule. Eine
Recherche der Fuerther Nachrichten ergibt: "Jud Suess" wurde in Fuerth seit 1980
mindestens zwei Mal gezeigt. Ohne Proteste. Awi Blumenfeld, Uni-Dozent in Ramat
Gan/Israel, in den Fuerther Nachrichten: "Die Auffuehrung und Diskussion eines
Films wie 'Jud Suess' (...) ist gerade in Deutschland in einem juedischen Museum
(...) ein Ding der Notwendigkeit." Die Besucherzahl am 19. Februar ist auf 40
beschraenkt. Der Polizeischutz erweist sich als ueberfluessig. Purin hat einen
Etappensieg errungen; nun hofft er, dass die hitzige Debatte sich in eine
sachliche Auseinandersetzung verwandelt, und kuendigt fuer Anfang Maerz eine
Podiumsdiskussion ueber sein Haus an. Dass Fuerth bis dahin zur Ruhe kommt, ist
nicht zu erwarten. Erst die Verleihung des Europaeischen Museumspreises in Pisa
am 19. Mai koennte seine Kritiker zu leiseren Toenen verleiten. Dann, so Purin,
wird hoffentlich das gemeinsame Anliegen wieder wichtiger sein als das Wie: die
Wachsamkeit vor Antisemitismus und das konsequente Auftreten gegen jede Form von
Rassismus.

MARTIN DROSCHKE

Juedisches Museum Fuerth, So. - Fr. 10 - 17 Uhr, Di 10 - 20 Uhr. Ausstellung
ueber Joseph Suess Oppenheimer: bis 29. Juli

LOAD-DATE: Februar 26, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 111 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2001

Die Dreieckisierung des Kreises

BYLINE: Eiken Bruhn

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 625 words

HIGHLIGHT: Rund 30 Jahre nach dem gewonnenen Kampf gegen die Mozarttrasse soll
das Relikt Rembertiring wieder weg. Das erbost die AnwohnerInnen, die sich
laengst daran gewoehnt haben


Beim Rembertiring hoert der Spass auf. Fuer Flaneure und Flaneusen aus
Wallanlagen und Viertel, wenn sie an den gruenen Verkehrs-Flatschen stossen.
Fuer AnwohnerInnen ist Schluss mit lustig, wenn das Relikt aus
Mozarttrassen-Tagen bebaut werden soll.

Montagabend stellte Enno Keune vom Planungsamt auf einer
AnwohnerInnen-Versammlung die Plaene der Stadt vor: Die "grosse"
Eduard-Grunow-Strasse wird vierspurig mit einem Baum-Streifen in der Mitte und
auf die parallel verlaufende Ernst-Glaessel-Strasse kommen viergeschossige
Haeuser. Auf der Viertel-Seite wird der Kreis zum Dreieck: Eine sechsgeschossige
Reihe an die Strasse und dahinter zwei kleinere Einheiten a drei bis vier Etagen
plus Innenhof. Abgerissen wird nichts, die Umfahrung Schleifmuehlenweg bleibt
und statt der Kreisel-Fuehrung gibt es eine "Spitzkehre" kurz vor dem Dobben und
in Hoehe Rembertistrasse.

Ueber dem brechend vollen Saal im Hotel Ibis schwebte ein grosses Fragezeichen.
"Warum?" Natuerlich wolle die Stadt das Gelaende in bare Muenze umwandeln,
erklaerte der Leiter des Ortsamtes Mitte/Oestliche Vorstadt, Robert Buecking.
Ausserdem sollen mit dem Erloes 70 Prozent des Strassenumbaus finanziert werden.
Buecking versprach den aufgebrachten AnwohnerInnen ein zweites Treffen mit den
Verantwortlichen im Bauressort. Die konkreten Aengste: Mehr Verkehr durch den
parallelen Ausbau der Schwachhauser Heerstrasse und Vergroesserung des
Concordia-Tunnels. Und: Fortsetzung des schmuddeligen Hochstrassen-Murks mit
menschenfeindlicher Brutalarchitektur und gaehnender Leere nach Feierabend. "Wer
will denn schon an so einer Strasse mit 40.000 Autos am Tag wohnen?", wurde
mehrfach gefragt.

Planungsmensch Keune ist realis-tisch: "Wohneinheiten kann es nur zur
strassenabgewandten Seite und in den oberen Geschossen geben." Und der Bedarf?
Zieht da jemand ein oder gibt es ein neues TeerhofDesaster? "Die Nachfrage nach
innerstaedtischem Wohnen ist gross", sagt GEWOBA-Vorstandsmitglied Klaus
Stadler. Ohne bisher als potenzieller Investor in Erscheinung getreten zu sein,
wolle sich die GEWOBA dem Projekt aber nicht verschliessen. Wie Keune und
Buecking plaediert Stadler fuer umfangreiche Auflagen an den Inves-tor. Damit
koennte Qualitaet gesichert werden, um die von den AnwohnerInnen befuerchtete
"Verslummung" zu verhindern. Freiflaechen waeren wichtig und eine anspruchsvolle
Architektur mit einer Anlehnung an die Typologie des Bremer Hauses.

Bremer Haeuser finden die AnwohnerInnen auch ganz huebsch. Aber wenn ueberhaupt
etwas passieren muss, dann wollen sie lieber eine kleinteilige Bebauung mit viel
Gruen, die Fedelhoeren wieder mit dem Viertel verbindet. Die rauhe Wirklichkeit,
an deren Grenze die buergerlichen Traeume Halt machen muessen, ist der
Stadtverkehr in Ost-West-Richtung, der sich auf dieser Strasse buendelt.

Buecking sieht keinen Anlass zur Hoffung, dass sich das Verkehrs-Problem durch
Buergerinitiaven in saubere Luft aufloesen laesst. "Die Alternative waere, den
Verkehr durch die Seitenstrassen zu fuehren." Oder ab Concordia unterirdisch bis
zur Hochstrasse? Tunnel: "Teuer."

Niemand gibt sich der Illusion hin, dass in dieser unguenstigen Lage ein
grossartiger urbaner Raum entstehen wird. Bremen sei halt nicht Duesseldorf oder
Frankfurt. In diesen Staedten sei so eine "Schweinestrasse" (Buecking) nicht das
Kriterium. Bremen hingegen habe im positiven Sinne eine doerfliche Struktur,
findet Stadler.

Und schreit das Dorf nach massig Bueroraeumen fuer grosstaedtische
Dienstleistung in Innenstadtlage? In diesem Punkt ist Stadler skeptisch: Statt
pauschal zu behaupten "Klar gibt es da eine Nachfrage", waere die Stadt
gefordert, systematisch den tatsaechlichen Bedarf herauszufinden.

Eiken Bruhn

LOAD-DATE: Februar 13, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 112 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                6. Februar 2001

Kuck mal, wer was spricht

BYLINE: BRIGITTE WERNEBURG

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1926 words

HIGHLIGHT: Sprache und Kultur bringen Wettbewerbsvorteile, lokale Eigenheiten
haben kaum Chancen auf dem Markt der Anglizismen. Heute findet in Berlin die
"Nationale Startkonferenz zum Europaeischen Jahr der Sprachen 2001" statt. Eine
Bestandsaufnahme


von BRIGITTE WERNEBURG

" ,I am hungry', ich bin Ungar." Sprachalltag


Worueber man nicht weiss, in welcher Sprache man noch sprechen muss, darueber
mag man gerne schweigen. So laesst sich denken, erging es den Teilnehmern am
EU-Gipfel, der vor zwei Monaten in Nizza tagte. Schon jetzt bringen elf Sprachen
und 110 Dolmetschkombinationen, die zu Tonnen uebersetzter Papiere fuehren, die
taeglich die Druckerei verlassen, das Europaparlament an den Rand seiner
Arbeitsfaehigkeit. Nach der naechsten Erweiterung der Europaeischen Union
koennen die Uebersetzungserfordernisse rein rechnerisch auf 380 Kombinationen
ansteigen. Damit waere das Parlament und eine ganze Reihe weiterer Bruesseler
Institutionen endgueltig lahmgelegt. Deswegen schwiegen sie denn auch so
hartnaeckig, die Praesidenten, Kanzler und Minister, sofern die Rede auf das
sprachliche Schicksal eines integrierten Europa zu kommen drohte. Und weil es
genug zu diskutieren gab, fiel das Schweigen auch nicht weiter auf.

Es ist die Angst, die die Akteure verstummen macht. Nein, der Turmbau von Babel
ist nicht die Immobilie, die man die Europaeische Union beziehen sehen moechte.
Gleichzeitig aber befuerchtet man genau das. Denn der Sprachenstreit, der ein
Jahr vor Nizza unter der finnischen Praesidentschaft entbrannt war, konnte
durchaus an den vorzeitigen Ruin des Hauses Europa denken lassen. Damals blieben
Wirtschaftsminister Mueller und Kulturstaatsminister Naumann von Ratssitzungen
fern, weil dort nicht - wie bislang ueblich - neben Englisch und Franzoesisch
auch Deutsch als Uebersetzung angeboten wurde. Bevor sich die Angelegenheit
weiter zuspitzte, die Bundeskanzler Gerhard Schroeder mit einem Brief ins Rollen
gebracht hatte, in dem er Boykottmassnahmen androhte, gaben die Finnen nach. In
Deutschland galt der Streit damit als erledigt. Nicht so aber in Spanien und
Italien, wie man der Presse entnehmen konnte. Denn kaum hatte Joschka Fischer
beim nachfolgenden Treffen der EU-Aussenminister in Finnland Deutsch gesprochen,
kuendigte sein spanischer Amtskollege Abel Matutes an, kuenftig nur noch
Spanisch zu sprechen, falls sich ein solcher Vorfall noch einmal wiederhole.
Italien sekundierte.

Doch worueber die Politiker nicht sprechen, weil sie nicht streiten wollen, dazu
sollen nun die Buerger initiativ werden. Sie sollen die Sprachen der anderen
lernen. Das ist das Ziel des Europaeischen Jahrs der Sprachen, zu dem die
gleiche Europaeische Union, die sich im Dezember 2000 in Nizza ausschwieg, nun
das Jahr 2001 ausgerufen hat. Das Europaeische Parlament und der Eurorat stellen
dafuer Haushaltsmittel in Hoehe von acht Millionen Euro bereit, die von der
Generaldirektion Bildung und Kultur der Europaeischen Kommission verwaltet
werden. Die deutsche Eroeffnungskonferenz zum Europaeischen Jahr der Sprachen
findet heute in Berlin statt.

Natuerlich wird es auf der Berliner Startkonferenz, die hunderte und
aberhunderte von Sprachinitiativen wie etwa die europaeische Woche des
Sprachenlernens vom 5. bis zum 11. Mai unter dem Motto "Erwachsene lernen
Sprachen" vorstellt, auch darum gehen, Deutsch an den Mann oder die Frau zu
bringen. Zwar sprechen fast 100 Millionen Menschen in Europa Deutsch, das damit
die am haeufigsten gesprochene Muttersprache in der Europaeischen Union ist. Das
Renommee einer internationalen Verkehrssprache besitzt das Deutsche jedoch
selbst in Europa nicht. Auch hier ist Englisch die am haeufigsten gesprochene
Sprache. Denn abgesehen von den Muttersprachlern hat immerhin jeder dritte
Europaeer Englisch gelernt. Vierundzwanzig Prozent der Bevoelkerung der
Europaeischen Union sprechen Deutsch als Muttersprache, aber nur acht Prozent
machten sich die Muehe, es als Zweitsprache zu erlernen. Englisch, Franzoesisch
und Italienisch ist die Muttersprache von je sechzehn Prozent der Bevoelkerung
in der Europaeischen Union. Doch nur zwei Prozent der Europaeer sind an
Italienisch als zweiter Sprache interessiert, zwoelf Prozent wenigstens an
Franzoesisch. Auf die Frage, welche Sprache fuer sie, abgesehen von ihrer
Muttersprache, die nuetzlichste ist, nannten 69 Prozent der Befragten einer
Untersuchung der EU an erster Stelle Englisch.

Und in der Tat, man muss zwar nicht wirklich Englisch beherrschen, um das Label
der einzigen globalen Stadt Deutschlands zu verstehen, die sich neuerdings "
Frankfurt, City of the Euro" nennt; um dort aber in den Fuehrungsetagen und
Bueros der Finanzdienstleistungsunternehmen zu arbeiten und Karriere zu machen,
sollte man die Sprache moeglichst perfekt beherrschen. Falls man mit Englisch
besser klarkommt als mit Deutsch, ist das dort kein Schaden, umgekehrt aber sehr
wohl. Sie haben also voellig Recht, die EU-Befragten: Dort wo produziert,
geworben, verkauft und gekauft wird, wo geforscht wird und wo technisch
kommuniziert wird, ist Englisch die Verkehrssprache Nummer eins.

Deshalb macht Englisch Angst. Koennte es sein, dass wir in nicht allzu ferner
Zukunft der Macht des Englischen, seiner mal mehr, mal weniger charmanten
Allgegenwaertigkeit ganz anheim fallen? Und unsere Kinder, wie es Dieter E.
Zimmer schon vor einigen Jahren in der Zeit prognostizierte, ganz pragmatisch
von Anfang an auf Englisch unterrichten lassen? Schliesslich sind sie, sollten
sie sich fuer die hard sciences, fuer Informatik, Physik, Chemie oder neuerdings
vor allem fuer Biomedizin interessieren, sprachlich derart sozialisiert
eindeutig im Vorteil.

Ein Fanal scheint es auch zu sein, dass ausgerechnet in der Schweiz, wo Deutsch,
Franzoesisch und Italienisch offiziell anscheinend gut miteinander auskamen,
erst vor kurzem der Vorschlag gemacht wurde, Englisch als fuenfte Schweizer
Landessprache einzufuehren. Einfach, damit die Landsleute wenigstens eine
Sprache haben, in der sie sich tatsaechlich verstaendigen koennen. Anstoss zu
derlei Ueberlegungen gab der Erziehungsdirektor Ernst Buschor, als er
ankuendigte, "der Kanton Zuerich werde in den oeffentlichen Schulen coute que
coute Fruehenglisch einfuehren", wie die Neue Zuercher Zeitung ihn zitierte.

Coute que coute, koste es, was es wolle: Das ist die Haltung Frankreichs, wenn
es darum geht, das Franzoesische im eigenen Land massiv gegen das
alltagssprachlich, vor allem durch die Werbung eindringende Englisch stark zu
machen. Das nach dem damaligen Kulturminister "Loi Tourbon" benannte Gesetz von
1995 stellt unuebersetzbare englische Werbesprueche schlicht unter Strafe. Und
es gibt Aufsichtsinstanzen, die sich um die Einhaltung des Gesetzes kuemmern,
etwa das Internet durchforsten wie die Commission generale de terminologie et de
neologie, die Defense de la langue francaise oder die Academie francaise.
Trotzdem, das Franzoesische geraet auch in Frankreich durch die sich wieder
regenden Regionalsprachen einerseits und durch die international Standard
gewordene Verkehrssprache Englisch andererseits zunehmend unter Druck.

Waehrend sich die Sprecher kleinerer Sprachen schon immer damit abfinden
mussten, dass sie, um verstanden zu werden, eine andere als ihre Muttersprache
sprechen muessen, sind Sprecher von Sprachen, die vor kurzem noch Weltsprachen
waren, schockiert, wenn man sie in ihrer Muttersprache nicht mehr versteht. Das
passiert den Franzosen immer haeufiger. Es kommt daher, dass es den Menschen
zunehmend ausreicht, ihre Muttersprache und Englisch zu sprechen. Im vereinigten
Europa freilich waere eine darueber hinausgehende Mehrsprachigkeit absolut
wuenschenswert. Darin sind sich alle Mitglieder der Union einig, nicht nur die
Franzosen, die sich bei mindestens zwei gleichwertig behandelten Fremdsprachen
fuer alle Schulabgaenger ausrechnen, dass Franzoesisch dann wieder in aller
Munde waere - wenn es nicht womoeglich doch Deutsch ist.

Sprache und Kultur sind Wettbewerbsvorteile auf dem Weltmarkt. Das sehen die
Deutschen, wenn nicht schon seit dem Fall des Eisernen Vorhangs, dann
spaetestens seit den Sparauflagen fuer die auswaertige Kulturpolitik auch so.
Nachdem sich das British Council puenktlich zum Europaeischen Jahr der Sprachen
auf deutschen Boden zurueckzieht, hat die Kulturpolitische Sprecherin der
Bundestagsfraktion Buendnis 90/Die Gruenen, Antje Vollmer, das fusionierte
Goethe-Institut Inter Nationes aufgefordert, seine Mittel ebenfalls rigoroser
"nach dem Einflussgesichtspunkt" zu nutzen. Denn wenn nur noch das neu bezogene
Haus am Hackeschen Markt in Berlin das Vereinigte Koenigreich in Deutschland
repraesentiert und das britische Pendant zum Goethe-Institut seine Bueros in
Hamburg, Leipzig, Koeln und Muenchen schliesst, dann, weil die Bundesrepublik
schon vollstaendig kolonisiertes Gebiet und vom Englischen so durchdrungen ist,
dass man die hier eingesetzten Mittel nun besser in die Schwellenlaender der
dritten Welt, vor allem aber nach China transferiert. Auch Frankreich will ab
September 2001 gleich zwoelf seiner bislang 24 Kulturinstitute in Deutschland
schliessen. Die Verbindungsbueros fuer Kino in Muechen, fuer Musik in Mainz,
fuer Buch in Frankfurt und fuer bildende Kunst in Koeln werden dann mit dem
Verbindungsbuero fuer Theater in Berlin zusammengeworfen.

Es geht um die Zukunftsmaerkte in Ost- und Mitteleuropa sowie China, in denen
man praesent sein will. Kulturarbeit "aus Solidaritaet", aus alter Tradition und
Freundschaft gilt nichts mehr. Man koenne nicht mehr nur nach dem
"Giesskannenprinzip die Welt erfreuen", so weiss es Antje Vollmer, die Joschka
Fischer, wie man hoert, gerne als Nachfolgerin des Praesidenten des
Goethe-Instituts, Hilmar Hoffmann, saehe. Der nun musste Frau Vollmer heftig
widersprechen, schliesslich ist das Goethe-Institut, anders als das British
Council und das Institut Francais, keine Regierungsorganisation. Doch auch er
sieht die Sache schonungslos. Die Sprachen der grossen Handelsnationen stehen in
den Staaten des frueheren Ostblocks zueinander in scharfer Konkurrenz: "Wir
propagieren aber in den Ministerien und den Schulen, dass die zweite
Fremdsprache nach Englisch Deutsch sein soll und nicht Franzoesisch." Sollte
dieses Nullsummenspiel zu einem kleinen deutsch-franzoesischen Sprachenkrieg
fuehren? Zumal das Goethe-Institut mit dem British Council schon einige
Allianzen geschmiedet hat, etwa im namibischen Windhuk und in Kiew, wo sich die
Kulturinstitute gemeinsame Raeume teilen.

Freilich moechte man einwenden: Bevor man sich in der Welt in nicht so sehr
finanziell wie tatsaechlich kulturell kostspielige Konkurrenzkaempfe begibt und
beleidigt reagiert, sofern die eigene Sprache nicht als Verhandlungssprache
akzeptiert ist, sollte man mit dieser im Innern nicht gar so knauserig tun. Dort
ist der Zugang von Immigranten zu gefoerderten Deutschkursen streng nach ihrem
auslaenderrechtlichen Status geregelt. Fluechtlinge und Asylbewerber duerfen
erst gar nicht an gefoerderten Sprachkursen teilnehmen. Schliesslich duerfen
"keine Anstrengungen unternommen werden, um Personen, deren Aufenthalt in
Deutschland nicht langfristig gesichert ist, zu integrieren". So im
Behoerdendeutsch etwa des Arbeitsamtes. Die Kurse fuer Spaetaussiedler werden
dafuer aus nicht weniger als sechs verschiedenen Einzeletats der Bundesregierung
gefoerdert. Ansonsten sind lediglich Arbeiternehmer und Arbeitnehmerinnen mit
ihren Familieangehoerigen aus den ehemaligen Anwerbelaendern Tuerkei, den
Nachfolgestaaten Jugoslawiens, Marokko, Tunesien, den Philippinen sowie den
DDR-Vertragsstaaten Angola, Mosambik und Vietnam zur Teilnahme an Kursen
berechtigt. Hier grosszuegiger zu verfahren koennte der deutschen Sprache viele,
leicht errungene Sympathien einbringen.

LOAD-DATE: Februar 5, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 113 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                5. Februar 2001

"Green Card allein hilft nicht"

BYLINE: NICOLE MASCHLER / EDITH KRESTA

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1573 words

HIGHLIGHT: Marieluise Beck (Buendnis 90/Die Gruenen), Auslaenderbeauftragte der
Bundesregierung, fordert mehr Klarheit im Arbeits- und Auslaenderrecht und eine
Ausbildungsabgabe fuer Firmen, die anwerben


Interview: NICOLE MASCHLER und EDITH KRESTA

taz: Ihre Parteichefin Renate Kuenast hat den Begriff "multikulturelle
Gesellschaft" verabschiedet. Traeumen auch die Gruenen von der deutschen
Leitkultur?

Marieluise Beck: Verabschiedet hat sich niemand. Unsere Botschaft ist, dass die
Gesellschaft ihr Gesicht durch Zuwanderung veraendert, und zwar beide Seiten.
Den Begriff der Pluralitaet finde ich dafuer schoener, weil er die
Wechselwirkung, die gegenseitige Beeinflussung, beruecksichtigt.

Statt "einer Million neuer Staatsbuerger", von der Sie noch vor der Reform des
Staatsbuergerschaftsrechts ausgegangen waren, stellten im vergangenen Jahr nur
etwa 200.000 Menschen Antraege. Ist Deutschland nicht attraktiv genug?

Mit der Wahl in Hessen hatten wir die politische Auseinandersetzung um die
Hinnahme von Mehrstaatlichkeit verloren. Es war absehbar, dass die
Einbuergerungszahlen nicht mehr so hoch sein wuerden wie bei der doppelten
Staatsbuergerschaft. Immerhin ist die Zahl der Antraege gestiegen. Bei dem
ganzen Pulverdampf um das Einbuergerungsrecht wurde oft vergessen, dass wir auch
das Geburtsrecht eingefuehrt haben. Fuer mich ist das der eigentlich politisch
bedeutsame Schritt. Endlich setzt sich auch in Deutschland eine republikanische
Staatsauffassung durch: Wer hier lebt, gehoert dazu.

Was ist mit den Migrantenkindern, von denen inzwischen immerhin jedes dritte in
Deutschland geboren ist?

Die im Inland geboren sind, die haben nun ein Geburtsrecht auf den deutschen
Pass. Bei der Einbuergerung von Kindern aber war die Enttaeuschung in der Tat am
groessten, und, ich glaube, auch unsere Fehleinschaetzung. Von den etwa 300.000
Kindern, die anspruchsberechtigt sind, hatten wir grossen Zulauf erwartet, am
Ende waren es nur 10 Prozent. Ein Grund liegt auf der Hand: die Hoehe der
Gebuehren. Viele Familien sagen sich: dreimal 500 Mark, das koennen wir nicht
aufbringen. Die Kommunen haetten Spielraeume, wenn sie wollten.

Noch im letzten Fruehjahr sahen Sie ein Einwanderungsgesetz mit Skepsis . . .

Wir sind nicht gegen ein Einwanderungsgesetz. Doch die Diskussion lief so, als
gaebe es in Deutschland ungesteuerte Zuwanderung. Die FDP sprach sogar von einem
Einwanderungsbegrenzungsgesetz. Dabei kommen die Zuwanderer aufgrund
gesetzlicher Ansprueche und Rechte zu uns. Doch das Rechtssystem ist zu
verstreut, zu buerokratisch.

Was wir brauchen, sind vor allem neue Regelungen im Bereich Arbeitsmigration,
ein systematisches Arbeitsgenehmigungs- und Auslaenderrecht. Mit einer blossen
Ausweitung der Green Card auf andere Branchen ist es nicht getan. Vielmehr
muessen wir - moeglichst noch in dieser Legislaturperiode - wegkommen von
verschaemten Ausnahmeregelungen hin zu einem Gesamtkonzept, das den
Zuwanderungsbedarf mit den noetige Qualifikationsanstrengungen verknuepft.

Wiederholt sich mit der Green Card nicht gerade die Anwerbepolitik der
60er-Jahre? Macht sich die Politik erneut zum Erfuellungsgehilfen der
Wirtschaft?

In Zeiten der Globalisierung muss es auch die Moeglichkeit geben, hin- und
herzuwandern. Ob ich nun den Inder in Bangladore an seinem Laptop arbeiten lasse
und ihm Daten rueberjage oder ob er in Deutschland ein Visum bekommt - da sind
die Uebergaenge fliessend. Vorrang muss heute die dauerhafte Einwanderung haben.
Die Green Card ist ja nicht wie ihr US-Vorbild eine Dauerkarte, sondern ein
begrenztes Fuenfjahresticket. Damit ist sie aber weder ein attraktives Angebot
im "Wettbewerb um die besten Koepfe" noch ein ausreichendes Instrument, um dem
gesellschaftlichen Einwanderungsbedarf zu entsprechen. Ein Gesamtkonzept fuer
die Arbeitsmigration muss ferner mit Qualifikationsverpflichtungen im Inland
verknuepft werden: Unternehmen, die im Ausland Arbeitskraefte anwerben, sollten
fuer dieses Recht in einen Fonds einzahlen. Damit liessen sich vor allem
zugewanderte Jugendliche foerdern, die bei Berufsabschluessen immer noch weit
hinterherhaengen.

Woran scheitern auslaendische Jugendliche bisher?

Huerden liegen beim Uebergang von der Schule in den Beruf und in den
Berufsschulen, wo sie mit der Fachsprache nicht klarkommen. Hinzu kommt eine
verbreitete Diskriminierung: Obwohl die Ausbildungsabschluesse junger
Migrantinnen besser werden, kommen sie ungleich schlechter ins duale System als
deutsche Jugendliche. Da gibt es offenbar ethnisch-kulturell begruendete
Diskriminierung. Ich denke, dass die Antidiskriminierungsgesetzgebung der EU ein
Baustein sein wird, um Wege zu oeffnen.

Ein Integrationsgesetz, haben Sie gesagt, delegiere Verantwortung und binde die
Gesellschaft nicht ein. Warum haben Sie nun selbst ein Eckpunktepapier zur
Integration von Neuzuwanderern vorgelegt?

In der Debatte gibt es eine Schlagseite: Integration wird gleichgesetzt mit
vollkommener Anpassung. Stichwort "Leitkultur". Man kann aber nicht den
idealtypischen Normdeutschen in die Mitte stellen und sagen, an den hin wird
jetzt integriert, und irgendwann vermelden wir: Integration erfolgreich
abgeschlossen. Integration ist ein Prozess, der auf unendlich vielen Ebenen
stattfindet: auf Bundesebene im Bereich der Rahmensetzung, also
Arbeitsmarktzugang, Sprachfoerderung, Berufschancen und
Staatsbuergerschaftsrecht. Mit einem Integrationsgesetz allein ist es nicht
getan.

Was muesste auf der gesellschaftlichen Ebene geschehen?

Das sind Prozesse, die sich nicht immer steuern lassen. Doch die vergangenen 40,
50 Jahre haben gezeigt: Die Integration von Zuwanderern ist eigentlich eine
Erfolgsstory. In Staedten wie Stuttgart und Frankfurt mit einem Auslaenderanteil
von 30 Prozent gibt es - bei allen Problemen in Schulen oder Stadtvierteln -
vergleichsweise wenig Konflikte. Die Menschen haben die Integration in die
eigene Hand genommen.

Der Bund soll also kuenftig den Rahmen setzen. Glauben Sie, dass die Laender so
einfach mitziehen werden? Wenn es um Sprachkurse fuer Zuwanderer geht, drohen
Bayern und Hessen mit Zwangsmassnahmen. Sie dagegen setzen auf Anreize.

Ich moechte doch mal sehen, wie man den Harvard-Professor verpflichten will,
bitte schoen erst mal zur Volkshochschule zu gehen und einen Orientierungskurs
zu machen. Ein Grossteil der EU-Buerger hat das Recht auf Freizuegigkeit. Diese
kann man gar nicht zu Deutschkursen verpflichten. Die Tuerken - und um diese
Gruppe geht es unausgesprochen - sind den EU-Buergern hier durch das
Assoziationsabkommen gleichgestellt. Daher arbeiten wir am besten mit Anreizen:
Wer Sprachkurse macht, erhaelt fruehzeitiger Zugang zur Staatsbuergerschaft, zum
Arbeitsmarkt oder zu einem verfestigten Aufenthalt. Diese Auslaender, heisst es
im Moment, die muss man am Schlafittchen packen. Da werden die Versaeumnisse aus
vierzig Jahren den Zuwanderern an die Hacken gehaengt.

Woher soll das Geld fuer Integrationskonzepte kommen?

Auf Bundesebene gibt es bereits jetzt rund 320 Millionen Mark an
Sprachfoerdermitteln. Unser Integrationskonzept fuer Neuzuwanderer verbindet
Sprachangebote mit Orientierungskursen. Wenn man die Laender einbezieht,
muessten die Mittel gar nicht so wahnsinnig erhoeht werden.

Wie sieht es mit der Kultur- und Bildungspolitik aus?

Es gibt Schulklassen, in denen 80 Prozent der Kinder Deutsch nicht als
Muttersprache gelernt haben. Am Ende zieht auch das letzte deutsche Kind weg,
weil die Eltern Angst um seine Bildungschancen haben. Wenn da nicht sozialer
Sprengstoff anwachsen soll, muessen in diese Schulen und Kindergaerten mehr
Ressourcen. Wenn wir eine Einwanderungsgesellschaft sind, muessen wir die
Zuwanderung im Interesse des sozialen Friedens auch sozialpolitisch begleiten.
Daher muessen wir begreifen, dass die Schwierigkeiten, die Einwanderung mit sich
bringt, ganz besonders stark auch soziale Fragen sind.

Die derzeitige Diskussion dreht sich vor allem um Neuzuwanderer. Der
Familienbericht mahnt aber an, diejenigen staerker einzubinden, die bereits hier
sind.

Bei solchen gesellschaftlichen Debatten kommt es immer darauf an: Was ist hipp,
was kann die Talkshows befruchten? Da war die Debatte ueber die Computer-Inder
natuerlich viel spannender. Da dachte man an Esoterik, Buddhismus . . . Die
Frage, wie wir tuerkische Migranten in der Bildungsschleife qualifizieren, ist
trockener. Mit unserem Begriff "Anwerbestopp-Ausnahmeverordnung" koennen wir
keinen Hund hinterm Ofen hervorlocken.

In den Niederlanden war der oeffentliche Dienst Vorreiter fuer die Integration.
Muessten Sie Ihr Augenmerk nicht staerker auf diesen Bereich lenken?

Da haben wir in Deutschland eine ganz schlechte Bilanz: Bei einem
Auslaenderanteil von 9,3 Prozent sind nur 3 Prozent der Migranten im
oeffentlichen Dienst beschaeftigt. Das sind gesellschaftliche Prozesse, die
jetzt mit Macht vorangetrieben werden muessen.

Seit dem 1. Januar 2001 koennen Asylbewerber nach einem Jahr Wartezeit arbeiten
- wenn sich kein Deutscher fuer den Job findet. Ist die Regelung nicht sehr
halbherzig ausgefallen?

Wir haben ein riesiges Problem: Obwohl wir anerkennen, dass eine wachsende Zahl
der Asylbewerber nicht in ihre Heimat zurueckgehen kann, machen wir ihnen die
Tuer nicht wirklich auf. Die Menschen werden hier oft ueber sechs oder zehn
Jahre nur geduldet und haben immer das Nachrangigkeitsprinzip an der Hacke - ob
nun bei der Suche nach Arbeitsplatz oder Lehrstelle. Wir koennen aber kein
Interesse daran haben, etwa 300.000 Menschen am ausgestreckten Arm zu halten.
Hier haben wir Potenziale, also nutzen wir sie.

LOAD-DATE: Februar 4, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 114 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 8. Januar 2001

Kein Jekyll & Hyde

BYLINE: K.W.

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 561 words

HIGHLIGHT: Trotz sechs Ticket-Systemen kann man in Berlin das Bremer Musical
nicht buchen


Wer in Bremen eine Karte fuer eine bestimmte Veranstaltung kaufen will, der muss
schon genau wissen, wo er was kriegt. Manches gibt es beim
"Ticket-Service-Center", manches bei Karstadt (CTS), manches nur an der
Theaterkasse. Grund sind die verschiedenen Kartenvorverkaufs-Systeme. Wir haben
uns den Fall von einem erklaeren lassen, der sechs Systeme in seiner
Vorverkaufsstelle installieren musste: dem Kartenverkaeufer Klaus Hoeth ("Global
Ticket") in Berlin-Zehlendorf.

taz: Wie viele Systeme haben Sie in Ihrer Vorverkaufsstelle?

Hoeth: Wir haben das CTS-Sys-tem, das marktbeherrschend war - bis jetzt. Aus
diesem System hat sich die Deutsche Entertainment, also die Deag, gerade
ausgeklinkt und hat uns das Start-System hingestellt. Da gibt es jetzt die
Semper-Oper in Dresden, die hatten wir bisher nicht.

Ein zusaetzlicher Bildschirm?

Und ein neuer Rechner. Die ers-ten Konzerte von Schwenkow sind nun da drin. Dann
gibt es Ticket-Plus, das ist das Stella-System. Da waehlen wir uns in alle
Stella-Veranstaltungen in Hamburg.

Ist da bei Stella auch das Bremer Musical Jekyll&Hyde drin?

Jekyll&Hyde in Bremen? Das haben wir noch nicht entdeckt. Aber dann haben wir
noch Ticket-Online, da sind die Unterhaltungs-Veranstaltungen von Otfried Lauer
drin.

Wenn bei Ihnen jemand kommt und sagt, ich will das und das, dann schicken Sie
ihn an den Bildschirm, wo das richtige Programm gerade geladen ist?

Wir haben fuenf Bildschirme mit sechs verschiedenen Programmen. Wir haben auch
City Tick, das kommt von der Firma Messerknecht Meister aus Bremen. Da koennen
Sie alle unsere klassischen Sachen kaufen, Deutsche Oper, Staatsoper,
Philharmonie.

Und das alles kriegen Sie ueber bei CTS und Start nicht?

Nein. Das hat bisher keiner geschafft und darauf bin ich auch besonders stolz,
weil das mein Junior jetzt geschafft hat.

Sie haben mit den verschiedenen Programmen jeden Tag zu tun. Sind die fuer den
Anwender und Kunden alle einigermassen gleich?

Nee. Grosser Mist war CTS weil das immer zu Weihnachten zusammengebrochen ist,
alle Jahre wieder. Warum, weiss ich auch nicht. Wir waren sehr veraergert und
hatten auch schon Schadens-Forderungen gestellt. Umsatzmaessig geht das in die
Tau-sende. Das war in diesem Jahr auch wieder so massiv.

Wenn jemand ein Bundesliga-Spiel buchen will, geht das ueber CTS?

Nee. Das sollte ueber das System GSO moeglich sein. In der Praxis habe ich da
derzeit nur Zugriff auf die Spiele von Hertha. Die Pokal-Halbfinale-Spiele von
Union Berlin kriege ich wieder ueber Ticket-Online.

Welches System ist denn von der Bedienung her das Angenehmste?

City Tick aus Bremen. Ganz klar.

Und wenn jetzt jemand kommt und sagt: Ich will unbedingt Karten von Jekyll&Hyde
in Bremen buchen, was machen Sie dann?

Da muss ich mal den Kollegen fragen. Jekyll&Hyde, hast du das drin? Also bei
Ticket-Online nicht. CTS? Auch nicht. Stella - auch nicht. Gibt es Unruhe in
Bremen?

Ja.

Jaja, ich habe das alles mitgemacht, mehrfach. Wir Vorverkaufskassen ziehen
immer den Kuerzeren. Da koennen wir uns auf die Hinterbeine stellen.

Hat Ihr Kollege nun Jekyll & Hyde gefunden?

Nee, das ham wer hier nicht.

Und bei Start?

Nee. Bei Start habe ich schon geguckt. Da ist als einzige Stadt Frankfurt am
Main eingespeist. Und Berlin. Bremen gibt es da gar nicht.

Fragen: K.W.

LOAD-DATE: Januar 7, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 115 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2000

Die besten und wichtigsten, die schoensten, interessantesten, spektakulaersten
und unwichtigsten Orte und Events zum Fest

BYLINE: men / ah / jz / gba / ab / hf

SECTION: Pg. 28

LENGTH: 1459 words

HIGHLIGHT: Unter den Rock und ueber die Daecher


Den Samstagnachmittag sollte man auf jeden Fall im KaDeWe verbringen.
Aggressives Dienstleisten ist hier verpoent. Die Rolltreppen laufen langsamer
als in den anderen Geschaeften der Stadt, in der Parfuemerie kuessen sich junge
Paerchen, und wer lieber allein sein moechte, geht in die beinahe menschenleere
Teppichabteilung. Der schoenste Moment ist allerdings, wenn eine halbe Stunde
vor Ladenschluss - heute also um 17.30 Uhr - das KaDeWe ueber die
Lautsprecheranlage seinen Kunden und Mitarbeitern ein schoenes Weihnachtsfest
wuenscht. Danach wird ein langsamer Walzer eingespielt, und sobald die Kassen
geschlossen sind und die Tageseinnahmen gezaehlt werden, erfuellt ein zartes
Klingeln, das allein Muenzgeld zustande bringt, das Kaufhaus. Dann ist
Weihnachten.men

Sa., spaeter Nachmittag, KaDeWe, Tauentzien 21, Tiergarten


Der Tresor ruft unter dem Motto "Jesus Chris" zum Tanz in die Weihnacht auf.
Wenn Frankfurt mit Chris Liebing einen der wichtigsten Techno-Soehne der Stadt
ins Rennen schickt, der mit Berlins Pacou die Plattenspieler mit der eher
haerteren Techno-Gangart bestueckt, bleibt keine Kerze mehr an. Zwei Routiniers
im Partyschmeissen, die wahrscheinlich von Anfang an in Richtung klassische
Technoschule steuern und kaum Kompromisse eingehen. Detroit, Frankfurt, Berlin,
diese Achse steht.

ah

Am 23. 12. ab 23 Uhr, Tresor, Leipziger Strasse 126 a, Mitte


Heutzutage glauben Menschen eh nur noch an den Weihnachtsmann, wenn sie die
entsprechenden Chemikalien geschluckt haben. Fuer alle, die sich nuechtern
ueberzeugen lassen wollen: Der Weihnachtsmann hoechstpersoenlich ist am Heiligen
Abend den ganzen Tag im Thalia-Kino. Punkt 11 Uhr beschert er im Thalia 1 (zum
doofen "Pokemon 2"), und um 11.45 Uhr schlendert er kurz rueber zum prima
"Grinch" im Thalia 2. Beim "Dschungelbuch" um 11.15 Uhr lungert er
mysterioeserweise ebenfalls herum, und zeitgleich ist er im Eva-Kino anwesend.
Typisch Weihnachtsmann. Das ueberzeugt doch wohl alle. Aber eigentlich wuerden
wir wirklich gerne wissen, wer Heiligabend um 22 Uhr ins Sputnik Suedstern geht,
um sich "Baise-moi" anzuschauen?

jz

Am 24. 12., Thalia-Kino, Kaiser-Wilhelm-Str. 71, Steglitz; Sputnik Suedstern,
Hasenheide 54, Kreuzberg


Neulich meinte der Kollege Weidermann, Weihnachten werde dieses Jahr ziemlich
unspektakulaer sein und reichlich geschaeftsmaessig ueber die Buehne gehen. Die
notorischen, wenngleich nicht unschoenen Weihnachtsfeiern, die ueblichen CD-,
Buecher- und sonstigen Geschenktipps aus den Kulturredaktionen - da mochte man
ihm nur zustimmen. Wahrscheinlich haben das letztjaehrige Weihnachten und die
anschliessenden Millenniumsfeierlichkeiten eine Menge Kraft gekostet. Vielleicht
ist es aber auch nur eine Frage des Alters: Weihnachten ist alle Jahre wieder
und alle Jahre gleich. Alle Jahre wieder gibt es denn auch ein Weihnachtskonzert
in der Volksbuehne. Alle Jahre wieder aber sorgt zumindest dieser Event fuer
Abwechslung vom Festtagseinerlei. Wie schon im letzten Jahr machen also Stereo
Total mit ihrem Auftritt im Theatersaal den Abend erst richtig schoen, und zwar
im Geiste von Jacques Tatis Monsieur Hulot, dessen Erlebnisse sie mit viel
Chansons und noch mehr selbst gebauten Instrumenten musikalisch begleiten. Auch
mit dabei: Felix Kubin, Manuel Muerte, Mariola Brillowska, Hanayo und Julius
Nerdinger. Ein Klassiker der Spaetmoderne, der selbst dann stattfinden duerfte,
wenn Weihnachten tatsaechlich einmal ausfallen sollte.

gba

24. 12., ab 22.30 Uhr, Volksbuehne Rosa-Luxemburg-Platz


Am ersten Feiertag sind normalerweise Familie, Plaetzchenessen und
Fernsehprogramm angesagt. Zu diesem Gemuetlichkeitsterror muessen Alternativen
her. Eine veritable bietet sich dieses Jahr nicht in einem der einschlaegigen
Party-Areas von Friedrichshain bis Mitte an, sondern im Hennigsdorfer Magic
Christmas Gate. Da muss man zwar erst den Stadtplan herausziehen und schauen, wo
das liegt (noerdlich von Berlin), doch ein kleiner Ausflug kommt zum Verdauen ja
ganz gut. Ausserdem geht es zu Tok Tok, bei deren stets gefeierten Live-Sets
kein Auge trocken bleibt. Neben ein paar anderen Acts wie S.P.U.D.,
Reisefuehrer, Majestic ist vor allem Dash zu erwaehnen, der eher der Antipode zu
Tok Tok ist und lecker abgehangenen Techno-House serviert.

ah

25. 12., Magic Christmas Gate, ab 22 Uhr, in der Fabrikstrasse in 16761
Hennigsdorf

Kreuzberg tut ja geradezu so, als haette es keine Familie. Als haette es keiner
lieb. Als haetten alle nur Lust auf Party. Stimmt wahrscheinlich sogar. Jede
Menge Kneipen haben geoeffnet und machen auf lustig. Das dunkle, grenzuncoole
Rock-n-Roll-Loch Wild at Heart bietet jeden Tag ein Super-Xmas-Programm mit DJs
und Bands an. Am Dienstag praesentiert es zum Beispiel die Psychedelic 60s
Night, mit Light-Show und illegalen Drogen, mit Beatboots, fetten
Mungo-Jerry-Koteletten und allem Pipapo. Ist doch mal was. Vor allem fuer
diejenigen ohne blinkende Weihnachtskette zu Hause.

jz

24. 12.-26. 12., jeweils ab 22 Uhr, Wild At Heart, Wiener Strasse 20, Kreuzberg


Ein Cafe in Kreuzberg, in dem man prima Leute ausspionieren, flirten und sogar
fast nackten Badenixen zuschauen kann, obwohl es draussen vielleicht schneit,
ist das Cafe Morena. Man isst Lammburger, trinkt neuerdings Absinth zum Grolsch
und hat die Auswahl zwischen jeder Menge bedrucktem Papier. Hier liest Mann, was
Frau so liest: Cosmopolitan, Allegra und zum Nachtisch Sex- und Stricktips in
Petra. Dann zum Muskelaufbau eine Prise GQ und Mens Health. Schliesslich noch
ein Glas Absinth, vielleicht einen Bagel mit Lachs und einen tiefen Zug aus der
Luft, die da schon wieder aus der arabischen Ecke herueberqualmt. Auf dem Klo
neben dem siffigen Pissbecken offeriert schon ewig jemand seine freundlichen
Dienste, leider ohne Telefonnummer: "Ich piss dir ueberall hin". Wenn die Sonne
untergeht, parken manchmal Wohnmobile direkt vorm Fenster, in denen sich
Menschen ungeniert zum Schlafengehen umziehen.

ab

24. und 26. 12. von 9 bis 4 Uhr, 25. 12. von 11 bis 4 Uhr, Morena, Wiener
Strasse 60, Kreuzberg


Wenn alles gekauft ist, empfiehlt sich der unbeschwerte, antizyklische Gang
durch eines dieser neumodischen Einkaufscenter. Das Forum Neukoelln hat auch
ueber Weihnachten auf. Vielleicht tummeln sich dann immer noch Fitnessfreaks im
dritten Stock, einem unter dem neuen Karli-Kino. Noch eins hoeher ist die
Bibliothek, in der die Gewerkschaft verlangt, eine Fussbodenscheibe zu
verkleben, weil man Mitarbeitern hier vielleicht unter den Rock gucken koennte.
Dabei hat man viel bessere Aussicht auf dem Parkdeck ganz oben auf dem Dach des
Centers - zu erreichen mit dem Glaslift. Nicht nur Neukoelln, halb Berlin "liegt
uns zu Fuessen". Die Schornsteine in Treptow oder der Potsdamer Platz, alles
prima zu sehen bei freiem Eintritt.

ab

Forum Neukoelln, Karl-Marx-Strasse 66, Neukoelln


Weihnachtszeit ist Rueckblickzeit. Kennen wir zur Genuege, muss nicht immer
sein, eigentlich gar nicht, fuellt aber Seiten und Sendeplaetze. Auch unsere
Lieblingsverbrecher von der jeden Dienstag im Kaffee Burger tagenden
Verbrecherversammlung stehen da nicht drauf. Statt zurueckzublicken, lesen am
zweiten Feiertag die Verbrecher Werner Labisch, Joerg Sundermeier, Meike Jansen,
Juergen Kiontke und Max Mueller lieber aus ihren eigenen Weihnachtsgeschichten.
Laut Herrn Sundermeier sind die "grausam, ekelhaft oder schoen". Danach legt er
hoechstpersoenlich als DJ Poster Musik auf, "die Dreissigjaehrige kennen und
trotzdem von heute sind". Und "wenn dann alles Scheisse laeuft", sagt Herr
Sundermeier noch, "kommt der Teufel".


gba

Am 26. 12. ab 21 Uhr, Kaffee Burger, Torstrasse 60, Mitte


Immer nur essen, trinken, tanzen, schlafen hilft auch nicht ueber die Tage.
Ausserdem gibt es ja genuegend Leute, die in Zeiten harmonischen
Erwachsenwerdens ihre Eltern zu sich nach Hause eingeladen haben, anstatt zu den
alten Bekannten in die Kleinstadt zu fahren. Mit den Eltern laesst sich am 2.
Weihnachtstag zudem gut das versaeumte Kulturprogramm nachholen. Also ab ins
Museum. Weil man in Sachen Kunst wiederum ueber Geschmack streiten kann -
Picasso oder lieber Koons? -, aber genau das gerade zu Weihnachten vermeiden
will, empfiehlt sich der Martin-Gropius-Bau. Dort sind mit "Teatrum naturae et
artis" die Wunderkammern des Wissens aufgebaut, eine Sammlung aus gigantischen
medizinischen Praeparaten, allerlei wissenschaftlichen Geraeten und etwas Kunst
am Rande. Da wird gestaunt, das schweisst zusammen. Wer mag, kann auch ein
Stockwerk hoeher im museum der dinge nachschauen, was sich hinter dem Titel
"sammeln!" verbirgt - womoeglich Geschenke vom letzten Jahr?

hf

26. 12., 10-20 Uhr, Niederkirchstr. 7, Kreuzberg

LOAD-DATE: Dezember 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 116 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2000

Die Hongkong-Kontamination

BYLINE: BRIGITTE WERNEBURG

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1700 words

HIGHLIGHT: Berliner Baer im Hello-Kitty-Style: Internationaler Kulturaustausch
ist eine Serie von Missverstaendnissen. Aber beim "Festival of Vision" in
Hongkong war man entschlossen, diese fuer ein neues, offenes Verstaendnis von
Kulturaustausch fruchtbar zu machen


von BRIGITTE WERNEBURG

Die Himalaya Foundation, Taipeh, war vertreten und das Asia Cultural Council,
New York. Das Siemens Kulturprogramm, Muenchen, assistierte ebenso wie das
Danish Council for Cultural Development, Kopenhagen, und die Nippon Foundation,
Tokio. Dazu kamen Alliance Francais, British Council und Goethe-Institut, alle
Hongkong. Hier fand die zweitaegige Konferenz zum Abschluss des "Festival of
Vision" statt, die all diese gewichtigen Institutionen an einen runden Tisch
brachte.

Standortfaktor Kultur

Das Thema hiess "Kulturaustausch im 21. Jahrhundert", und es ging darum, wie
Kultur auf die globale Tagesordnung gesetzt werden koennte. Dass sie da nur
bedingt steht, wusste niemand besser als die anwesenden lokalen Kuenstler,
Wissenschaftler, Kulturbeauftragten. Schliesslich gehoert Hongkong in den
illustren Reigen der Staedte New York, London, Tokio und Frankfurt, die der Rede
von Globalisierung erst einen Sinn geben. Diese nicht eben zahlreichen Staedte
definieren die oekonomische Geografie der Erde, weil sie fuer die Weltwirtschaft
zentrale Dienstleistungen erbringen: Finanzdienstleistungen; von
Kulturdienstleistungen ist nicht die Rede, auch wenn vor allem die
Grossereignisse der Hochkultur wahrgenommen werden und ihre Institutionen daher
zunehmend als Standortfaktor gelten.

Doch um Konzerte der Wiener oder der Berliner Philharmoniker ging es auf der
Konferenz nicht, obwohl es ja interessant ist, dass diese Orchester schon lange
weltweit aufspielen, die Namen ihrer Heimatorte auf einer global agenda jedoch
keine Rolle spielen. Nicht die Wirtschaft, sondern die politische Buerokratie
macht diese Staedte gross. Merkwuerdigerweise sind ausgerechnet solche Staedte
reich an Kultur. Staedte, in denen man nicht unbedingt den rechten Platz fuer
den Slogan "learn flexibly, use flexibly" vermutet, der die eine Seite der
"Festival of Vision"-Leinentasche ziert.

Auf der anderen Seite des Merchandisingprodukts findet sich ein putziger Baer..
Von ihm zu behaupten, er erinnere an den Berliner Baeren, waere kuehn, obwohl er
genau das tun soll. Das "Festival of Vision" ist naemlich die praktische
Umsetzung dessen, was auf seiner Abschlusskonferenz noch einmal in
Grundsatzerklaerungen diskutiert wurde. Im Sommer war das kulturelle Hongkong in
Berlin zu Besuch gewesen, und jetzt war "Berlin in Hongkong", wie die Zeitung
verkuendet, die der lustige Baer liest. Dass er der Katzenkitschfigur Hello
Kitty aehnelt, hat die deutschen Partner, etwa den Direktor des Goethe-Instituts
Hongkong, Juergen Keil, befremdet. Doch Hello Kitty ist Kult in Hongkong, und
wenn die chinesische Seite das Berlin-Festival visuell an diesen Kult andockte,
deutete das mehr auf den hohen Stellenwert des Festivals hin als auf eine
vermeintlich verniedlichende Abwertung. Aber genau das ist eben Kulturaustausch:
eine Serie von Missverstaendnissen.

Waere es anders, waere dies ja schon Zeichen einer wenig wuenschenswerten
homogenisierten Weltkultur. In Hongkong jedenfalls gab es noch genuegend
Missverstaendnisse. Sie konnten aber - und darin liegt der Erfolg des knapp zwei
Monate dauernden Kulturimports - oft genug fruchtbar gemacht werden. Dass die
Berliner zum Beispiel tatsaechlich entschlossen waren, nach Hongkong zu kommen,
damit hatte die Hongkonger Administration offenbar nicht wirklich gerechnet. Das
jedenfalls deutet Danny Young, Kodirektor des Festivals von Seiten des HK
Institute of Contemporary Culture, an, als moegliche Versaeumnisse in Werbung
und Marketing fuer das "Tamar Site Festival Centre" beklagt wurden. Viele Punkte
konnten erst in letzter Minute umgesetzt werden und gehorchten dann eher dem
Flexibilitaetsmotto als einer lang festgelegten Planung. Letztlich sei es allein
dem Einfluss von Ada Wong, einer Juristin und prominenten Figur des Hongkonger
Kulturlebens, geschuldet, dass die Sache wirklich ins Rollen kam, weiss Juergen
Keil. Dann war es freilich so etwas wie ein Praezedenzfall, denn erstmals
unterstuetzte das Innenministerium der chinesischen Sonderverwaltungszone mit
1,5 Millionen Mark eine Kulturveranstaltung, auf deren Ausgestaltung sie keinen
Einfluss hatte - sieht man vom freiwilligen Ruecktritt der Berliner von der Idee
eines Exports der Love Parade ab, der die Behoerde aus Angst vor Drogen
strengste Kontrollen angedroht hatte.

Sicher kein Missverstaendnis hatte dagegen die rund 200 Leute bewogen, zum
"Tamar Site Festival Centre" zu kommen, um einen Vortrag ueber Karl Marx zu
hoeren. Ihnen ging es dabei vielleicht auch um den Austausch mit dem so
genannten Mainland China und dessen politischer Kultur. Obwohl: Laesst der
Sonderstatus, den China der ehemaligen britischen Kronkolonie einraeumt, Marx
nicht als ziemlich historische Figur erscheinen? Offenkundig hat der
Kapitalismus hier selbst ueber die Politik einer immer noch kommunistischen
Partei gesiegt, nachdem er ueber deren sozialistische Wirtschaft schon lange
triumphiert hatte.

Nur ein Zeichen: Praxis

Schoen und surreal war das Bild, das die Veranstaltung abgab, trotzdem. So, wie
die Besucher in der luftigen Bambuskonstruktion des Festival Centre sassen, die
der Stararchitekt Rocco Yim dem Pavillon zur Seite gestellt hatte. Weil die
Tamar Site eine grosse Freiflaeche vor den Verwaltungspalaesten des
Bankenviertels ist, schien diese fuer den Vortrag von Lo Kwai Cheung,
Philosophieprofessor an der Chinese University of Hongkong, geradezu steinern
Parade zu stehen. Ein einziges chinesisches Schriftzeichen hatte er auf eine
Tafel gemalt: Praxis. Im Hintergrund huepfte ein riesiger Lichter-Nikolaus auf
der Fassade eines von einer Toshiba-Leuchtreklame gekroenten Buerogebaeudes
seil, waehrend Lichtergirlanden den Sinn seines Treibens erhellten: "Spirit of
Hongkong - Spirit of Sport". Die Zuhoerer hatten Einkaufstueten von Kokai bei
sich, und wenn die jungen Maenner das Bein uebers Knie legten, sah man die
genaehten Sohlen ihres teuren Schuhwerks.

Die Marx-Vorlesung gehoerte zu einer von chinesischer Seite initiierten, sehr
beliebten Vortragsreihe ueber grosse deutsche Denker, zu denen der Kurator Leung
Man Tao selbstverstaendlich Kant, Hegel, Freud, interessanterweise aber auch
Siegfried Kracauer zaehlte. Die deutsche Seite war der Idee gegenueber skeptisch
gewesen, gestand dann aber ein, dass damit ein Publikumsbeduerfnis getroffen
worden war. Es ist nicht immer das, was man selbst an sich schaetzt, was die
anderen schaetzen.

Bei den Berliner Philharmonikern ist das keine Frage. Sie waren da, ja,
allerdings mit ihrem Jugendorchester. Ueberhaupt setzte das Festival stark auf
junge Kuenstler. Im Bereich der bildenden Kunst war ". . . und ab die Post
2000!", das von Johann Nowak von der Aktionsgalerie kuratierte 4. Festival
junger experimenteller Kunst, eingeladen. Im Musikprogramm hatte Matthias
Osterwold besonders die Berliner Elektronikszene in den Vordergrund gerueckt mit
Rechenzentrum, Oval, Pole oder Monolake. Die Auftritte dieser jungen Kuenstler
waren dabei in ein anspruchsvolles Musik-, Tanz- und Kunstprogramm fester
Groessen der neuen Musik, des Jazz oder des Tanzes eingebunden, die auch ein
Stueck Geschichte der jeweiligen Kunstszene in Berlin repraesentieren, wie etwa
das Ensemble Zwischentoene, David Moss oder Jo Fabian. Auch in der
ifa-Ausstellung "Quobo - Kunst in Berlin 1989-1999", die in der Galerie des HK
Arts Centre noch bis in den Januar hinein zu sehen ist, versammeln die
Kuratorinnen Gabriele Knapstein und Ingrid Buschmann in kluger Auswahl eine
Berliner Kunstszene, unter anderem mit Maria Eichhorn, Fritz Balthaus, Anette
Begerow, Ulrike Grossarth oder Adib Fricke, dessen Word Company den Titel
beisteuerte.

Gruenes Neonglueck

Die anvisierte Love Parade war wohl als die Weiterfuehrung der Hongkonger
Workshop-Arbeit der so genannten Creative Industries mit anderen aesthetischen
Mitteln gedacht. Creative Industries benannte dabei Berliner Multimedia Firmen
wie Triad Berlin, Art+Com oder im Stall. Stattdessen gab es zu Festivalende ein
Welt-Aids-Tag-Konzert mit den Stars des Cantopop, wie Schlager made in Hongkong
genannt werden. Mal pur, mal playbackgestuetzt, was dann stark den Eindruck von
Karaoke vermittelte, sangen die Kuenstler von der Liebe und ihrem Leid oder
setzten den aktuellen Stand der Dinge gleich auf der Buehne in Szene wie Anthony
Leung, der hier wieder mit seiner frisch von ihm getrennten Freundin
zusammenfand. Zumindest fuer ein Lied; was das Publikum zu einem heftigeren
Schwenken der gruenen Neonleuchtstaebchen bewegt.

Zu Beginn des Konzertes hatte Laura Kikauka eine ziemlich schraege Modenschau
gezeigt, zu der ihr kanadischer Partner Gordon Monahan mit Funny Farm Far East &
Fuzzy Love die Musik machte. Sie waren fuer das Ende des Events noch einmal
angekuendigt, zusammen mit DJ Choy und den Pankakes, einer Art Hongkonger
Punkrocker. Doch das liess das Publikum kalt. Puenktlich nachdem sich die
Cantopopstars zum Fotoshooting auf der Buehne versammelt hatten, strebte es brav
und geschlossen dem Ausgang zu.

Aber Fuzzy Love und vor allem Gordon Monahan an der Hammondorgel bewiesen
angesichts der leeren Arena Haltung. Zuerst huepfte nur der unermuedliche
Nikolaus von Toshiba zu ihrer Musik, doch dann kam ein Teil des Publikums
zurueck, und als dann die kleine Bibliothekarin des Goethe-Instituts als DJ Choy
mit ihrer grossen elektrischen Gitarre auf die Buehne kam, hob die Party
wirklich ab. Etwa 200 Leute machten auch hier wieder den harten Kern aus.

Es gibt nun einige Theorien darueber, wie kultureller Austausch funktioniert.
Pluenderung, Appropriation, Anpassung, Akkomodation sind Stichworte. In Hongkong
scheint der Begriff der Kontamination am besten zu passen. Berlin in Hongkong,
das wird noch eine Weile einsickern, um in den stillen Wassern der Hongkonger
Kunstszene Spuren zu hinterlassen. Und ein paar Leute innerhalb einer recht
resistenten Zielgruppe haben sich offensichtlich schon jetzt angesteckt. Nur zum
Schluss, als die Buehne mit gluecklichen, erschoepften Festivalorganisatoren,
gluecklichen und sehr vitalen Hongkonger Kids, angereisten Journalisten und
Musikern angefuellt war, machte der Nikolaus ploetzlich schlapp. Ihm wurde
einfach der Strom abgedreht.

LOAD-DATE: Dezember 10, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 117 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                1. Dezember 2000

Auf den Kopf gestellt

BYLINE: Franco Zotta

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 709 words

HIGHLIGHT: Nicolaus Schafhausen berichtete in der Weserburg vom spannenden
Versuch, seinen Frankfurter Kunstverein fuer MigrantInnen zu oeffnen


Ueber Kultur zu reden bedeutet heutzutage, ueber Geld zu sprechen. Weit
wichtiger als die Frage, was Kultur leisten kann, ist inzwischen jene, wieviel
Kultur wir uns ueberhaupt noch leisten koennen. Vollends deprimierend wird es,
wenn ein Gemeinwesen ueber die inhaltlichen Grundsaetze seiner
Kulturfoerderpraxis Rechenschaft abzulegen gedenkt. In Bremen etwa heisst so ein
Rechenschaftsbericht dann vollmundig "Kulturentwicklungsplan". Ein erster
Entwurf macht derzeit die Runde, und was steht darin? Kaum mehr als die
Feststellung, Kultur sei irgendwie wichtig, irgendwie teuer, woraus irgendwie
ein Problem erwachse, was es unbedingt zu loesen gilt. Irgendwie.

Irgendwie ist es nicht diese Debatte, nach der man sich in der Hoffnung auf eine
profunde Analyse des Sinns und Zwecks von Kulturproduktion heute sehnsuechtigst
verzehrt. Wonach es sich aber durchaus zu verzehren lohnte, zeigt das Beispiel
Frankfurt. Dort gibt es einen Kunstverein, den die Stadt jaehrlich mit einer
Million Mark bezuschusst. Der Direktor dieses 170 Jahre alten, von
kunstbeflissenen BuergerInnen gegruendeten Hauses heisst seit zwei Jahren
Nicolaus Schafhausen.

Zwei Merkmale zeichnen ihn besonders aus: Wie der Direktor einer in Wuerde
verstaubten Kunstinstitution sieht der jetzt von der gruenen
Buergerschaftsfraktion zum Vortrag ins Museum Weserburg eingeladene junge Mann
nicht im entferntesten aus. Und: Schafhausen fragt sich und seine 2.000
Kunstvereinsmitglieder, wodurch es sich eigentlich rechtfertigt, so viel Geld
fuer den Kunstverein mit seinen jaehrlich 30.000 BesucherInnen auszugeben.

Kein knauseriger Frankfurter Finanzkaemmerer zwingt ihn dazu, keine spontan
ausgebrochene Kunstallergie in der Mitgliedschaft stuerzt Schafhausen in
derartige Sinnkrisen. Schafhausens Antrieb ist zunaechst demographischer Natur:
Der AuslaenderInnenanteil in Frankfurt liegt bei 35 Prozent, bei den unter
30-Jaehrigen ist jeder Zweite Migrant (in Bremen jeder Fuenfte), bei den
Mitgliedern und BesucherInnen des Kunstvereins aber sucht man all diese Menschen
zumeist vergeblich. Wenn aber Migration und Globalisierung die Welt auf den Kopf
stellen, koennen Kunsteinrichtungen nicht ungeruehrt bequem auf den Fuessen
stehen bleiben, denkt Schafhausen jenseits der Demographie nun grundsaetzlich
weiter - und erklaert in oeffentlichen Vortraegen, wie denn der Kopfstand eines
Kunstvereins aussehen koennte.

Auf die ueblichen Werkpraesentationen einzelner zeitgenoessischer KuenstlerInnen
werden die FrankfurterInnen in den kommenden Jahren verzichten muessen.
Stattdessen macht sich in gemeinsam mit Universitaeten und ethnologischen
Forschungseinrichtungen konzipierten Gruppenausstellungen das
schmutzig-pulsierende Leben breit im Kunstverein.

Vieles will Schafhausen verstehen: Warum schenkt der Nigerianer seiner
Angebeteten zur Hochzeit ein Bett, das aussieht wie ein Mercedes? Weshalb
dekoriert die papua-neuguineanische Hausfrau ihren heimischen Wohnzimmerschrank
mit blumigen deutschen Emailletoepfen? Wo ist unsere Hauptstadt? Was bedeutet
Heimat? Und was sagt mir der junge albanische Fluechtling, der seine Mutter mit
ihrer verdraengten Vergangenheit konfrontiert, als sie im Arm des Diktators
Enver Hodscha in naiver (Un)Schuld vom Kommunismus schwaermt?

Schafhausen glaubt, dass die Zukunft Menschen gehoert, die solche Fragen zu
beantworten wissen: MigrantInnen mit hybriden Biografien, wo alles zueinander
kommt und die Frage nach der deutschen Leitkultur mit anachronistisch noch
freundlich umschrieben ist. Kunst, sagt er, orientiere sich derzeit neu, weg von
den kunsttheoretischen Debatten der Vergangenheit, hin zu aktuellen
gesellschaftspolitischen Fragen. Genau das muesse sich spiegeln in einer
Kunstinstitution, der an Zeitgenossenschaft gelegen ist. - Genau das aber,
befuerchten manche, instrumentalisiere den genuin unpolitischen Kunstbetrieb,
verwandele ein Museum in problematischer Weise zu einer Mischung aus
Volkshochschule und Marktplatz.

Ach Gottchen, es gibt schlimmeres, was einem Kunstverein passieren koennte. Und
es gibt kaum Besseres als derartig anregende Veranstaltungen - in einer Zeit, wo
das Finanzressort glaubt, beantworten zu koennen, wieviel Kultur ein Gemeinwesen
noetig hat.

Franco Zotta

LOAD-DATE: November 30, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 118 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               30. November 2000

Neue Aids-Hochburg;
  in kuerze

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 46 words


Frankfurt am Main ist nach Aussage der Aids-Hilfe die Stadt mit den meisten
Aids-Kranken Deutschlands. Mit 43 Toten und 57 Erkrankungen sei das Verhaeltnis
zur Einwohnerzahl 1999 erstmals hoeher gewesen als in der bisherigen Hochburg
Berlin, sagte eine Sprecherin. (dpa)

LOAD-DATE: November 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 119 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2000

unterm strich

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 384 words


Kultur und Architektur sind Standortfaktoren im Wettbewerb der Staedte.
Besonders dicke Fische hat man nun in Frankfurt an Land gezogen: Das New Yorker
Museum of Modern Art (MoMA) erwaegt, einen groesseren Teil seiner Sammlung
waehrend laengerer Umbauarbeiten in Frankfurt auszustellen. Und der New Yorker
Immobilienmogul Donald Trump moechte gerne den ersten Trump-Tower Europas in die
Wolkenkratzer-Skyline von "Mainhattan" klotzen. Das bekundeten MoMA-Direktor
Glenn D. Lowry und Donald Trump am Dienstag in Gespraechen mit Petra Roth, der
Oberbuergermeisterin von Frankfurt.

Auch viele andere renommierte Kunststaedte des Alten Kontinents, darunter Paris
und Barcelona, haetten sich beworben, hiess es, aber fuer Frankfurt sprachen
nicht zuletzt praktische Aspekte wie der internationale Grossflughafen. Die
Entscheidung, welche Teile aus der weltberuehmten New Yorker Sammlung moderner
Kunst moeglicherweise fuer viele Monate in Frankfurt zu sehen sein koennten,
soll nach Auskunft des MoMA Anfang des kommenden Jahres fallen. Der
Kunst-Transfer solle allerdings fruehestens vom Jahre 2002 an erfolgen.

Der Rat der Stadt Hannover haelt dagegen und hat die franzoesische Kuenstlerin
Niki de Saint Phalle zur ersten Ehrenbuergerin gekuert. Weltbekannt wurde die
70-jaehrige Kuenstlerin durch ihre bunten Polyester-Skulpturen, die so genannten
Nanas, von denen einige seit 1974 am Leineufer im Zentrum von Hannover stehen.
Rund 360 ihrer Werke schenkte Saint Phalle bereits der Stadt, sie sollen vom 19.
November bis zum 25. Februar im Sprengel Museum in Hannover zu sehen sein.
Ausserdem wird die Kuenstlerin die historische Grotte in den Herrenhaeuser
Gaerten im Auftrag der Stadt neu gestalten. Die Arbeiten dafuer sollen in
wenigen Wochen beginnen und bis naechsten Sommer abgeschlossen sein.

Und auch in Sachsen-Anhalt geht einiges: Die Stadt Bernburg wird Heimat des
"ostdeutschen Kabarett-Archivs", das im kommenden Jahr an der Saale eroeffnen
soll. Eine umfangreiche Materialsammlung lagert derzeit in der Leipziger
Universitaet. Sie enthaelt Zeitdokumente, die die Entwicklung des Kabaretts auf
dem Gebiet der DDR seit 1945 belegen, darunter eine Plakatsammlung sowie
Videomitschnitte von Programmen der Amateur- und Profikabaretts der DDR: viel
Stoff fuer Magisterarbeiten.

LOAD-DATE: November 16, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 120 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                8. November 2000

Oldenburg kauft fortschrittlich

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 78 words

DATELINE: Oldenburg (taz)


Oldenburg (taz) -Mit einen ungewoehnlichen Preis wurde jetzt die Stadtverwaltung
Oldenburg ausgezeichnet. Die Gemeinschaft Energielabel Deutschland ernannte die
Oldenburger Stadt zum "fortschrittlichen Einkaeufer". Denn die Beamten kaufen
ihre EDV-Geraete nur nach umweltfreundlichen Kriterien. Als fortschrittliche
Einkaeufer neben Oldenburg wurden bislang nur das Bundesministerium fuer Umwelt
sowie die Staedte Saarbruecken und Frankfurt ausgezeichnet.

LOAD-DATE: November 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 121 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2000

unterm strich

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 185 words


Es gibt einen neuen Preis, er ist hoch dotiert, und er wird einem der
wichtigsten deutschen Intellektuellen gewidmet. Das ist eine spaete Ehrung fuer
Walter Benjamin, der sich 1938 an der spanisch-franzoesischen Grenze auf der
Flucht vor den Nazis das Leben nahm. Aber immerhin. Verliehen werden soll der
mit 100. 000 Mark dotierte Walter Benjamin-Preis fuer europaeische
Uebersetzungen ab 2001 von der Stadt Frankfurt, gemeinsam mit der Gontard &
MetallBank AG. Die neue Auszeichnung wird kuenftig alle drei Jahre in der
Frankfurter Paulskirche ueberreicht. Sie soll an Uebersetzer gehen, die
"literarische Werke aus den Bereichen Lyrik, Drama, dichterische Prosa oder
Essay aus einer europaeischen Sprache in eine andere besonders gut uebertragen
haben", teilte die Stadt mit. Nun gibt es gerade bei Benjamin einige Bedenken
zum Wesen der Uebersetzung, aber die sparen wir uns fuer den Besinnungsaufsatz
fuer das Jahr 2001 auf, wenn der Preis vergeben wird. Bis dahin koennen geneigte
LeserInnen ja ein wenig in Benjamins Uebersetzung der ersten Baende zu Marcel
Prousts "Recherche" schmoekern.

LOAD-DATE: Oktober 30, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 122 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2000

Fuer Frischluft und Toleranz

BYLINE: FLORIAN HARMS

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 408 words

HIGHLIGHT: Die deutsche Oekohauptstadt Freiburg im Breisgau und die iranische
Reformer-Hochburg Isfahan gruendeten am Wochenende die erste deutsch-iranische
Staedtepartnerschaft


FREIBURG taz Berlin hat sie mit Moskau, Hamburg mit Chicago und Frankfurt mit
Kairo. Rund 6.300 Partnerschaften unterhalten deutsche Staedte und Landkreise
mit Staedten auf der ganzen Welt, die meisten davon in Osteuropa. Freiburg geht
nun neue Wege. Am Freitag unterzeichneten Oberbuergermeister Rolf Boehme und Ali
Mohammad Javadi, Buergermeister der iranischen Stadt Isfahan, im Rathaus der
Breisgaumetropole ein Abkommen ueber die erste deutsch-iranische
Staedtepartnerschaft. Eine kleine Sensation.

Waehrend Freiburg als deutsche Oekohauptstadt gilt, ist Isfahan, drittgroesste
Stadt Irans, ein Zentrum der iranischen Reformbewegung. Den Stadtrat dominieren
die Reformer mit einer Zweidrittelmehrheit. Auf dem Meidan-e Schah, dem
zentralen Platz der Universitaetsstadt, demonstrierten waehrend der Unruhen 1999
und erneut in diesem Jahr tausende Studenten gegen die Betonkoepfe im Justiz-
und Verwaltungsapparat.

Isfahan ist so etwas wie ein iranisches Novi Sad, ein Hort der oppositionellen
Freidenker - und damit hochgefaehrlich fuer die konservativen Geistlichen Irans
um den obersten religioesen Fuehrer Ajatollah Chamenei. Diese konservative
Nomenklatura der Islamischen Republik setzt alles daran, die Reformbemuehungen
von Praesident Chatami zu boykotieren. Jetzt soll Hightech aus Breisgauer
Solarlabors nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die politische Oeffnung
Irans foerdern.

Das Freiburger Fraunhofer-Institut, weltweit fuehrend in der Entwicklung von
Solartechnik, wird nun pruefen, wie Isfahans oeffentliche Gebaeude kuenftig mit
Energie aus Sonnenwaerme statt aus Oelverbrennung versorgt werden koennen.
Freiburger Verkehrsplaner sollen den Austausch von Isfahans marodem Busverkehr
durch ein modernes Strassenbahnnetz mit entwickeln. Buergermeister Javadi
erhofft sich viel vom Freiburger Know-how: "Wir haben grosse Probleme mit Laerm
und Luftverschmutzung, da kann uns Freiburg helfen." Freiburgs
Oberbuergermeister Boehme geht noch weiter: "Wir wollen Isfahan als
Reformerstadt auf dem Weg der Demokratisierung begleiten."

Der Austausch von Studenten und Jugendgruppen, regelmaessige Buergerreisen und
gemeinsame Praesenz auf Verkaufsmessen sollen diese erste deutsch-iranische
Staedtepartnerschaft zu einem Vorbildprojekt machen. "Das ist ein Schritt der
Toleranz und der Oeffnung Irans zum Westen", ist sich der Freiburger OB sicher.
Ein mutiger Schritt ist es allemal.

FLORIAN HARMS

LOAD-DATE: Oktober 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 123 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2000

Fussen Adolfs Reformplaene auf falschen Zahlen?

BYLINE: sgi

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 629 words

HIGHLIGHT: Institut fuer Arbeitsmarktforschung findet reihenweise Fehler im
Mummert-Gutachten


Gegenwind fuer Sozialsenatorin Hilde Adolf (SPD): Nachdem in der vergangenen
Woche die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft ihre grundsaetzlichen Bedenken
an den Zielen des Verwaltungsumbaus oeffentlich gemacht hatten, wird nun Kritik
an den Grundlagen fuer Adolfs Plaene laut. Paul M. Schroeder vom Bremer Institut
fuer Arbeitsmarktforschung und Jugendberufshilfe hat sich das Gutachten der
Unternehmensberatung Mummert & Partner vorgenommen und eine "unglaubliche
Fehlerdichte" gefunden.

Die Hamburger Firma mit Dependancen in Wien, London, Mailand, New York, Zuerich,
Koeln hat die Sozialhilfedaten in Bremen und vier Vergleichsstaedten untersucht
und der Hansestadt Einsparpotenziale in der Sozialhilfe im hohen dreistelligen
Millionenbereich in Aussicht gestellt. Voraussetzung sei, dass es gelaenge, die
Hoehe der SozialhilfeempfaengerInnen von aktuell 100 pro 1.000 EinwohnerInnen
auf 85 bis 65 zu senken. Laut Mummert-Gutachten residiert Bremen an der Spitze
der Sozialhilfedichte vor den Staedten Hamburg (75 HilfeempfaengerInnen pro
1.000 EinwohnerInnen), Essen (62), Frankfurt/Main (57) und Stuttgart (42). In
der vergangenen Woche hat Senatorin Adolf die von ihrem Ressort und der
Unternehmensberatung Roland Berger erarbeiteten Plaene zur "Neuordnung der
Aufgabenwahrnehmung" in ihrem Hause vorgestellt, durch die Bremen seinen
negativen Spitzenplatz verlassen soll.

Doch Paul M. Schroeder und sein Institut zweifeln an der Richtigkeit der Daten,
die Bremen im Gutachten so schlecht aussehen lassen. Zum einen weist Schroeder
den externen Gutachtern Rechenfehler zuhauf nach. Im Fall Essen stimmt die Zahl
der HilfeempfaengerInnen nach Abzug von Kindern und "aus sonstigen Gruenden
nicht erwerbstaetige Personen" nicht mit der zuvor genannten Summe beider
Gruppen ueberein. Aehnliche Unstimmigkeiten findet Schroeder im Fall Hamburg.
Fuer Bremen stellt er fest, dass erstens die gesonderte Aufstellung von Kindern
und EmpfaengerInnen, die "aus sonstigen Gruenden nicht erwerbstaetig" sind,
schlichtweg fehlt. Dass zweitens die Differenz zwischen der Summe aller
HilfeempfaengerInnen (rund 54.000) und derer, die keine Kinder und "sonstige
Gruende" sind (rund 41.500) bei rund 12.000 liegt. Das also waeren dann Kinder
und "sons-tige Gruende", zugleich jedoch fuer Bremen "ein erstaunlich geringer
Kinderanteil." Schroeder weiter: "Mit 22,8 Prozent laege Bremen deutlich unter
den in der Tabelle fuer Essen (39 Prozent), Stuttgart (34) und Hamburg (32,1)."

Fazit: Die Zahl der Bremer HilfeempfaengerInnen ist viel zu hoch berechnet. Mehr
noch: Rund 17.000 Personen laufen fuer die Gutachter als Arbeitslose - im
Verhaeltnis zu Hamburg und Essen eine extrem hohe Zahl. Die ueberdies nicht
uebereinstimmt mit den Mitteilungen aus Adolfs Ressort, das "nur" etwa 11.000
Menschen als arbeitslose SozialhilfeempfaengerInnen ausweist. Wo also nahm
Mummert seine Zahlen her?

Auch bei den Rechnereien ums Wichtigste, das Geld, haelt Schroeder dem Ressort
Fehler vor. Einerseits schlichte Rechenfehler in den Aufstellungen der Summen,
die die fuenf Staedte fuer die HilfeempfaengerInnen ausgeben. Dann aber
vergleicht er: Die Brutto-Gesamtausgaben Bremens im Jahr 1999 in Sachen
Sozialhilfe liegen bei rund 360.000 Mark. Nach allen Zahlen, die Mummert &
Partner im Gutachten praesentiert haben, haette man fuer Essen mit bis zu einem
Drittel weniger Kosten rechnen duerfen. Tatsaechlich aber weist das Gutachten
mit knapp 380.000 Mark, die Essen im selben Zeitraum fuer dieselbe Angelegenheit
ausgab, noch viel mehr aus. Das findet Schroeder "hochgradig
erklaerungsbeduerftig".

Er hat seine Zweifel im September dem Sozialressort mitgeteilt. Man habe die
Papiere an die Firma Mummert & Partner weiter geleitet, so die einzige Resonanz.

sgi

LOAD-DATE: Oktober 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 124 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2000

Iran in Deutschland;
  kulturtipp

BYLINE: maha

SECTION: Pg. 31

LENGTH: 516 words



Die auf diesen Seiten praesentierten Fotos der Iranerinnen Isabelle Eshragie und
Shadafarin Ghadirian werden im Berliner Haus der Kulturen der Welt vom 24. 10.
bis 19. 11. ausgestellt. Das Berliner Haus der Kulturen der Welt praesentiert
ausserdem vom 24. bis 29. Oktober Literatur, Filme und Theater aus dem Iran.
Zwei Theatergruppen, vier Literaten und einige FilmemacherInnen und Filmemacher
sowie die oben erwaehnten Fotografinnen bestreiten das Programm mit dem
klangvollen Titel "Neue Bilder - Neue Stimmen".

Die Liberalisierung unter dem iranischen Praesidenten Mohammad Chatami hat
gerade der Kulturszene grossen Auftrieb gegeben: Filme sind entstanden, die die
Situation der Frau im Iran explizit thematisieren, z. B. der gerade in Venedig
ausgezeichnete Film "Der Kreis" (s. taz vom 11. 9. 2000); Theater wird gemacht,
das unter dem Mantel der Allegorie politische Themen aufgreift; Fotografen
zeigen die Brueche in der heutigen iranischen Gesellschaft; Literaten schreiben
ueber zwischenmenschliche Probleme -Themen, die noch bis vor wenigen Jahren tabu
waren im Gottesstaat.

Einzelheiten lassen sich im Internet unter www.hkw.de nachlesen oder unter der
Telefonnummer 0 30-39 78 71 75 erfragen. Ebenso, welche Teile des Programms in
den Staedten Basel, Braunschweig, Bremen, Darmstadt, Frankfurt/Main, Hannover,
Heidelberg, Leipzig, Muelheim/Ruhr, Muenchen, Saarbruecken und schliesslich
Weimar zu sehen sind. Wer Naeheres wissen will, kann auch am Freitag, den 20.
10., die taz kaufen. In einer Beilage findet man dort alles Interessante zum
Thema.


Literaturtipps Iran

"Die gesellschaftliche Wirklichkeit", so der Islamwissenschaftler und Publizist
Nervad Kermani, "hat der iranischen Kultur genuetzt und geschadet. Sie brachte
einerseits eine rigide Zensurpraxis und bescherte der Kunst andererseits eine
Dringlichkeit, wie sie in Westeuropa selten zu spueren ist." Im Jahre 1994
hatten 134 Literaten ein gemeinsames Manifest verfasst, in dem sie eine
unabhaengige Schriftstellervereinigung forderten mit dem Ziel, ihr Recht auf die
unzensierte Veroeffentlichung ihrer Werke durchzusetzen. Sie wollten aber damit
gerade nicht politische Akzente setzen, sondern den Freiraum schaffen,
kuenstlerisch taetig zu sein ohne politischen Druck und politische Lagerkaempfe.
Der Versuch, innerhalb der gesellschaftlichen Fronten der Literatur neuen Raum
zu verschaffen, spiegelt sich gerade in den Werken juengerer Autoren wider.

Der Frankfurter Glare Verlag, der sich auf Literatur aus dem Iran spezialisiert
hat, veroeffentlichte in den letzten Jahren eine Reihe von Anthologien moderner
iranischer Autoren und Autorinnen, um ihren Erzaehlungen auch in Deutschland ein
Forum zu schaffen. Diese Literatur, deren "Dringlichkeit" und Intensitaet einem
tatsaechlich entgegenspringt, sei hier nicht nur Orientalisten empfohlen. maha

"Ein Bild zum Andenken. Eine zweite Anthologie moderner iranischer
Erzaehlungen". Glare Verlag 1997, 234 S., 34,80 DM "Mina mit dem blauen Kleid.
Moderne Erzaehlungen iranischer Frauen". Glare Verlag 1999, 98 S., 39,80 DM.

LOAD-DATE: Oktober 13, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 125 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2000

Extremismus aus der Mitte

BYLINE: CHRISTIAN SEMLER

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 2815 words

HIGHLIGHT: RECHTE GEWALT UND FREMDENHASS IM NEUEN DEUTSCHLAND


SCHON schien alles im Sommerloch begraben und vergessen, da ruehrte der
Brandanschlag auf die Duesseldorfer Synagoge in der Nacht auf den 3. Oktober
erneut die Oeffentlichkeit auf. Seitens des Zentralrats der Juden wird die Frage
aufgeworfen, ob Deutschland noch ein ertraeglicher Ort fuer die "juedischen
Mitbuerger" sei. Aber wie steht es allgemein mit dem fortdauernden Hass gegen
die Fremden, und wie verhaelt sich der gewalttaetige Rechtsextremismus in den
alten zu dem in den neuen Bundeslaendern? Ein Rueckblick auf den Sommer 2000.

Von CHRISTIAN SEMLER *

* Mitarbeiter der "tageszeitung", Berlin.

Es war ein Sommer der Beunruhigung, die nicht selten in Panik abglitt. Das
Duesseldorfer Bombenattentat von Anfang August gegen russische Immigranten,
darunter solche juedischen Glaubens, loeste eine politische Kettenreaktion aus.
Indizien verwiesen auf die Urheberschaft rechtsextremer Gruppen. In die
Befuerchtung, mit dem Sprengstoffanschlag sei eine neue Qualitaet von
Gewaltaktionen der rechten Szene erreicht, der Uebergang zum bewaffneten
Massenterror, mischte sich bei der politischen Elite ein weiteres Angstmotiv:
der Duesseldorfer Anschlag werde "dem Ansehen Deutschlands" im westlichen
Ausland schaden - mit negativen Folgen fuer den " Standort Deutschland".

Ploetzlich kehrte auch ein Vorfall in die Schlagzeilen zurueck, der sich einen
Monat vorher abgespielt hatte: der Mord an einem Afrikaner in Dessau, in
Sachsen-Anhalt, einem der neuen Bundeslaender, wo die ultrarechte Deutsche
Volksunion bei den letzten Landtagswahlen einen spektakulaeren Erfolg erzielt
hatte. Die Moerder gehoerten der rechtsextremen Szene an. Binnen kurzer Zeit
wandte sich die geballte Aufmerksamkeit der Politiker wie der Medien den neuen
Bundeslaendern zu. Anfang der Neunzigerjahre, nach dem Brandanschlag auf ein
Auslaender-Wohnheim in Rostock-Lichtenhagen, war der Rechtsextremismus in den
neuen Laendern schon einmal in den Focus der Berichterstattung geraten. Danach
hoerten die rechtsextrem motivierten Gewalttaten im Westen wie im Osten
Deutschlands keineswegs auf. Da aber weniger Todesfaelle zu beklagen waren,
wurde die Oeffentlichkeit des Themas muede. Publizisten machten sich ueber den
"Alarmismus" derer lustig, die ueber Rechtsradikalismus und rechte
Gewaltaktionen nicht nur aus Gruenden der journalistischen Konjunktur berichtet
hatten.

Nach Duesseldorf und Dessau ist alles anders geworden. Im Ruf nach erhoehter
Polizeipraesenz, schneller urteilenden Gerichten, schaerferen Gesetzen und
Verboten fanden sich seltsame Bettgenossen zusammen: gruene Politiker Seit an
Seit mit bayrischen Christsozialen, denen noch nie jemand vorwerfen konnte, mit
dem starken Staat Probleme zu haben.

Im Chor der Mahner und Verfasser guter Ratschlaege fehlte allerdings eine Gruppe
fast vollstaendig: die der Schriftsteller und Kuenstler, vor allem die mit
linkem Anspruch. Offensichtlich hatte die Beschaeftigung mit Themen der
symbolischen Politik wie dem Berliner Holocaust-Denkmal zu sehr an ihren
Kraeften gezehrt.

Dabei haetten sich zwei Themen dem oeffentlichen Nachdenken geradezu
aufgedraengt. Erstens: Was ist das Spezifische am deutschen Rechtsradikalismus,
was unterscheidet ihn von der Welle des rechten Populismus, der fast ueberall in
Europa die Verlierer des "Modernisierungsprozesses" um seine Fahne sammelt?
Zweitens: Wie unterscheidet sich der Rechtsextremismus, vor allem der
gewaltbereite, im Osten und im Westen Deutschlands?

Bei den Stellungnahmen von Politikern, gleich welcher Couleur, nach Duesseldorf
und Dessau faellt auf, dass sie uebereinstimmend die rechten Gewalttaten aus
ihrem sozialen Kontext isolieren. Der Soziologe Wilhelm Heitmeyer, ein seit
Jahren renommierter Kenner der rechten Szene im Osten wie im Westen, schrieb
dazu: "Wenn man am Ende des Prozesses ansetzt, geht das Interesse daran
verloren, in welchen Stadien menschenfeindliche Einstellungen und Gewalt
entstehen."1

Einer der wenigen Politiker, die nicht "am Ende des Prozesses" ansetzen, ist der
Praesident des Bundestages, der Sozialdemokrat Wolfgang Thierse, der die
rechtsextremistische Szene Ostdeutschlands aus eigener Anschauung kennt. Thierse
vertritt wie eine Reihe von Sozialwissenschaftlern die These, dass der
Rechtsradikalismus "aus der Mitte" entstanden sei. Diese Aussage wird in
zwiefacher Form diskutiert. Politisch gesehen bedeutet sie, dass unter der
Kanzlerschaft Kohls, aber auch seines Nachfolgers, vor allem Vertreter der
"politischen Mitte" mit Stichworten wie "das Boot ist voll", oder "die Asylanten
missbrauchen das Asylrecht" das Klima der Fremdenfeindlichkeit erst geschaffen
haben, an das die Rechtsradikalen anknuepfen konnten. Empirische Studien
belegen, dass diese Kampagne die Bereitschaft zur Integration der auslaendischen
Immigranten beeintraechtigt hat. Auch die Dominanz des "jus sanguinis" im
deutschen Staatsbuergerrecht, die trotz der rot-gruenen Reform weiterbesteht,
erwies sich als Transportmittel national-voelkischen Denkens, insofern sie
verhindert, dass Anerkennungskonflikte auf der Basis einer gemeinsamen
Buergerschaft rational ausgetragen werden.

In den westdeutschen Grosstaedten mit hohem Auslaenderanteil waechst nach
Meinung von Stadtsoziologen2 die Gefahr, dass innerhalb der neu entstehenden
staedtischen Unterklasse Verteilungs- und Anerkennungskaempfe eine zunehmend
ethnische Faerbung annehmen und die Trennung nach Ethnien vorangetrieben wird.
Die Hoffnung vieler "Multikulturalisten", durch vermehrte Kontakte zwischen
Einheimischen und Migranten werde das gegenseitige Verstaendnis wachsen (die
"Kontakthypothese"), koennte unter Bedingungen verschaerfter Konkurrenz durch
die gegenteilige Entwicklung - zu verstaerkten Stereotypen - dementiert werden.
Auch dies ein Boden, den die Rechtsradikalen beackern.

In den Achtziger- und fruehen Neunzigerjahren hatten auf der politischen Ebene
vor allem zwei rechtsextreme bzw. rechtspopulistische Parteien von den Vorlagen
der "politischen Mitte" profitiert: die "Republikaner" und die "Deutsche
Volksunion" (DVU). Waehrend die "Reps" als typisches Produkt des westdeutschen
Wohlstandschauvinismus den Sprung in den Osten nicht schafften, konnte die DVU
in die Parlamente zweier neuer Laender einziehen, ohne allerdings die geringste
Wirkung zu entfalten. Erst die national-sozialistische Neuorientierung der
dritten alteingessenen rechtsradikalen Partei, der "Nationaldemokratischen
Partei Deutschlands" (NPD), hat die Szenerie grundlegend veraendert. Die NPD
konnte in der vormaligen DDR an starke nationale, antidemokratische und
antiwestliche Stimmungen anknuepfen. Sie bot den offen neonazistischen
Gruppierungen ein Dach und kooptierte Neonazis aus dem Osten in ihrer
Fuehrungsgruppe.

In den "alten" Bundeslaendern war beim Thema Fremde oder "Asylanten" das
Verhaeltnis zwischen "politischer Mitte", den traditionellen
rechtsextremistischen Parteien und der Haltung der Bevoelkerungsmehrheit
durchaus der Situation in anderen europaeischen Laendern vergleichbar. Im Westen
war und ist zwar Xenophobie weit verbreitet, aber der Schritt von dort zu
manifest rassistischen Ueberzeugungen, etwa der rassischen Hoeherwertigkeit des
Deutschtums oder dem Bekenntnis zur Volksgemeinschaft, macht nur eine zwar
bedeutende, aber ueberschaubare Minderheit. Erst recht existiert eine Kluft
zwischen xenophoben Ansichten und der Billigung, gar der Unterstuetzung
gewalttaetiger Aktionen gegen Auslaender.

Dieses Bild vom "normalen" Rechtsradikalismus aendert sich grundlegend, wenn wir
die Verhaeltnisse im Osten Deutschlands analysieren. Als Erstes ist zu
konstatieren, dass es im Osten Deutschlands zwar massiven Rassismus gibt, aber
einen verschwindend geringen Anteil von Auslaendern an der Bevoelkerung. Die
These ist richtig: "Je weniger Auslaender, desto groesser der Hass". Der zweite
wirklich gravierende Unterschied zwischen Ost und West betrifft die politische
Kultur der Mehrheit. Im Osten, zeigen empirische Untersuchungen, ist der
voelkische Nationalismus tief in die Gesellschaft eingedrungen. In etlichen
laendlich bzw. kleinstaedtisch gepraegten Gegenden drueckt er schon die
Mehrheitsmeinung aus. Dabei geht es nicht um die Uebernahme der kompletten
Ideologie, sondern um Ideologiefragmente, deren faschistischer Charakter
subjektiv oft nicht wahrgenommen bzw. geleugnet wird. Gewalttaetige Aktionen
seitens rechtsradikaler Jugendlicher gegen Auslaender, "linke Zecken", Schwule
oder Obdachlose werden von den Erwachsenen haeufig unterstuetzt, entschuldigt
oder mit Schweigen uebergangen; die in diesen Aktionen manifeste nazistische
Ideologie wird abgestritten ("Unsere Jungs sind doch keine Nazis"). Bezogen auf
die ostdeutsche Gesellschaft gewinnt der Satz "Der Rechtsradikalismus entstammt
der Mitte" seine zweite, naemlich seine soziale Bedeutung. "Mitte" heisst jetzt
gesellschaftliche Mitte.

Bernd Wagner, fuehrender Experte zum Rechtsradikalismus in den neuen Laendern,
spricht von einer fest etablierten rechtsextremen Jugendkultur.3 In ihr tummelt
sich eine ueberaus heterogene Gesellschaft: von den neonazistischen
organisierten Kernen ueber Nazi-Skins und kriminelle Jugendbanden bis hin zu
"unpolitischen", aber rassistisch beeinflussten Freundeskreisen und Cliquen.
Aber der gemeinsame Hassvorrat ist offenbar staerker als die kulturelle
Differenz zwischen dem strammen Nazi-Jungmann mit Hitlerscheitel und dem
subkulturell gepraegten rechten Skin, der mit Machtergreifungsphantasien nichts
im Sinn hat.

Was diese unterschiedlichen Gruppen kulturell vereint, ist vor allem die Musik,
die ihr Material aus dem verachteten Westen bezieht, die Texte hingegen aus
einem dumpfen deutschnational-morastigen Untergrund.. Von ihren Ehrbegriffen
(der Skin verwendet weder Messer noch Pistole, er schlaegt und tritt den Gegner
zusammen) bis zu ihren "typisch deutschen" Tugenden unterscheidet sich die
rechtsextremistische Skin-Subkultur jedoch vom Gros der jugendlichen Mitlaeufer
ebenso wie von bewussten Neonazis. Jeder Versuch der politischen und
organisatorischen Vereinheitlichung, wie von Teilen der NPD gefordert, wuerde
die Szene auseinander treiben.

Zivilgesellschaft gegen "national befreite Zonen"

GESCHICKT haben sich die explizit neonazistischen Gruppierungen diesen
Gegebenheiten angepasst. Sie operieren in autonomen Kadergruppen, den
"Kameradschaften", bevorzugen eine Netzwerk-Struktur, setzen auf dezentrale
Aktionen. Dieser Verzicht auf buerokratisch-zentralistische Organisation macht
sie nicht nur weniger angreifbar, er kommt auch dem Widerwillen vieler
Jugendlicher gegenueber Parteien - und seien es auch rechtsradikale - entgegen.
In dieser Jugendkultur laeuft mit den Worten Bernd Wagners ein "Spontan-Prozess"
ab, der sich der Einflussnahme sei es der Staatsmacht, sei es der Sozialarbeiter
weitgehend entzieht. Gerade letztere Gruppe, die den Jugendlichen gegenueber
haeufig "akzeptierende Sozialarbeit" praktizierte, wurde zum unfreiwilligen
Helfer bei der Etablierung rechtsradikaler Einflusszonen.

Diese Einflussbereiche - Jugendclub, Strasse, ein ganzes Viertel - firmieren im
rechtsradikalen Selbstverstaendnis als "national befreite Zonen", eine
(umgedeutete) Anleihe aus dem historischen Arsenal der radikalen Linken, wie
auch der Begriff der Hegemonie, der (in Anlehnung an Gramsci) nichts anderes
meint als eine ideologische Vorherrschaft, die bis in die alltaegliche Sphaere
reicht. Wer den Fuss in "national befreite Gebiete" setzen darf und wer nicht,
bestimmt die rechtsradikale Szene. Vor allem dieses Horrorszenario, das in
manchen Landstrichen bereits Realitaet geworden ist, hat den Ruf nach
flaechendeckender Polizeipraesenz verstaerkt.

Erklaerungsversuche zum Wachstum und zur Konsolidierung der rechtsradikalen
Jugendkultur im Osten Deutschlands und zum sie stuetzenden oder tolerierenden
Erwachsenen-Milieu stecken noch in den Kinderschuhen. Da gibt es Hinweise auf
das Fehlen einer zur "zivilen", das heisst friedlichen "Streitkultur" faehigen
Buergergesellschaft im Osten, die sich auch im Westen erst in den
Sechzigerjahren bildete; auf das autoritaere Erbe der DDR, deren Antifaschismus
die autoritaeren wie auch die rassistischen Aspekte des Nazifaschismus
ausblendete; auf die fehlende Gewoehnung an Fremde, insofern die in die DDR
verbrachten auslaendischen Arbeitsmigranten mit Ausnahme der Polen faktisch
kaserniert und damit vom Alltagsleben der DDR-Bewohner fern gehalten waren.

Sicher ergaenzen sich diese Ansaetze eher, als dass sie sich widersprechen. Sie
sind aber nur verstehbar auf dem Hintergrund der tiefen Verunsicherung, die die
"Wende" von 1990 im Bewusstsein vieler Ostdeutscher hinterlassen hat. Gekappte
Lebensgeschichten, abgebrochene Karrieren, verlorene Berufsperspektiven in einer
Gesellschaft, die von der Zentralitaet der Arbeit durchdrungen war. Insbesondere
unter der Jugend Ostdeutschlands ist das Gefuehl vorhanden, "nicht gebraucht zu
werden", wie es der Journalist Eberhard Seidel formuliert. Wenn die
Integrationsangebote der herrschenden Elite versagen, wenn gesellschaftliche
Anerkennung verweigert wird, wird die "negative Anerkennung" umso attraktiver,
die der Rechtsradikalismus mit seinem Kontrastprogramm bietet. Diese neue Form
des Anerkanntwerdens ist schwer zu erschuettern, auch wenn die
Existenzbedingungen der Jungen sich aendern und das umfassende Programm
staatlicher Hilfen fuer die Ausbildung ostdeutscher Jugendlicher Erfolg haben
sollte.

Was tun? Bundeskanzler Schroeder hat anlaesslich seiner Spaetsommerreise in die
neuen Laender zur Bekaempfung des Rechtsextremismus den "Dreiklang"
Repression/Jugendausbildung/Aufmunterung zur Zivilcourage angeschlagen. In der
oeffentlichen Diskussion lag danach das Schwergewicht eindeutig auf dem Grundton
Repression, respektive NPD-Verbot. Gegen einen Verbotsantrag beim
Bundesverfassungsgericht sprechen vor allem pragmatische Gruende. Ein Verbot
wuerde nur dazu fuehren, dass der Rechtsradikalismus sich ein neues legales
Gewand ueberzieht. Und die bisher kontrollier- und infiltrierbaren Rechtsgruppen
koennten in den Untergrund abtauchen.. Von linker Seite hoert man auch das
Bedenken, Verbote wuerden generell den konservativen Politikern zuarbeiten, die
in Repression das Heilmittel fuer die Loesung der Probleme zwischen Immigranten
und Einheimischen sehen. Die Fronten in der Verbotsfrage laufen quer zum
Parteienspektrum, wobei die Allianz "Pro Verbot" zwischen fuehrenden
Gruenenpolitikern und Rechtskonservativen ins Auge sticht.

Gluecklicherweise hat das Diskussions-Wirrwarr des vergangenen Sommers auch
jenen "zivilen" Stimmen Gehoer verschafft, die sich seit Jahren mit dem
Rechtsradikalismus auseinander setzen. Experten wie Bernd Wagner, der schon zu
Zeiten des "realen Sozialismus" als Kriminalpolizist den entstehenden
Rechtsradikalismus in der DDR bekaempft hat, und Anetta Kahane von der
Regionstelle fuer Auslaenderfragen, Jugendarbeit und Schule in Berlin
unterstuetzen die Arbeitsgruppen, die "Runden Tische" und die "Buendnisse", die
vor Ort einen oft isolierten, verzweifelten Kampf gegen die drohende Hegemonie
des Rechtsextremismus fuehren. Jedes Geschaeft mit dem Aufkleber "Noteingang",
das also Zuflucht fuer Auslaender oder "Zecken" bietet, jede Schule, die sich
den Titel "Schule ohne Rassismus" erwirbt, jeder von den Neonazis
zurueckeroberte Jugendclub laesst ein Stueck Buergergesellschaft entstehen:
"Civil Society" im Sinne eines Netzwerks antinazistischer Initiativen.

Einige Landesregierungen im Osten hatten in den letzten Jahren erkannt, was auf
dem Spiel steht. So wurde in Brandenburger die Polizeieinheit MEGA aufgebaut,
die den Rechtsextremen die Kontrolle ueber "national befreite Zonen" streitig
macht. Dabei arbeiten die Repressionsorgane des Staates zuweilen mit den
unabhaengigen Initiativen zusammen. Diese Fortschritte sind allerdings seit
Bildung einer SPD-CDU-Koalition und der Uebernahme des Innenministeriums durch
den konservativen Exgeneral Joerg Schoenbohm wieder gefaehrdet. Die
verharmlosende Rede von den Rechtsextremisten, "die doch unsere Jungs sind",
lebt wieder auf. Und mit der Reform der Landespolizei werden Polizeidirektionen
beseitigt, die langjaehrige Erfahrungen im Kampf gegen Rechts akkumuliert
hatten.

Aktivisten der "Zivilgesellschaft" wie Anetta Kahane wissen, dass der Appell von
Bundeskanzler Schroeder an die Zivilcourage abstrakt und fruchtlos bleibt, wenn
er sich nicht auf eine entstehende soziale Bewegung stuetzt. Die zu entwickeln,
braucht Zeit. Aber Zeit wird im Kampf gegen den Rechtsextremismus zu einer immer
knapperen Ressource.

Fussnoten: 1 In einem Gespraech mit der Sueddeutschen Zeitung, 30. August 2000.
2 Wilhelm Heitmeyer, Rainer Dollase, Otto Backes (Hg.), "Die Krise der Staedte",
Frankfurt (edition suhrkamp) 1998. 3 Siehe Jens Mecklenburg, "Braune Gefahr.
DVU, NPD, REP. Geschichte und Zukunft", Berlin (Espresso Verlag) 1999.

LOAD-DATE: Oktober 12, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Dokumentation

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 126 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                4. Oktober 2000

Koch spaltet Widerstand nicht

BYLINE: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 604 words

HIGHLIGHT: Fuer den Flughafenausbau muss mehr Wald gerodet werden, als der
Regierungschef Hessens bislang zugab. Stadt Mainz fordert bundesweite Pruefung
von Alternativen


FRANKFURT taz In Ruesselsheim sind es Transparente und Stellwaende: "Keine neue
Landebahn - fuer ein Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 6 Uhr". Im Nachbarort
Floersheim ein wuetender Stier. Der schnaubt den Besuchern auf grossen roten
Plakaten entgegen: "Es reicht. Stoppt den Flughafenausbau."

Die Ablehnungsfront aus Buergerinitiativen und Kommunen steht: von Offenbach und
Frankfurt (Sued) bis Mainz in Rheinland-Pfalz, vom suedlichen Taunus bis zum
Odenwald. Hessens Ministerpraesident, der zugleich auch
Aufsichtsratsvorsitzender der Frankfurter Flughafen AG (FAG) ist, hatte dem Bau
der Landebahn Nord nur zugestimmt, wenn es gleichzeitig ein garantiertes
Nachtflugverbot gebe. Ruesselsheim und Floersheim zeigen: Derlei Plaene haben
den Widerstand gegen alle Ausbauvarianten des Rhein-Main-Flughafens nicht
gespalten.

Im Gegenteil. Die Buergerinitiativen registrieren Zulauf. Ueberall bildeten sich
Klagegemeinschaften. Koch sei ohnehin ein "Luegner", heisst es. Und das nicht
nur im Zusammenhang mit der Spendenaffaere. Koch hatte verschwiegen, dass fuer
den Bau der Landebahn Nord weit mehr Wald gefaellt werden muss, als von den
Mediatoren, denen die FAG offenbar falsches Zahlenmaterial vorgelegt hatte, im
Abschlussbericht festgeschrieben wurde: naemlich 361 statt 244 Hektar. Koch
wusste davon - doch noch auf einer Pressekonferenz am 19. August pries er die
Ausbauvariante Nord als die oekologischste. Mit keinem Wort erwaehnte er den
zusaetzlichen Flaechenbedarf von 117 Hektar.

An die Realisierung des Nachtflugverbots von 23 bis 5 Uhr glaubt selbst Dieter
Posch (FDP), Wirtschaftsminister in Kochs Kabinett, nicht. Man muesse zunaechst
eruieren, ob ein Nachtflugverbot einer juristischen Pruefung ueberhaupt
standhalte.

Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Verkehrsflughaefen (ADV) hat sich am Montag
vehement gegen ein Nachtflugverbot in Frankfurt ausgesprochen. Das Direktorium
der ADV erklaerte in Stuttgart, mit Besorgnis sei der Beschluss des
Aufsichtsrates der Flughafen Frankfurt/Main AG zur Kenntnis genommen worden, ein
Nachtflugverbot als Grundlage fuer den weiteren Flughafenausbau einzufuehren.
Dieser Beschluss konterkariere nicht nur den Stellenwert des bedeutendsten
deutschen Flughafens, sondern lasse eine gravierende Beschneidung des
Luftverkehrsstandortes Deutschland insgesamt befuerchten. Die Auffassung, der
Nachtflugbetrieb koennte gegebenenfalls an andere deutsche Flughaefen verlagert
werden, sei bedarfsfremd, gleiche einer Sankt-Florians-Politik.

Um ihre "Konkurrenzfaehigkeit" fuerchten auch FAG und Lufthansa, obwohl der
FAG-Aufsichtsrat beim Nachtflugverbot inzwischen auf Koch-Linie ist. Doch die
FAG geht demnaechst an die Boerse. Fresh Money wird gebraucht, nicht nur fuer
den Bau der neuen Landebahn. Auf dem Gelaende der ehemaligen US-Airbase soll das
Terminal III entstehen. Ob sich aber eine privatisierte FAG, bei der dann nicht
mehr nur der Bund, Hessen und die Stadt Frankfurt den Ton angeben, an
Aufsichtsratsbeschluesse aus vergangenen Zeiten halten, steht in den Sternen.

Unterstuetzung erhielten die Ausbaugegner inzwischen - unerwartet - aus
Rheinland-Pfalz. Hessens Nachbar, dessen Hauptstadt Mainz bei der Realisierung
der Variante Nord zum Ueberfluggebiet wuerde, verlangt in einer Stellungnahme
zum Raumordnungsverfahren die bundesweite Pruefung von Alternativstandorten. Und
bei der anstehenden Pruefung der Umweltvertraeglichkeit der Ausbauplaene muesse
"ergebnisneutral" vorgegangen werden: auch mit der Option, dass der Flughafen
moeglicherweise schon heute die Grenzen seines Wachstums erreicht habe.

KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

LOAD-DATE: Oktober 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 127 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2000

Laut klappern statt leise handeln

BYLINE: Sandra Wilsdorf

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 440 words

HIGHLIGHT: Gesundheitssenatorin Roth kuemmert sich um Gesundheit von Frauen,
aber nicht um das FrauenGesundheitsZentrum. Von Sandra Wilsdorf


Gesundheitssenatorin Karin Roth hat erkannt, dass die Gesundheit von Frauen ein
wichtiges Thema ist und deshalb im Februar ein "Aktionsprogramm zur Verbesserung
der Frauengesundheit" ins Leben gerufen. "Bravo", moechte man sagen und glauben,
dass von der senatorischen Erkenntnis auch Hamburger Einrichtungen profitieren,
die sich schon viel laenger als ein paar Monate mit dem Thema beschaeftigen. Dem
ist aber nicht so.

Das FrauenGesundheitsZentrum in Altona beispielsweise kaempft ums Ueberleben.
Denn ungefaehr als die Gesundheitsbehoerde ihre lobenswerte Initiative der
Oeffentlichkeit als solche verkaufte, liefen zwei ABM-Stellen im
FrauenGesundheitsZentrum (FGZ) aus und wurden nicht verlaengert. Uebrig
geblieben sind Eva-Maria Knolle und Elvira Weller. Ein Teil von Knolles Gehalt
muss allerdings ueber Beratungs- und Kursgebuehren, Eintrittsgelder und Spenden
erwirtschaftet werden, weil es sich um einen "Transfer"-Arbeitsplatz handelt.
Die Zuschuesse laufen Ende Maerz aus. Weller hat einen Einjahresvertrag vom
Beschaeftigungstraeger Hamburger Arbeit, der im Mai auslaeuft.

Wenn also die Expertinnen-Kommission, die Senatorin Roth fuer ihr
Aktionsprogramm berufen hat, erste Ergebnisse zur Frauengesundheit in Hamburg
vorlegt, wird es das FGZ vermutlich nicht mehr geben. Denn statt der monatlich
notwendigen 4000 Mark kommen etwa 1200 Mark herein. So sammelt sich ein Defizit,
das bis zum Ende des Jahres bei 14.000 Mark liegen wird. Raeume und
Mitarbeiterinnen muesste demnaechst gekuendigt werden. "Aber was in unserem
Programm steht, wird stattfinden", verspricht Weller.

Die Expertinnen-Kommission, in der beispielsweise Eva Ruehmkorf,
Bundesvorsitzende von Pro Familia, Astrid Estorff-Klee, Projektleiterin der
Kontakt- und Informationsstellen fuer Selbsthilfegruppen und die Psychologin
Professor Monika Bullinger Mitglied sind, trifft sich alle zwei Monate und wird
vermutlich Anfang 2001 Vorschlaege vorlegen, wie sich die Gesundheit der
Hamburgerinnen verbessern koennte. Bis diese Ideen umgesetzt sind, wird es
vermutlich 2002. Dass die Kommission sich dabei nicht fuer einzelne Projekte
starkmachen koenne, hat die Vorsitzende Eva Ruemkorf dem FGZ auf Anfrage
mitgeteilt.

Auch das Senatsamt fuer die Gleichstellung kann nur mit Porto fuer einen
Spendenaufruf aushelfen. Das FGZ hatte um eine Ueberbrue-ckungsfinanzierung
gebeten. Das gibt der Etat nicht her. Nun bleibt nur die Hoffnung auf Spenden.
Und langfristig darauf, dass das FGZ in die institutionelle Foerderung der Stadt
aufgenommen wird, wie es beispielsweise in Berlin, Bremen, Frankfurt, Muenchen
und Koeln laengst der Fall ist.

LOAD-DATE: September 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 128 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2000

Halbherziges Bekenntnis zur Bahn

BYLINE: HEIDE PLATEN

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 516 words

HIGHLIGHT: Die Laenderverkehrsminister sind sich einig ueber
Flughafenerweiterung und Strassenausbau. Und sie wollen die Bahn unterstuetzen -
allerdings nur, wenn es dafuer auch Gegenleistungen gibt. Verhaltene Kritik am
Interregio-Abbau


aus Frankfurt/M. HEIDE PLATEN

Die Verkehrsminister der 16 Laender und des Bundes tagten zur richtigen Zeit am
richtigen Ort: Internationale Automobil-Ausstellung Nutzfahrzeuge in Frankfurt
am Main. Die Strassen sind verstopft, die Stadt stinkt, die S-Bahn-Fahrer
streiken. Im ersten Stock des Congress-Centers auf dem Messegelaende haben sich
die Verbandsvertreter des Transportgewerbes ausgebreitet: "Danke, Brummi!" Ein
Stockwerk hoeher im Raum "Illusion" tagt die Pressekonferenz zum Abschluss der
zweitaegigen Laenderverkehrsministerkonferenz, an der Bundesverkehrsminister
Reinhard Klimmt (SPD) in ganzer Laenge teilgenommen hatte.

Im Mittelpunkt, fasste der hessische Gastgeber Dieter Posch (FDP) zusammen, habe
die Gesamtplanung der bundesweiten Verkehrsinfrastruktur und deren Finanzierung
gestanden. Man sei sich einig gewesen, dass auf den Strassen umgesteuert werden
muesse, "ein Paradigmenwechsel" von der Finanzierung durch Bund, Laender und
Kommunen hin zur Nutzergebuehr notwendig sei. Ausser den Zinsersparnissen aus
den UMTS-Erloesen sollen dafuer ab 2001 auch die Einnahmen der Euro-Vignetten
und der Lkw-Maut ab 2003 verwendet werden.

Klimmt ging auf die Kontroverse zwischen Bahn und Laenderregierungen ein,
nachdem die Bahn AG angekuendigt hatte, sie werde Interregio-Zuege abbauen, weil
deren Betrieb nicht zum Aufgabenbereich der Bahn gehoere, sondern regionaler
Personennahverkehr sei. Nach einem Gespraech mit Bahnchef Hartmut Mehdorn seien
sich die Minister einig, dass die Bahn unterstuetzt werden muesse. Juergen Heyer
(SPD), Verkehrsminister aus Sachsen-Anhalt, warnte die Bahn allerdings, nicht zu
Lasten der Laender "alles, was rentabel ist, als Fernverkehr zu bezeichnen, und
alles, was unrentabel ist, als Nahverkehr". Der Bund koenne zwar nicht aus
seiner verfassungsrechtlichen Betriebsverantwortung fuer die Bahn entlassen
werden, die aber muesse Gegenleistungen erbringen oder aber "geradezu gezwungen
werden", ihre Wettbewerbsfaehigkeit zu verbessern. Sonst werde es bei einer bis
2015 prognostizierten Verdoppelung des gesamten Verkehrs auch mittelfristig
nicht moeglich sein, die Lkw-Staus auf den Autobahnen jemals in den Griff zu
bekommen. Der Gueterverkehr muesse immer mehr auf die Schiene verlegt werden.

Auch darueber, dass ein Gesamtkonzept fuer den Ausbau aller bundesdeutschen
Flughaefen noch fehle, bestand bei der Konferenz Einigkeit. Fuer Hessen monierte
Dieter Posch aber, dass die Bundesregierung sich weigere, ein einheitliches,
bundesweites Nachtflugverbotsgesetz zu erlassen. Dem hielt Klimmt entgegen, dass
ein allein in der Bundesrepublik erlassenes Nachtflugverbot den Standort
Deutschland gegenueber seinen europaeischen Nachbarn schwaeche.

Klimmt wandte sich noch einmal gegen die vom Transportgewerbe geforderten
Steuersenkungen. Dass einige der Unternehmen am Rande der Existenzfaehigkeit
stuenden, lasse ihn allerdings "nicht unberuehrt". Man wolle deshalb mit
EU-einheitlichen Regelungen, besseren Strassenkontrollen, hoeheren Strafen bei
Dumpingpreisen und zinsguenstigen Ueberbrueckungskrediten helfen.

LOAD-DATE: September 28, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 129 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2000

Kein Tag ohne das Auto

BYLINE: kn

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 292 words

HIGHLIGHT: Der autofreie Tag in Europa stiess auf wenig Resonanz. Die Spanier
verzichteten am ehesten auf ihr Gefaehrt. Deutsche Umweltverbaende fordern
Schliessung der Innenstaedte


BERLIN taz/afp Trotz der Appelle von Politikern und Umweltverbaenden haben am
Freitag nur wenige Pkw-Nutzer ihr Fahrzeug zum "autofreien Tag" zu Hause
gelassen. In den Staedten Duesseldorf, Hamburg und Frankfurt etwa meldete die
Polizei Verkehr wie ueblich. Europaweit haben sich knapp 750 Staedte beteiligt.
Weltweit schlossen sich 813 Kommunen in 25 Staaten der Kampagne an. Bangkok
beteiligte sich als einzige asiatische Stadt. Bei Erfolg des "autofreien Tages"
soll dort pro Woche ein autofreier Tag eingefuehrt werden.

In Europa machte Spanien mit einer Rekordbeteiligung von 215 Staedten von sich
reden. In der Innenstadt von Madrid waren mehrere Viertel fuer den Autoverkehr
gesperrt, der Bus- und U-Bahn-Verkehr wurde ausgeweitet. In Frankreich, das 1998
den autofreien Tag eingefuehrt hatte, beteiligten sich nur 69 Staedte. In Paris
ging dabei auch noch einiges schief. Zwar wollte Buergermeister Jean Tiberi die
franzoesische Hauptstadt gestern fuer den Autoverkehr komplett sperren, hatte
aber vergessen, den oeffentlichen Personennahverkehr zu verstaerken. So
improvisierte er einfach, indem er vier grosse Einfahrtsstrassen fuer den
Autoverkehr sperren liess. Auch Bruessel schnitt schlecht ab. Dort blieben nur
mehrere kleine Strassen gesperrt.

Die Umweltorganisation Robin Wood nahm den Tag zum Anlass und forderte Politiker
auf, die Innenstaedte grundsaetzlich fuer Autos zu sperren. Die Organisation
blockierte in Mainz kurzzeitig die Bundesstrasse B40, die direkt durch die
Innenstadt geht. Der Verkehrsclub Deutschland (VCD) erinnerte daran, dass die
meisten innerstaedtisch zurueckgelegten Strecken unterhalb von drei bis fuenf
Kilometer laegen und die Fahrt mit dem Auto "ueberhaupt keinen Sinn" mache.

kn

LOAD-DATE: September 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 130 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2000

Heute sollte es mal ohne Auto gehen

BYLINE: KK

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 209 words

HIGHLIGHT: Autofreier Tag soll Denkanstoss fuer alternative Verkehrskonzepte
sein. Und so ein Tag kommt gerade recht


BERLIN taz Ueber 800 Staedte und Gemeinden wollen sich heute am ersten
europaweiten autofreien Tag beteiligen. Dazu hat das in Frankfurt ansaessige
Klima-Buendnis aufgerufen, in dem ueber 900 Staedte vereint sind, darunter 70
deutsche.

In der Bundesrepublik haben rund 170 Staedte und Gemeinden Aktionen zum
autofreien Tag geplant. Die 70 Buendnis-Staedte haben die Auflage, heute
Strassen in der Innenstadt fuer Pkw und Lkw zu sperren. Darueber hinaus werden
auch 100 weitere Orte Sondertarife fuer Bus und Bahn, kostenlosen Fahrradverleih
oder Strassenfeste bieten. Doch der heutige Tag "soll kein Spasstag sein", sagte
Ulrike Janssen vom Klima-Buendnis. "Wir wollen auch ernsthaft ueber
Verkehrskonzepte reden." Das will die Autolobby auch - und plant fuer den 26.
September einen Marsch auf Berlin.

Die ersten autofreien Tage fanden 1973 statt - waehrend der Oelkrise. Damals
laeuteten die Medien "das Ende der Moderne" ein. Heute zielt der Verzicht auf
das Auto auf mehr Lebensqualitaet ab. Doch den juengsten Anstieg der
Benzinpreise als Anlass zur Wiederholung regelmaessiger autofreier Sonntage zu
nutzen "wird bei uns bislang nicht diskutiert", sagte Gila Altmann (Gruene),
Staatssekretaerin im Umweltministerium, der taz.

KK

LOAD-DATE: September 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 131 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2000

"Baecker backen Kaesefuesse"

BYLINE: INGRID GEGNER

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 472 words

HIGHLIGHT: 68 deutsche Staedte nehmen am "Car Free Day" teil. Doch es geht um
Pro-forma-Aktionen - im Gegensatz zum Ausland


"In die Stadt - ohne mein Auto!", "Sie bleiben fit und sparen Sprit", "Die
bewegte Stadt. Wir steigen um!". Mit solch enthusiastischen Parolen sollten
heute eigentlich 68 deutsche Innenstaedte fuer Autos tabu sein. Doch die
Wirklichkeit sieht anders aus: "Zuerst wollten wir nur Staedte aufnehmen, die
weite Teile ihres Zentrums sperren", sagt Ulrike Janssen vom Klimabuendnis in
Frankfurt, das zustaendig fuer die Koordination ist.

Mittlerweile habe man sich jedoch mit Sperrungen jeglicher Art, "egal wie klein
oder kurz", zufrieden gegeben.. Von der Mitarbeit der Staedte ist Janssen
enttaeuscht. Muenchen ist in Oktoberfeststimmung und macht nicht mit. Und auch
die anderen Grosstaedte halten sich zurueck. In Frankfurt am Main wird eine
Strasse am Rathaus geschlossen, die ohnehin nicht gross befahren ist. "Sie
werden doch nicht erwarten, dass wir hier Hauptverkehrsadern sperren", sagt
Werner Neumann, zustaendig fuer das "autofreie" Frankfurt, lachend.

Geplant sind in den 68 Staedten lediglich "Alibiaktionen" wie Sperrungen von
Strassenabschnitten fuer Demonstrationen fuer autofreie Innenstaedte oder
Erweiterungen von Fussgaengerzonen. Dafuer gibt es unzaehlige
Unterhaltungsangebote von "Baecker backen Kaesefuesse" bis hin zu "Sonderfahrten
mit Strassenbahnen in die Waschanlage". Eine Lesung in Dueren verspricht eine
"Liebeserklaerung an die Bahn", Bad Neustadt vergibt "Aufmerksamkeiten an
Dauerkarteninhaber" im oeffentlichen Nahverkehr. Lobenswert indes die Bamberger:
Sie sperren alle Kurzzeitparkzonen: Kein Parkplatz, kein Auto. Und eine
zumindest ausgefallene Alternative bietet Nuernberg mit "Riding on a Rainbow".

"In Deutschland sind Strassensperrungen rechtlich nicht so einfach", erklaert
sich Janssen den fehlenden Willen zum Mitmachen. Denn nach der
Strassenverkehrsordnung muesse eine Sondernutzung angemeldet werden.

Schaut man nach Europa, haengt der Deutsche allzu sehr an der freien Fahrt in
seinem liebsten Kind. Spanien sperrt viele historische Stadtzentren fuer Autos,
in Paris sind einige Hauptverkehrsadern zu. London riegelt unter anderem 1,2
Kilometer der Innenstadtstrassen ab, in Kopenhagen sind zwanzig Verkehrswege
geschlossen. Im vergangenen Jahr waren in Frankreich neun Kilometer autofrei,
Montreux liess gar geparkte Fahrzeuge entfernen.

Schon in den Anfaengen der deutschen "Car Free Day"-Version legte das
Verkehrsministerium "viel Wert auf Freiwilligkeit", erzaehlt Edmund Floesser vom
Klimabuendnis. "Der Verdacht auf Autofeindlichkeit lag nahe und musste von
vorneherein beseitigt werden." Allerdings haetten viele Staedte schon jetzt
"intensive Sperrungen fuer das naechste Jahr" versprochen. Bis dahin troestet
man sich mit dem Erfolg, den ersten autofreien Werktag zunaechst einmal ins
oeffentliche Bewusstsein gebracht zu haben.

INGRID GEGNER

LOAD-DATE: September 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 132 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               4. September 2000

Rechte Demos im Dauerstau

BYLINE: ANDREAS SPEIT

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 349 words

HIGHLIGHT: Neonazis versuchten es in Neumuenster. Sie wurden gestoppt, wie auch
in Siegburg


HAMBURG/BERLIN taz/dpa "Kehrt marsch" befiehlt Christian Worch seinen
"Kameraden". Eine Blockade des "Buendnisses gegen Rechts" beendet ihren Marsch
durch Neumuenster. Unter dem Motto: "Erhalt dem Club 88" hatte der Hamburger
Fuehrer des bundesweiten Netzwerkes der Freien Nationalisten in der
schleswig-holsteinischen Kleinstadt den Aufmarsch fuer den "Club 88 - the very
last resort" am Samstag angemeldet.

Der Clubname ist Programm und heisst decodiert: "Club Heil Hitler - der
allerletzte Ausweg". Doch nach 900 Metern muessen die aus Schleswig-Holstein,
Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg und dem Ruhrgebiet angereisten Nazis zum
Auftaktplatz zurueckmarschieren. Sie kommen nicht gegen die Blockaden der ueber
500 Gegendemonstranten an. Das "Buendnis gegen Rechts" hatte sich kurz vor der
Neonazidemo zu einer von IG Metall, SPD, GAL und Antifa-Gruppen unterstuetzten
Kundgebung versammelt. "Ich fordere die Polizei auf, unsere genehmigte
Demonstration durchzusetzen", verlangt Worch ueber den Lautsprecher. Hatten die
ueber 800 Polizeibeamten ihnen zuvor immer wieder die Strasse freigeraemt,
ordnete die Einsatzleitung nun die Rueckkehr an. "Wir wollten eine Eskalation
vermeiden", begruendet Einsatzleiter Juergen Unger. Vorher waren Polizisten und
Neonazis bereits mit Steinen beworfen worden. Heute entscheidet die Stadt, ob
der Club geschlossen wird.

Auch in Siegburg und Frankfurt (Oder) versuchten Neonazis, zu demonstrieren. In
Siegburg bei Bonn wollte ein "Buendnis fuer Deutschland" Sympathisanten unter
rechtsgerichteten Slogans und Spruchbaendern sammeln. Knapp 20 kamen, wo mit
1.000 Teilnehmern gerechnet worden war. Die Polizei dagegen zeigte sich mit
2.000 Mann. Sie sperrte die Stadt grossraeumig ab und 200 Gegendemonstranten
aus. Beim "5. Brandenburger Tag" in Frankfurt nahm die Polizei am Samstag elf
NPD-Fans vorlaeufig in Gewahrsam. Nach den Gruenden befragt, sagte ein Sprecher:
"Wir mussten davon ausgehen, dass sie eine Demonstration veranstalten wollten."
Die Maenner, zwischen 17 und 30 Jahren alt, sind wieder auf freien Fuss.

ANDREAS SPEIT

LOAD-DATE: September 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 133 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               2. September 2000

Ich bin ein Berliner

BYLINE: UWE RADA

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 1031 words

HIGHLIGHT: Sean kommt aus Irland, Tanja aus St. Petersburg. 330.000 Europaeer
leben in Berlin. Eine Ausstellung zeigt, welche Erwartungen manche von ihnen
hatten und welche Erfahrungen sie gemacht haben


Alicja Norenberg Lycon: "Wir waren wie eine Familie. Jeden Morgen trafen wir uns
und besprachen den Dienstplan. (. . .) Auch die alten Menschen, die ich gepflegt
habe, waren sehr offen und freundlich zu mir. Niemanden hat es gestoert, dass
ich aus Polen komme. Nur einmal hat eine alte Frau bemerkt, dass ich so polnisch
angezogen sei. Mir war das nie aufgefallen, aber die Frau hatte recht. Polinnen
sind viel bunter gekleidet als deutsche Frauen. Dann arbeitete auch noch ein
Schwarzer bei uns, der aber auch in Ostdeutschland aufgewachsen war. Ich war
sehr erstaunt, dass die alten Menschen auch ihm gegenueber tolerant waren und
ihm voellig vertrauten. Ich glaube nicht, dass in westdeutschen Kleinstaedten
eine solche Toleranz vorhanden waere."

Alicja Norenberg-Lycon (41) lebt mit ihrem Lebensgefaehrten Slawek Giecold seit
zwei Jahren in Prenzlauer Berg und arbeitet als Altenpflegerin. Zuvor haben sie
im hessischen Hundstadt gelebt. Zur polnischen Community haben sie keinen
Kontakt, fahren aber, sooft es geht, in ihre Heimat am Rande des Riesengebirges.

Ferit: "Berlin lebt durch die 'bunte' Vielfalt der Menschen. Sie sind leicht
muerrisch, haben ihren Kiez, lieben warme Tage, Feste. Berlin kann man 'als
Fremder' entweder lieben oder hassen. Wer bleibt, ist eine Bereicherung fuer die
Stadt. Wer geht, ist ein Verlust."

Ferit (30) studiert Biologie und ist im Suedosten der Tuerkei geboren. 1981 kam
er nach Spandau. Nach seinem Studium will er als Entwicklungshelfer nach Afrika.

Michaela Schneeberger: "Viele, die ich hier kenne, kommen von woanders her, auch
viele Deutsche. Dadurch koennen sich Freundschaften ganz anders entwickeln. In
Frankreich z. B. ziehen viele niemals von ihrem Geburtsort weg. (. . .) Wenn ich
in Frankreich bin, faellt es mir immer richtig auf, dass ich anders bin als sie.
Umgekehrt koennen es die Deutschen oft nicht fassen, dass ich freiwillig nach
Berlin gekommen bin. Dabei finde ich einfach genaus das, was mir gefaellt. Sogar
ein bisschen franzoesisches Flair, wenn ich mir nur die enge Kleine Hamburger
Strasse anschaue oder auch das fruehere juedische Viertel. Es bezaubert mich
immer wieder."

Michaela Schneeberger kommt aus Nancy in Lothringen und lebt in Berlin als
Malerin.

Jesus Laurido Pose: "Berlin ist mir fremd geworden. Wahrscheinlich ist das so,
weil sich die Leute auch gewandelt haben. Selbst die Leute in dem Verein, wo ich
Fussball spiele, haben sich mit den Jahren etwas distanziert. Nicht von mir
direkt. Damals gab es Freundlichkeit gegenueber anderen Menschen, Auslaendern
zum Beispiel. Da war es etwas offener. (. . .) Ich sagte ja schon, ein Grund
dafuer ist die Arbeitslosigkeit."

Jesus Laurido Pose (56) ist in Madrid geboren und kam 1963 mit einem
deutsch-spanischen Arbeitsvertrag nach Westberlin. Er hat den FC Hispania
mitbegruendet und ist im Vorstand des Spanischen Elternvereins.

Inna: "Meine Eltern haben mich vom Flughafen abgeholt, dann sind wir sehr lange
vom Flughafen Schoenefeld nach Spandau gefahren. Also, es war in der Nacht, und
ich konnte kaum Berlin sehen. Nur in der S-Bahn diese Graffitis. Und dann habe
ich die Wohnung gesehen. Ich habe mir auch das Haus irgendwie anders
vorgestellt, eher wie in der Ukraine, mit Stall und so. Und ich fand also einen
Neubau, 18-stoeckig (. . .) und die kleine Wohnung von den Eltern. Meine Eltern
haben erzaehlt, dass sie noch sehr lange auf Matratzen geschlafen haben. Und das
war auch schon ziemlich aermlich, obwohl sie mir ab und zu Geld geschickt
haben."

Innas Vater ist Deutscher, ihre Mutter russische Juedin. Mit ihrer Familie
emigrierte sie als 15-Jaehrige aus der ehemaligen Sowjetunion nach Israel.
Spaeter folgt sie ihren Eltern nach Deutschland, gerade noch rechtzeitig, um als
Kind deutschstaemmiger Eltern anerkannt zu werden.

Sean Hannon: "Ich habe eine Zeit in Frankfurt gelebt. Die Stadt ist sehr
aggressiv. Ich mag sie ueberhaupt nicht. Dann ging ich nach Berlin. Kurz nach
meiner Ankunft stiess ich im Bus mal auf eine ganze Gruppe lustiger, singender
Rentner. Sie waren alle ziemlich angetrunken (. . .) Sie fragten mich, ob ich
mit ihnen was trinken gehen wuerde. Das war wirklich erstaunlich. So etwas
wuerde in Frankfurt nicht passieren. Die meisten Leute der aelteren Generation
sind alle ziemlich langweilig, und diese hier wollten mich gar nicht mehr gehen
lassen und riefen: Das ist Berlin. (. . .) Sie waren alle so froehlich und
freundlich. Und das alles, obwohl sie die meiste Zeit deutsch sprachen, und ich
kein Wort verstand. Das ist einer der ersten Eindruecke von Berlin."

Sean Hannon lebt seit 15 Jahren in Berlin. Er kam von einem Dorf an der irischen
Westkueste zunaechst nach London und dann nach Westberlin. Heute arbeitet er als
Gaertner in Britz.

Hans Christian H.: "Ich hab Probleme, mit dem Veraenderungstempo in Berlin
klarzukommen, aber das haben, glaube ich alle alten Westberliner, die
Ostberliner erst recht, das ist nichts 'Ossi'-Spezifisches, glaub ich nicht,
also die alte West-Erfahrung, jedes Mal, wenn ich ueber die ehemalige
Sektorengrenze mit der S-Bahn rolle, denke ich daran, dass man jetzt die zwei
Meter Mauerreste gar nicht mehr sieht, weil sie total verbaut sind."

Hans Christian H. ist Daene, 54 Jahre alt und lebt seit 30 Jahren in Berlin. Er
war lange Zeit Daenisch-Lektor am Nordeuropa-Institut der Humboldt-Universitaet.

Tanja: "Berlin kann auch langsam meine Heimat werden, weil ich die Stadt immer
besser kenne und sie mir mittlerweile vertraut ist. Ich bin mit 21 hierher
gekommen und habe jetzt nach acht Jahren hier auch meine Erinnerungen. Das ist
alles wichtig fuer ein Heimatgefuehl. Fehlt nur noch ein Job. Ich habe viele
deutsche und russische Freunde und auch noch andere. Wenn ich keine Freunde
haette, koennte ich es hier nicht aushalten. Koennte ich aber wahrscheinlich
nirgendwo. Auch in Leningrad nicht."

Tanja kommt aus St. Petersburg und emigrierte 1990 nach Israel. Nach Beginn des
Golfkrieges verliess sie mit ihrem Mann das Land. Eigentlich wollte sie nach
Amerika. Sie engagierte sich lange im "Klub Dialog" und arbeitet heute in einem
russischen Jugendclub.

Eine Zusammenstellung von UWE RADA

LOAD-DATE: September 1, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 134 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                29. August 2000

Radio in Farbdruck

BYLINE: MATTHIAS THIEME

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 875 words

HIGHLIGHT: Mittags, halb 12 in Frankfurt: Die alte Dame "Frankfurter Rundschau"
bringt ein aktuelles Mittagsblatt heraus. Und verspricht sich viel davon


aus Frankfurt MATTHIAS THIEME

Wann soll ein berufstaetiger Pendler eine umfangreiche Tageszeitung lesen? Beim
Fruehstueck reicht es bestenfalls fuer drei Schlagzeilen, waehrend der Bahnfahrt
vielleicht fuer einige Spalten unter dem Fettgedruckten. Und dann? Schluss, aus,
fertig. Abends sind Radio und Fernsehen ohnehin aktueller und zudem leichter
konsumierbar.

Wer haette gedacht, dass jetzt gerade die grundgute und liberale Tante
Frankfurter Rundschau trotz Wechseljahren schwanger wird und dem chronisch
gestressten "Flexiblen Menschen" (Richard Sennett) des Rhein-Main-Gebietes stolz
ein flinkes, buntes High-Tech-Baby praesentiert? City heisst die neue
Mittagszeitung aus dem Hause der FR, die seit gestern zwischen Frankfurt, Mainz,
Giessen und Wiesbaden um 12 Uhr an den Kiosken liegt. Die Mittagszeitung ersetzt
die bisherige Rundschau am Abend, erscheint Montag bis Freitag und kostet 50
Pfennig. Zwoelf bis sechzehn durchgehend farbige Seiten mit Meldungen vom Tage
fuer die schnelle Information in der Mittagspause. "Lebendig, kurz, knackig und
unterhaltsam" soll die City sich dem Auge des Lesers praesentieren, sagt
Redaktionsleiter Joerg Reckmann, der das neuartige Zeitungsprojekt konzipiert
hat. Mit externer Hilfe des hollaendischen Grafikers Koos Staal habe man ein
Layout entwickelt, das "mobile, junge Leute" ansprechen soll, die mit einer
herkoemmlichen Abo-Zeitung nichts mehr anfangen koennen. City sei keine
Boulevardzeitung, sondern "serioeses Infotainment" fuer "langsam verloren
gehende Leserschichten", sagt Reckmann, der auch die Stadtredaktion des
Mutterblattes leitet. Besonders im Blick hat Reckmann die rund 300.000 Pendler,
die taeglich in die 600.000-Einwohner-Stadt Frankfurt stroemen. Den zeitarmen
Massen soll City mit knappen Berichten, einer "Schnelllesespalte" und einem
umfangreichen Veranstaltungskalender die Lust am Zeitungslesen zurueckgeben.
"Gedrucktes Radio, und zwar in Farbe", soll die eigene Druckerei in Neu-Isenburg
kuenftig produzieren.

Bunte Infos

Auf die Farbe ist die Nachkriegsdame FR, die jahrzehntelang lieber aufrecht
altmodisch im schlichten grauen Bleikleid und lediglich mit gruenem Stirnband
geschmueckt zum Kiosk flatterte, besonders stolz. "Und sie bewegt sich doch",
staunten die kritischen Kollegen schon bei der ersten Schoenheitskur der
betagten, eher friedensbewegter Aesthetik verhafteten hessischen Lady.
Ploetzlich waren ganzseitige Farbfotos im Blatt, Aufmacher zum Thema Comics und
ein Layout, dem man die Erkenntnis ansah, dass auch nach 1968 Zeitunglesen auch
mal Spass machen darf.

Jetzt kommt mit der Mittagszeitung der zweite Paukenschlag in einem Jahr.
Dreizehn Mitarbeiter produzieren seit gestern zur uebel fruehen
Backwarenverkaeuferzeit, naemlich von 6 bis 10.45 Uhr das City-Blatt: juenger,
bunter, kuerzer, aber angeblich mit der journalistischen Qualitaet der FR. Mit
welcher Auflage, moechte Joerg Reckmann noch nicht verraten und weist
dpa-Berichte, in denen von etwa 100.000 Exemplaren die Rede ist, als Spekulation
zurueck. Die vorab in Auftrag gegebene Marktanalyse "sah gut aus", so Reckmann.
Der Erfolg der Magazinerneuerung und der derzeit laufenden massiven
Werbekampagne laesst den City-Redaktionsleiter gelassen nach vorne schauen. "Wir
sind so gut wie noch nie und haben im Stadtgebiet kraeftig zugelegt", so
Reckmann. Die neuesten Zahlen belegen dies: So lag die verkaufte Auflage, die
1998 zum Teil unter 190.000 gerutscht war, im zweiten Quartal diese Jahres mit
194.769 Exemplaren so hoch wie schon lange nicht mehr. Die staatstragende
Konkurrentin FAZ lag zuletzt bei 407.772 verkauften Exemplaren.

Genialer Coup

Mit dem Mittagsblatt koennte der linksliberalen Frankfurter Rundschau ein Coup
im Kampf um Marktmacht gelungen sein. Denn es kursieren Geruechte, wonach die
norwegische Schibsted-Gruppe, die mit der Gratiszeitung 20 Minuten Koeln nach
dem Untergang der Berliner 15 Uhr aktuell fast allein auf weiter Flur steht,
auch in andere Ballungszentren wie das Rhein-Main-Gebiet vordringen wolle. Die
journalistisch duerftige Gratiszeitung wird nur ueber Werbung finanziert. "Wir
machen City nicht wegen Schibsted", dementiert Reckmann anders lautende
dpa-Meldungen. Das Mittagsblatt sei in Form und Konzeption "eine voellig neue
Zeitung". Reckmann sieht den Vorstoss der FR als "Bereicherung des
Zeitungsmarkts", die, einmal erfolgreich etabliert, auch als Bollwerk gegen
kuenftige Gratiszeitungsprojekte fungieren koennte. "Wenn einer kaeme, haette er
jetzt groessere Probleme".

Die erste City-Ausgabe machte gestern mit einem zweispaltigen Farbfoto und einem
Bericht ueber den brennenden Fernsehturm in Moskau auf. Neben Agenturmeldungen
finden sich auch eigene Berichte. WWW-Adressen verweisen auf Zusatzinformationen
im Internet. Eine bunte Grafik informiert ueber die Empfaenger deutscher
Waffenlieferungen.. Von oben links rast ein feuerroter Formel-1-Wagen Richtung
Moskau-Aufmacher: "Blamage: Schumi Zweiter". Doch keine Angst: So infotaining
kann die FR naturgemaess gar nicht werden, als dass ihre Mittagszeitung mit dem
billigen Laetta-Journalismus der ebenso kosten-wie substanzlosen
Schibsted-Blaettchen verwechselt werden koennte. Die hessische Tante startet
durch. Das Rennen ist offen.

LOAD-DATE: August 28, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 135 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2000

Hoerschaeden fuer den Wohlstand

BYLINE: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 928 words

HIGHLIGHT: Mit dem Ausbau des Frankfurter Flughafens im Nordwesten will die
hessische CDU-FDP-Koalition das Wachstum der Region sichern


aus Frankfurt KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

Mit Fluglaerm "abgekocht" habe der hessische Ministerpraesident Roland Koch
(CDU) die gesamte Region rund um den Flughafen. So der Kommentar der
Buendnisgruenen vorgestern im hessischen Landtag. Dort hatte sich die
Landesregierung ueberraschend frueh fuer die Nord-Nordwest-Variante zum Ausbau
des Frankfurter Flughafens entschieden: fuer den Bau also einer neuen Landebahn
bei Kelsterbach im Landkreis Gross-Gerau. Eindeutig dafuer votierten am Samstag
Landtagsfraktion und Landesvorstand der hessischen CDU; der FDP-Landesvorstand
entschied sich ebenfalls dafuer, wenn auch mit 9:8 Stimmen deutlich knapper.

Nun ist also die Katze aus dem Sack. Und der Jammer gross bei den Menschen in
den von dieser Variante besonders betroffenen Gemeinden Hochheim, Floersheim,
Eddersheim, Raunheim und Kelsterbach im Suedwesten Frankfurts. Floersheim-Ost
etwa werden die Maschinen in nur 240 Meter Hoehe ueberfliegen. Da laesst sich
Buergermeister Dieter Wolf, wenn auch Parteifreund Kochs, nicht lange bitten:
Auf einer spontanen Demonstration gleich nach dem Beschluss kuendigte der CDUler
an, seine Stadt werde "durch alle Instanzen" gegen den Ausbau klagen. Der
Politiker will auch nicht daran glauben, dass durch diese Landebahn, wie Koch
behauptet, "ein Potenzial von bis zu 100.000 zusaetzlichen Arbeitsplaetzen"
geschaffen werde.

Ebenfalls betrogen fuehlen sich die meisten Buergermeister und Mitglieder der
rund 50 Buergerinitiativen im Flughafenumland. Mit dem Bau der Startbahn West
seien alle weiteren Expansionsplaene der Flughafen AG (FAG) "vom Tisch", hatte
es 1984 bei der Eroeffnung dieser hart umkaempften Piste im Moenchsbruchwald
geheissen.

Der passionierte Ausbaugegner und Filmemacher Thomas Frickel jedenfalls,
Regisseur des legendaeren Widerstandsfilms "Startbahn West - eine Region wehrt
sich!", begann am Samstag im Landtag schon einmal mit neuen Dreharbeiten: fuer
einen Dokumentarfilm ueber den neuen Widerstand.

Seine Hand ins Feuer legen fuer die "100.000 Arbeitsplaetze" wollte Koch zwar
auch nicht, als er am Samstag vor die Presse trat. Aber waehrend bei Opel und
bei den Banken permanent Arbeitsplaetze abgebaut wuerden, sei der Flughafen der
Wachstumsmotor der Region, erklaerte der Ministerpraesident. Und bleiben koenne
er das nur bei einem Ausbau.

Roland Koch warb aber auch aus "oekologischen Gruenden" fuer die Variante
Nord-Nordwest. Rund 200.000 Menschen weniger als beim Bau einer Suedbahn
(450.000) muessten nach dem Bau der nordwestlichen Landebahn zwischen
Kelsterbach und der Gemarkungsgrenze von Raunheim mehr Fluglaerm ertragen. Und
es muesse weniger Wald geopfert werden; "nur" 216 Hektar statt 400 bei der
Variante Sued.

Aber es sei oekologisch wertvoller "Bannwald", der jetzt dem "Ausbauwahn" zum
Opfer falle, merkte die gruene Abgeordnete Ursula Hammann an. Und was der
Ministerpraesident mit seinem Hinweis darauf, dass einmal gelandete Flugzeuge ja
auch wieder starten muessten, nur angedeutet hatte, konkretisierten gestern die
Gruenen in Moerfelden-Walldorf: "40 landende Flugzeuge mehr pro Stunde heisst
konkret 30 Abfluege mehr pro Stunde ueber die 18 West"; zehn starten dann
zusaetzlich von den bestehenden Parallelbahnen. Damit wuerden auch die Anwohner
in der groesser werdenden Fluglaermfalle sitzen, die nicht direkt vom Bau der
2,8 Kilometer langen Landepiste betroffen seien.

Selbst Koch musste am Samstag einraeumen, "dass die Belastungen ueberall
erheblich sind". Was bei den Buergerinitiativen die Hoffnung naehrt, dass auch
diejenigen, die von der alternativen Suedvariante staerker betroffen waeren als
von der nun beschlossenen Nord-Landebahn, dem Widerstand treu bleiben. "Wir
lassen uns nicht spalten", lautet seit dem Wochenende ihr Motto.

Koch weiss, dass der Widerstand waechst. Auch die Kommunen stehen - mit Ausnahme
von Frankfurt - alle zusammen: gegen alle Ausbauvarianten. Klagen sind ueberall
in Vorbereitung.

In Frankfurt hatten sich CDU und SPD fuer den Bau der Suedbahn ausgesprochen.
Mit der Realisierung der anderen Variante wird die "Laermkeule" (Gruene) jetzt
auch ueber dem Suedosten der Mainmetropole geschwungen; und OB Petra Roth (CDU)
ist stocksauer auf Roland Koch (CDU). Um dem Widerstand in der Region die Spitze
zu nehmen, versprach Koch ein Nachtflugverbot - von 22 Uhr bis 6 Uhr frueh. Dass
er diese Zusage einhalten kann, wird von den Ausbaugegnern bezweifelt. Es ist
kein Geheimnis, dass die FAG wegen der Konkurrenz ein Nachtflugverbot generell
ablehnt.

Zum "Spaltpilz" fuer die Widerstandsbewegung entwickeln koennte sich auch das
Angebot von Koch an alle Haus- und Grundbesitzer in den am meisten von
zusaetzlichem Fluglaerm bedrohten Kommunen. Die FAG wuerde ihnen ihr "klein
Haeuschen" abkaufen, kuendigte Koch an; zum Zeitwert vom vergangenen Freitag -
also dem Tag vor der Entscheidung fuer die Variante Nord-Nordwest. Und Koch, der
dem Aufsichtsrat der FAG vorsteht, regte die Gruendung einer Stiftung "Region
Rhein-Main" zur Foerderung sozialer, oekologischer und kultureller Projekte an.
Der Stiftung die Kasse fuellen sollen 50 Prozent der Gewinne aus der Beteiligung
des Landes an der FAG. Koch forderte auch die beiden anderen Anteilseigner, den
Bund und die Stadt Frankfurt, zum Mitmachen auf.

Nicht reden wollte Koch ueber die Kosten. Fest aber steht: Die Variante
Nord-Nordwest ist die teuerste. Autobahn und Bahntrassen muessen untertunnelt
oder ueberbrueckt werden; und die Flugzeuge, die dort einmal landen, werden bis
zum Flughafen einen weiten Weg rollen muessen.

LOAD-DATE: August 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 136 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 8. August 2000

Berlin als Schnaeppchen

BYLINE: MARION SCHIERZ

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 645 words

HIGHLIGHT: Im neuen Hauptstadt-Monopoly ist der Kollwitzplatz fuer 2.000 Mark,
der Potsdamer Platz fuer 6.400 Mark zu haben. In den 30er-Jahren gab es ein
solches Spiel bereits, Goebbels liess es verbieten


Berlin steht zum Verkauf: Fuer den Prachtboulevard Unter den Linden muessen
Immobilienhaie am tiefsten in die Tasche greifen. Allerdings ist die Bummelmeile
inmitten der Hauptstadt fuer den guenstigen Preis von 8.000 Mark auch fuer Otto
Normalverbraucher erschwinglich. Den Luetzowplatz gibts fuer 1.200 Mark fast
geschenkt. Doch ein Schnaeppchen ist Berlin nur im Spiel - dem legendaeren
"Monopoly". Jetzt wird der Klassiker der Gesellschaftsspiele als Berlin-Ausgabe
(79,90 DM) angeboten.

Das bewaehrte "Monopoly"-Prinzip und -Aussehen wird auch in der Berlin-Version
beibehalten. Zu den exklusiven Immobilien gehoeren der traditionsreiche Kudamm
fuer 7.000 Mark und der voellig neu bebaute Potsdamer Platz fuer 6.400 Mark.
Rund 1.000 Mark billiger sind Gendarmenmarkt und Friedrichstrasse. Der
Kollwitzplatz im Szene-Bezirk Prenzlauer Berg ist mit 2.000 Mark auch fuer
Kaeufer mit kleinem Geldbeutel interessant. Ebenso guenstig ist die einst quer
durch die geteilte Stadt verlaufende Sonnenallee. Dabei befindet sich dort im
Spiel faelschlicherweise auch noch ein hauptstaedtisches Highlight - die East
Side Gallery - im wirklichen Leben verlaeuft diese jedoch entlang der
Muehlenstrasse. Auch bei der Staatsoper ist den Spiele-Machern ein Fehler
unterlaufen: Statt Unter den Linden steht sie im Spiel an der Bismarckstrasse.
Die Hersteller-Firma hat angekuendigt, die Fehler umgehend zu beheben. Gott sei
Dank liegt bei "Monopoly" nur Spielgeld auf dem Tisch.

Harte Mark zahlten dagegen Unternehmen, die ein Plaetzchen auf den Spielfeldern
ergatterten. Fuer 6.000 Mark steht beispielsweise unter dem Elektrizitaetswerk
"Yello Strom" und an den Treptowern "Allianz" und am Bahnhof Zoo "DB".
Schliesslich decke der Verkaufspreis nicht die Herstellungskosten, sagte
Geschaeftsfuehrer Michel Matschoss vom Hersteller Winning Moves. "Wir sind ein
gewinnorientiertes Unternehmen".

Seinen Ursprung hat "Monopoly" in Amerika, wobei die Meinungen bei konkreten
Fakten zum Erfinder auseinander gehen. Peter Lemcke vom Deutschen Spielemuseum
in Chemnitz weiss zu berichten, dass Wirtschafts-Professor Henry George aus
Pennsylvania das Spiel 1904 erdachte, um seinen Studenten kapitalistische
Mechanismen zu demonstrieren. In anderen Versionen ist der arbeitslose
Heizungsbauer Charles Darrow - immerhin auch aus Pennsylvania - der Vater des
Spiels. Er soll erkannt haben, das von einem Glueck und Wohlstand bringenden
Spiel eine besondere Anziehungskraft ausging.

Facettenreich sind auch die Episoden um das Schacher-Spiel. So soll ein
amerikanischer Haeftling alle Spielsteine verschluckt haben, um ins Hospital zu
duerfen. Der Arzt, der ihn von den Fremdkoerpern befreite, verordnete dann:
"Gehe auf direktem Weg ins Gefaengnis".

Waehrend andere Laender - inzwischen sind es 43 - schon lange ein Spiel mit den
Strassen ihrer Hauptstadt haben, mussten deutsche Spielernaturen sich mit der
allgemeinen Variante inklusive imaginaerer Schlossallee begnuegen. Dabei gab es
in den 30ern bereits ein Berlin-"Monopoly", doch das hatte NS-Propagandist
Goebbels 1940 wegen seines "spekulativen juedischen Charakters" verbieten
lassen.

Die Marktluecke entdeckte die 1995 gegruendete Firma Winning Moves, die bereits
im vergangenen Jahr Koeln, Muenchen, Hamburg, Duesseldorf und Leipzig ins
"Monopoly"-Fieber versetzte. Der traditionelle "Monopoly"-Hersteller Hasbro
erteilte dem jungen Unternehmen die europaeische Lizenz fuer die in den USA
bereits erfolgreiche Staedte-Edition. Bald soll der Strassenkampf auch in
Frankfurt/Main, Stuttgart und Hannover toben.

Uebrigens: In der DDR war das kapitalistische Lehrspiel auch unerwuenscht. Wenn
es West-Besucher ueber die Mauer mitbringen wollten, wurde es ihnen vom DDR-Zoll
abgenommen. Dabei haetten sich die Ossis damit exzellent auf die deutsche
Einheit vorbereiten koennen.


MARION SCHIERZ/DDP

LOAD-DATE: August 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 137 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 3. August 2000

Weisse Flecken hinter der Leinwand

BYLINE: STEPHANIE TASCH

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1408 words

HIGHLIGHT: China goes Kunstmarkt: Ausstellungen in Weimar und Berlin zeigen,
dass die neue kuenstlerische Vielfalt aus Asien auf lokale Unterschiede
zurueckgeht


von STEPHANIE TASCH

In der Volksrepublik China finden sich durchreisende Besucher von den Gastgebern
gern als "unsere auslaendischen Freunde" tituliert; ein Sprachgebrauch, den sich
die ACC Galerie und neudeli, die Galerie der Bauhaus-Universitaet, zu Eigen
machten, als sie "Our Chinese Friends" zu einer Doppelausstellung nach Weimar
einluden. Zu sehen sind sechzehn neu gewonnene Freunde, kuenstlerische
Positionen zwischen Malerei und Performance und ein erfreulich hoher Anteil von
Arbeiten, die noch nie im Ausland gezeigt wurden. David Mannstein, Koordinator
der Galerie der Bauhaus-Universitaet, und Frank Motz von der ACC Galerie
uebersetzten ihre eigene Neugierde in ein Projekt, das zu seiner Verwirklichung
einiger Unterstuetzung von aussen bedurfte.

"Our Chinese Friends" koennte mit gleichem Recht auch "our foreign friends"
heissen, denn fuer nicht spezialisierte westliche Kuratoren ist es immer noch
mit erheblichen Schwierigkeiten (Entfernung, Sprachbarrieren, Buerokratie,
Unkenntnis) verbunden, in China Ausstellungen zusammenzustellen. Die Wege sind
zwar kuerzer und die Kontakte einfacher geworden, trotzdem sind Vermittler
gefragt, die auch fuer kurz entschlossene Freunde der chinesischen Kunst
Hilfestellung leisten koennen. In Weimar war es der Luzerner Galerist Urs Meile.
Die meisten Kuenstler, daraus wird kein Geheimnis gemacht, werden von Meile
vertreten; die Ausstellung ist nach der Weimarer Station in der Schweiz zu sehen
- atelierfrische Kunst will schliesslich auch kommerzielle Aufmerksamkeit (zwei
Kuenstlerinnen, Yin Xiuzhen und Zhang Xin, wurden durch die Berliner Galerie
Asian Fine Arts/Pruess & Ochs vermittelt).

Nun laesst sich die Verquickung Kunst - besonders die vom Hauch der Dissidenz
umwehte - und Kommerz natuerlich kritisieren. Dass andererseits auch die
restliche internationale Gegenwartskunst nicht in einem von Marktinteressen
freien Raum existiert, laesst die Frage zu, ob das sentimentale Klischee vom
unverstandenen, aber heroisch vor sich hin hungernden Kuenstler im Zusammenhang
mit der "exotischen" Kunst des Schwellenlandes China seine letzten Zuckungen
erlebt.

Zeitgenoessische Kunst aus China ist spaetestens seit der Biennale letztes Jahr
in Venedig international mehrheitsfaehig. Harald Szeemann schrieb mit seiner
Auswahl der Teilnehmer einen Kanon fest, der sich in verschiedenen
Gruppenausstellungen seit Beginn der Neunzigerjahre gebildet hatte. Ein Aspekt
der Faszination bei der Entdeckung und Popularisierung des bisher weissen
Fleckens auf der Landkarte des internationalen, noch nicht ganz globalisierten
Kunstbetriebs ist fraglos die Tatsache, dass man im Fall chinesischer Avantgarde
zugucken kann, wie ein Kapitel Kunstgeschichte geschrieben wird. Mit allen
Konsequenzen - Kataloge ueber chinesische Kunst im Westen dokumentieren im
gleichen Masse die Kunstwerke wie ihre Rezeptionsgeschichte.

Selbstverstaendlich wird ausgewaehlt, und zwar (jedenfalls in Deutschland) meist
von westlichen Kuratoren. Die spezifische Auswahl schliesst die Bestaetigung
eigener Vorurteile ein und wurde, zumindest zu Beginn, von relativ schlichten,
etwa geografischen Koordinaten mitbestimmt. Die Tatsache, dass die Hauptstadt
Peking zuerst als Ort aktueller Kunst entdeckt wurde, hat sicher dazu
beigetragen, dass die Kuenstlergruppen der spaeten Achtziger, die "politische
Pop-Art" oder "zynischen Realismus" vertraten (Stilbegriffe, die der Pekinger
Kunsttheroetiker und -kritiker Li Xianting praegte), zum Synonym fuer
chinesische Gegenwartskunst wurden.

In Weimar bleibt man beim Konzept der Gruppenausstellung, deren bindendes
Kriterium die chinesische Staatsangehoerigkeit ist und die divergente
kuenstlerische Positionen mit dem Anspruch einer aktuellen Standortbestimmung
der Vielfalt kuenstlerischer Arbeit in der Volksrepublik China zeigt. Die
Auswahl ist eindeutig an der Venedig-Biennale orientiert, weicht aber
geografisch wie medial oder geschlechtsspezifisch hier und da vom Stereotyp des
chinesischen Kuenstlers als "Maler, maennlich und aus Peking" ab. So vertreten
Arbeiten von Chen Shaoxiong und Xu Tan, zwei Mitgliedern der "Big Tail Elephant
Group" aus Kanton, einer 1991 gegruendeten Gruppe, die 1998 in der Kunsthalle
Bern ihren ersten Auftritt im Westen hatte, die chinesische Konzeptkunst.

Praesentiert wird die Ausstellung an zwei Orten: in der ACC Galerie gegenueber
dem Stadtschloss und in der Hauptpost, in der die Galerie der
Bauhaus-Universitaet Raeume angemietet hat.. Aus der raeumlichen Situation
ergeben sich schoene Konfrontationen von Mensch und Kunst, wenn man etwa in den
winzigen Kabinetten der ACC Galerie einem grossformatigen Bild von Yue Minjun
gegenuebersteht. Zugleich besteht in Weimar die Chance, extreme Formate und
Skulpturen zu zeigen.

Der Katalog ist - sympathische Ausnahme - ausgesprochen handlich, bildet die
Arbeiten durchgehend farbig ab und liefert ausfuehrliche Kuenstlerbiografien.
Mit Ausnahme der Ueberlegungen von Karl Schawelka zur "Angst vor dem
Ethnozentrismus" bereichern die Texte die deutschsprachige Literatur zum Thema
allerdings nicht.

Genau umgekehrt verhielt es sich mit der im Juli zu Ende gegangenen Ausstellung
"Peking/Shanghai/Shenzhen. Staedte des 21. Jahrhunderts" im Bauhaus Dessau, die
man sich raeumlich und in der Zahl der Exponate gerne etwas weniger beschraenkt
vorgestellt haette, die aber einen Textband zurueckgelassen hat, der eine
Anthologie zum Thema Staedtebau in der Volksrepubik China bietet. In der
medialen und disziplinaeren Mischung durchaus Projekten wie der 1997er-Biennale
von Kwangju oder der Wanderausstellung "Cities on the Move" verwandt, kommen
Autoren, von Paul Andreu, dem Architekten des zukuenftigen Nationaltheaters in
Peking, bis zum Erzaehler Zhou Jieru ("Herr Lin und sein Haus", mit Fotografien
von Li Yuxiang) zu Wort, die aus der Perspektive von Architekten, Stadtplanern,
bildenden Kuenstlern, Reportagefotografen und Historikern die rasanten
Veraenderungen des urbanen Raumes am Beispiel der drei chinesischen
Ballungszentren umkreisen. Wer sich ueber die thematische Koinzidenz in den
beiden Bauhaus-Staedten ohnehin gefreut hatte, findet im Beitrag von Wu Jiang
ueber Bauhaus-Prinzipien in der Architektur Shanghais eine unerwartete
Fortschreibung von Gropius Lehre in China.

Dass der Austausch zwischen den Metropolen, dem in den Siebzigerjahren die
historischen Ausstellungen "Paris/Moskau" oder "Moskau/Berlin" nachgingen, in
Zeiten einer erweiterten Internationalisierung auch "Berlin/Hongkong" heissen
kann, wird seit letztem Wochenende im Haus der Kulturen der Welt in Berlin
vorgefuehrt. Parallel zum grossen Projekt bietet das Berliner Kuenstlerhaus
Bethanien mit bescheidensten Mitteln "If I had a dream . . .", kuratiert von Kam
Ping Hiller. Vier Kuenstler in einem Raum: der Hongkonger Fotograf So Hing
Keung, der taiwanische Videokuenstler Yung Goang Ming, Kum Chi Keung, ebenfalls
aus Hongkong, und der Kantonese Lin Yilin, ein weiteres Mitglied der "Big Tail
Elephant Group". Nach der intensiven Buntheit und Malereilastigkeit in Weimar
herrschen hier betonte Kargheit und Monochromie. Die Abweichung vom selektiven
Kanon ist offensichtlich - was "chinesische Kunst" ist, erweist sich einmal mehr
als eine Frage der Zuschreibung.

In der Kunsttheorie der Volksrepublik gibt es schon seit Jahren eine Debatte zum
spezifischen Nationalcharakter und zur Identitaet der chinesischen
Gegenwartskunst. Die im Westen gezeigten Ausstellungen verengen oder erweitern
das Spektrum geografisch (und damit auch politisch) immer abwechselnd von Kunst,
die auf dem chinesischen Festland entsteht, ueber solche von Hongkongern und
Taiwanern bis zu den Emigranten oder sogar den im Ausland geborenen
"Ueberseechinesen". "Our Chinese Friends" erweisen sich zunehmend als Gruppe von
immer weniger mit simplen landsmannschaftlichen Zuordnungen fassbaren
Individuen. In China ist eben seit Jahren nicht nur der einheitliche Mao-Anzug
verschwunden . . .

"Our Chinese Friends/Women de zhong guo de peng you. 100 Positionen
zeitgenoessischer Kunst aus China", bis 27. 8., ACC Galerie Weimar und neudeli -
Galerie der Bauhaus-Universitaet Weimar, Katalog: 38 DM "If I had a dream . . .,
Four Chinese Artists in Berlin", bis 12. 8., Kuenstlerhaus Bethanien, Berlin;
Begleitheft 3 DM Kai Voeckler und Dirk Luckow (Hrsg.),
"Peking/Shanghai/Shenzhen. Staedte des 21. Jahrhunderts", deutsch/englisch,
Frankfurt/New York 2000, 98 DM

LOAD-DATE: August 2, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 138 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 3. August 2000

CDU will mehr Messeflaeche

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 143 words


Die CDU strebt eine Vergroesserung der Messe-Ausstellungsflaeche am Funkturm auf
300.000 Quadratmeter an. Dies sei dringend noetig, um mit der Konkurrenz in
Staedten wie Frankfurt und Koeln Schritt halten zu koennen, sagte gestern der
wirtschaftspolitische Sprecher der CDU-Fraktion im Abgeordnetenhaus, Norbert
Atzler. Er begruesste die Absicht von Wirtschaftssenator Wolfgang Branoner
(CDU), der Messegesellschaft die von ihr genutzten Grundstuecke zu uebertragen.
Die Position der Messe werde durch den Uebergang von einer Betreiber-zu einer
Eigentuemergesellschaft gestaerkt. Nach dem geplanten Abriss der Eissporthalle
und der Deutschlandhalle werde der Messe ein 160.000 Quadratmeter grosses
Gelaende zur Verfuegung stehen. Dies koenne durch Umnutzung und Eingemeindung
landeseigener Flaechen auf 300.000 Quadratmeter erweitert werden. DPA

LOAD-DATE: August 2, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 139 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juli 2000

Die Drogenpolitik tritt auf der Stelle

BYLINE: PLUTONIA PLARRE

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 527 words

HIGHLIGHT: Eine alternative Drogenpolitik ist mit der grossen Koalition nicht zu
machen. Neuer Brennpunkt in der Turmstrasse


Waehrend andere Staedte wie Hamburg und Frankfurt in der Drogenpolitik neue Wege
gehen, tritt Berlin seit Jahren auf der Stelle. Dabei gehoert die Hauptstadt mit
rund 8.000 Abhaengigen zu den Zentren des Heroinkonsums in Deutschland. Zur Zeit
gibt es zwei groessere und viele kleine Drogenszenen in der Naehe von
U-Bahnhoefen. Der Polizei gelingt es mit hohem Personalaufwand, die Dealer
zeitweise zu vertreiben. Meist werden sie aber nur in andere Stadtteile
verdraengt.

Den Abhaengigen steht zwar ein differenziertes Hilfesystem zur Verfuegung, das
von medizinischer Basisversorgung ueber Spritzentausch, Sustitution und Therapie
bis zur Nachsorge reicht. Alternative Modelle haben unter der grossen Koalition
so gut wie keine Chance.

Der bundesweite Modellversuch zur aerztlich kontrollierten Abgabe von Heroin an
Schwerstabhaengige ist zum Bespiel so ein Fall. Bis zum September muss der Senat
endgueltig entschieden haben, ob sich Berlin an dem Projekt beteiligt. Die SPD
ist gewillt, die CDU strikt dagegen. Im Zweifel wird das Vorhaben, das zudem 3,3
Millionen Mark jaehrlich kostet, auf der Strecke bleiben.

Der zweite Fall: Die Einrichtung von Drogenkonsumraeumen, im Volksmund auch
Fixerstuben oder Druckraeume genannt. Der Bundesrat hat im Februar ein Gesetz
verabschiedet, das die Einrichtung von Raeumen ermoeglicht, in denen sich
Abhaengige unter hygienischen Bedingungen einen Druck setzen koennen. Der
Berliner Senat weigert sich jedoch, die erforderliche Rechtsverordnung auf
Landesebene zu erlassen.

Nicht von ungefaehr haben sich die Bezirksverordnetensammlungen von
Charlottenburg, Tiergarten, Kreuzberg und Schoeneberg mehrheitlich fuer die
Einrichtung von Druckraeumen in der Innenstadt ausgesprochen. Alle Bezirke haben
seit Jahren - mal mehr, mal weniger - mit den Auswirkungen der Drogenszene zu
kaempfen. Wenn sich die Bevoelkerung haeufig genug beschwert hat, muss die
Polizei ran. Die treibt die Szene dann ein Stueckchen weiter.

Die Gegner der Druckraeume, zu denen der Leiter des Rauschgiftdezernats der
Polizei, Ruediger Engler, und die Landesdrogenbeauftragte, Elfriede Koller,
gehoeren, sind der Ansicht, dass die Belaestigung der Bevoelkerung durch
Druckraeume nicht ab-, sondern zunehmen werde. Ausserdem gebe in Berlin keine
offene Drogenszene wie in Hamburg, Frankfurt oder Zuerich. In Berlin habe man es
vielmehr mit vielen kleinen Szenen zu tun. Der Bezirksbuergermeister von
Tiergarten, Joern Jensen (Buendnis 90/Die Gruenen), empfiehlt Engler und Koller,
sich mal im Ottopark am U-Bahnhof Turmstrasse umzusehen.

Der Ottopark ist zu einem wichtigen Treffpunkt fuer Junkies und Dealer geworden,
seit die Polizei in Schoeneberg und am Breitscheidplatz in der City West
konsequent gegen die Szene vorgeht. Jensen fordert, dass Druckraeume schon
allein wegen der Kinder eingerichtet werden muessten, die im Turmstrassen-Kiez
staendig Gefahr liefen, in eine der vielen herumliegenden Spritzen zu fassen.
Jensens Nachfolger, der angehende Bezirksbuergermeister des Grossbezirks aus
Tiergarten, Wedding und Mitte, Joachim Zeller (CDU), lehnt Druckraeume hingegen
kategorisch ab.

PLUTONIA PLARRE

LOAD-DATE: Juli 28, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 140 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 2000

Kurdin soll bleiben duerfen

BYLINE: UT

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 245 words

HIGHLIGHT: Erneut Protest gegen Abschiebung in Frankfurt (Oder). Pro Asyl liess
aehnliche Faelle ueberpruefen: 12 von 32 abgeschobenen Asylbewerbern wurden
nachtraeglich anerkannt


FRANKFURT (ODER) taz Die Proteste gegen die Abschiebung einer 16-jaehrigen
Kurdin sind in Frankfurt (Oder) fortgesetzt worden. Am Mittwochabend trafen sich
rund 200 Menschen zu einer Fuerbitte. Der jungen Kurdin droht nach Auskunft der
Asylberaterin Sabine Grauel in der Tuerkei Verhaftung, Folter und
Vergewaltigung. Dagegen erklaerte die Stadt Frankfurt, das Asylverfahren von
Turgan sei negativ beschieden, sie sei daher "ausreisepflichtig".

32 aehnlichen Faellen sind die Fluechtlingsorganisationen Pro Asyl und der
Niedersaechsische Fluechtlingsrat nachgegangen und haben diese deutschen
Gerichten erneut zur Ueberpruefung vorgelegt. In 23 Faellen ist nach Angaben der
Organisationen die Ueberpruefung abgeschlossen. Dabei stellte sich heraus, dass
12 KurdInnen nachtraeglich als Fluechtlinge gemaess der Genfer Konvention
anzuerkennen waren.

Unterdessen hat das Auswaertige Amt in seinem Lagebericht zur Tuerkei vom 22.
Juni 2000 seine Einschaetzung zur Gefaehrdung zurueckgeschickter KurdInnen
geaendert. So bestreitet das Auswaertige Amt nicht mehr, dass in der Tuerkei die
Gefahr der Sippenhaft besteht und dass nicht nur Funktionaere, sondern auch
einfache politische Aktivisten gefaehrdet sind. Diese Erkenntnis kommt fuer
manche zu spaet: Etwa fuer Ahmet Angay, dessen Asylbegehren nachtraeglich
anerkannt wurde. Nach seiner Abschiebung in die Tuerkei wurde er dort wegen
angeblicher PKK-Aktivitaeten zu 12 Jahren Haft verurteilt.

UT

LOAD-DATE: Juli 27, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 141 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2000

Lesen ist immer Gefuehl

BYLINE: CHRISTIANE TEWINKEL

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 815 words

HIGHLIGHT: "In der deutschen Literatur bin ich zu Hause": Was aber den Standort
seines Verlags anbetrifft, ist Aufbau-Verleger Bernd F.Lunkewitz eher
leidenschaftslos. Doch noch ist unklar, ob der Aufbau-Tochterverlag Ruetten &
Loening Berlin wirklich verlaesst


von CHRISTIANE TEWINKEL

Bernd F. Lunkewitz traegt Schwarz. Es ist das Schwarz eines Mannes, der den
Genuss liebt. Der im Filmgeschaeft taetig ist. Los Angeles. Dazu traegt
Lunkewitz, 52, eine Brille wie Heiner Mueller. Das taeuscht aber. Mit dem
nichtkathartischen Theater will Lunkewitz nichts zu tun haben. Episches Theater,
die Suhrkamp-Kultur und Grass' "Ein weites Feld" haben fuer ihn eins gemeinsam:
"Keine empathische Einfuehlung." Und Lunkewitz ist fuer Katharsis. "Ergebnis
seelischer Erschuetterung", uebersetzt er.

Der Leiter des Berliner Aufbau-Verlags residiert in einem grosszuegigen Buero am
Hackeschen Markt. Bis unter die Decke sind die Regalwaende mit Buechern
ausstaffiert: Die leinen- und ledergebundenen Klassiker hinter Glas, die
uebrigen frei zugaenglich und Donna Cross' "Die Paepstin" gleich hinter dem
Schreibtisch, so dass der Blick der Besucherin unweigerlich darauf faellt. Der
historische Roman gehoert zu den besonderen Zugnummern des Tochterverlags
Ruetten & Loening.

Als Lunkewitz den Verlag 1991 von der Treuhand erwarb, hatten im Zentrum des
Programms deutsche und internationale Klassiker gestanden. Bei Ruetten & Loening
war die Zeitschrift Sinn und Form erschienen, wurden Tolstoi und Tschechow,
Rolland und Zola, Dickens und Thackeray herausgegeben. Dem Makel, der kurz nach
der Wende allen Ostwaren anhaftete, begegnete man zunaechst mit einem
anspruchsvollen, edel gestalteten Programm. Ohne Erfolg.

Um gegenueber dem Aufbau-Verlag, dem Ruetten & Loening 1964 eingegliedert worden
war, trotzdem ein eigenes Profil gewinnen zu koennen, entschied man sich fuer
Populaerwissenschaft und unterhaltende Literatur. Heute steht Aufbau fuer
Anspruch, Ruetten & Loening fuer Unterhaltung. "Lesen soll Spass machen", sagt
Lunkewitz, "das ist der ganze Sinn und Zweck der Literatur." Historische Romane
kommen da gerade richtig, lassen sich doch mit ihnen die Fliegen der Ergoetzung
und Belehrung besonders gut mit einer Klappe schlagen. Und besser Klappe als
Holzhammer. "In Deutschland", sagt Lunkewitz, "wird zu oft versucht, mit dem
Holzhammer auf den Verstand zu pruegeln." Eigentlich ist der gebuertige Kasseler
Immobilienmakler mit abgeschlossenem Germanistikstudium. Statt eine
Hochschullaufbahn einzuschlagen oder Journalist zu werden, wollte Lunkewitz aber
lieber viel Geld verdienen. Und weil ihm das recht gut gelang, ist er
schliesslich auch Verleger geworden. "Verleger wird man, indem man kauft oder
gruendet", sagt er. Da sei es ihm nicht anders als dem Verlagsgruender Joseph
Ruetten gegangen. Der hatte am 1. Juli 1844 bekannt gegeben, mit Zacharias
Loewenthal - spaeter Loening - in Frankfurt am Main eine "Literarische Anstalt"
gegruendet zu haben. Nie, so heisst es in der kleinen Anzeige, wolle man dazu
beitragen, die Zahl der unnuetzen Buecher zu vermehren. Zu den ersten
Erscheinungen des Verlags gehoerten Hoffmanns "Struwwelpeter" und Marx/Engels
"Die heilige Familie".

Fast hundert Jahre blieb der Verlag in Frankfurt, 1936 wurde er zwangsarisiert
und nach Potsdam verlegt. Seither ist Ruetten & Loening mit dem Standort Berlin
verbunden. Nun scheint es wieder nach Frankfurt zurueckzugehen. Denn im Zuge der
Expansion des Verlags braucht Lunkewitz neue Bueroraeume. Und weil der Berliner
Senat seine Bitte um Ankauf des kleinen Grundstueckes an der Grossen
Praesidentenstrasse, gleich hinter dem Verlagsgebaeude, zuerst ignorierte und
dann abschlaegig zu bescheiden schien, hat der Verlagsleiter schon mal eine
Presseerklaerung veroeffentlicht, nach der Ruetten & Loening die Stadt gen
Frankfurt verlassen wird. Vor wenigen Tagen indes hat der Senat signalisiert,
erneut Gespraeche fuehren zu wollen. Lunkewitz steht dem Hin und Her recht
leidenschaftslos gegenueber. Er sieht sich nirgendwo als Lokalpatriot: "In der
deutschen Sprache und Literatur, da bin ich zu Hause." Dass sein erster Brief an
Diepgen monatelang unbeantwortet blieb, wertet Lunkewitz als Anzeichen, dass der
Aufbau-Verlag als Ganzes nicht bekannt ist. Dass aber der Berliner Senat
gegenueber den Strukturen des ehemaligen Vorzeigeverlags der DDR lange ignorant
schien, geht ihm "am Knie vorbei". Die Frage nach dem Grundstueck und damit nach
dem Standort des Verlags Ruetten & Loening sei gar nicht auf politischer Ebene,
sondern nur auf der mittleren Verwaltungsebene diskutiert worden.

Lunkewitz liegt etwas an Berlin, keine Frage. "Ich bin doch kein Spassmacher."
Doch er sagt auch mit dem Gleichmut dessen, der pragmatische Loesungen
bevorzugt: "Wir sind doch sowieso in Frankfurt am Main." Und fliegen muss er
ohnehin andauernd. In Los Angeles hat er naemlich auch eine Wohnung. Das
Filmgeschaeft. Die Ansprache an das Herz. "Sehen Sie", sagt der Verfechter der
empathischen Einfuehlung, "diese Tautologie, das Wort 'Gefuehlskino', das
koennen auch nur die Deutschen erfinden. Kino ist immer Gefuehl. Genau wie das
Lesen."

LOAD-DATE: Juli 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 142 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2000

Nazis gefaehrden den Standort

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 136 words


BERLIN dpa/ap Mitarbeiter von vierzig wissenschaftlichen Instituten haben vor
einer Zunahme rechtsextremer Gewalt gegen Auslaender gewarnt. Immer mehr
Wissenschaftler aus dem Ausland wuerden Einladungen nach Deutschland aus Furcht
vor rechtsextremen Uebergriffen ablehnen, heisst es in dem offenen Brief, "das
schadet uns allen".

Die Wissenschaftler fordern eine breit angelegte Debatte ueber Ursachen von
Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus in allen Bereichen der Gesellschaft.
"Jeder Einzelne ist aufgefordert, Stellung zu beziehen", heisst es in dem
Schreiben, das vom Forschungsverbund Berlin initiiert wurde.

Zu den Unterzeichnern gehoeren auch Leiter namhafter Forschungseinrichtungen in
ostdeutschen Staedten, darunter in Dresden, Frankfurt (Oder), Halle und
Magdeburg.

LOAD-DATE: Juli 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 143 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  7. Juli 2000

Outlaws auf Inline-Skates

BYLINE: RICHARD ROTHER

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 1001 words

HIGHLIGHT: Alle zwei Wochen pilgern Zehntausende Berliner zur Blade Night. Die
Gruenen luden Experten zur Diskussion ueber verkehrspolitische Perspektiven


von RICHARD ROTHER

Zwei Mal im Monat treffen sich in der Hauptstadt Inline-Skater zu einer
Demonstration - die Blade Night zieht dort, wo morgen Hunderttausende Raver ihre
Love Parade feiern, regelmaessig Zehntausende Menschen in ihren Bann. Die Skate
Parade, die im Berliner Tiergarten startet, ist zur groessten Demonstration auf
Rollen geworden. Die politischen Ziele des Veranstalters: Skates endlich als
Verkehrsmittel anerkennen und in den Strassenverkehr integrieren. Schliesslich
sind Skaten und Skate Parades laengst ein Massenphaenomen geworden, nicht nur in
Berlin. Schaetzungsweise 12 Millionen Skater gibt es bundesweit. 12 Millionen
Sportbegeisterte, die zum Teil gezwungen sind, sich rechtswidrig zu verhalten:
denn sie gelten nicht als Fussgaenger (sobald sie schneller als
Schrittgeschwindigkeit rollen) und nicht als Radfahrer - Outlaws auf Inlinern.

Dass aber die Strassenverkehrsordnung (StVO) nicht in Tempo 100 reformiert wird,
wurde auf einer oeffentlichen Anhoerung im Berliner Reichstag deutlich. Diese
hatte der sportpolitische Sprecher der Gruenen-Fraktion, Winfried Hermann, am
Mittwochabend organisiert - kurz vor der Blade Night. Dabei sind die Fragen, um
die sich Verkehrsexperten aller Couleur seit Jahren leidenschaftlich streiten,
immer die gleichen: Ist Inline-Skating eine Modeerscheinung, die ohnehin wieder
von selbst verschwindet? Sind Skates ein Verkehrsmittel oder ein Sportgeraet? Wo
sollen Skates fahren duerfen: auf der Fahrbahn, den Radwegen oder den
Buergersteigen?

Eines ist zumindest unumstritten: Skates sind ein umweltfreundliches
Fortbewegungsmittel, und Skating ist gesund. Die Untersuchungen des Hamburger
Sportwissenschaftlers Volker Nagel haben ein ueberraschendes Ergebnis gebracht:
Mehr als zwei Drittel aller Skater sind Frauen im Alter zwischen 25 und 55
Jahren, die "sich mal wieder bewegen wollen". Skating ist also kein Jugendtrend,
sondern ein Massensport. Grund: Die moderne Form des Rollschuhlaufens ist -
zumindest anfaenglich - leicht erlernbar.

Gesundheitlich gesehen ist Skating wertvoll: Es regt den Kreislauf an, aktiviert
Muskeln und Sinne und ist gelenkschonender als Joggen. Sogar die Unfallquote ist
um ein Vielfaches geringer als beim Freizeitfussball. Nagel attestiert der
grosstaedtischen Bevoelkerung jedoch ein "gravierendes Bewegungsdefizit". Den
Menschen fehlt, was jedem Kampfhund zugestanden wird: Auslauf. Die meiste Zeit
verbringen sie sitzend in Buero oder Schule, in Auto oder Bus, zu Hause oder im
Kino. Die negativen gesundheitlichen Folgen sind bekannt. Fuer Nagel ist deshalb
klar: Skating muesse besonders gefoerdert werden.

Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD), der nicht skatet, hat allerdings
noch ein Woertchen mitzureden. Nach der geltenden Rechtslage seien Skates
besondere Verkehrsmittel wie Kinderroller und aehnliches, sagt Anke Leue,
Regierungsraetin im Ministerium. "Skater muessen deshalb auf den Fussweg." Ist
der Buergersteig nicht frei, muessen sie dort im Schritttempo fahren, um
niemanden zu gefaehrden. Die Rollschuhe auf Radwegen oder Fahrbahnen zuzulassen,
sei nach der Strassenverkehrszulassungsordnung nicht moeglich, da Skates keine
Fahrzeuge seien. Zudem seien Bremsen, Beleuchtung und Fahrverhalten
problematisch. Oberste Prioritaet muesse die Verkehrssicherheit aller
Verkehrsteilnehmer haben.

Das Problem des Ministeriums: "Uns liegen noch keine empirischen Daten ueber
Skates vor", so Leue. Diese muesse man abwarten. Seit September 1999 fuehrt das
Bundesamt fuer Strassenwesen eine auf zwei Jahre angelegte Untersuchung zum
Thema Skaten durch. Dabei soll geklaert werden, wie viele Skater zu welchem
Zweck unterwegs sind und welche Reibungspunkte es mit anderen
Verkehrsteilnehmern gibt. Ein Zwischenergebnis liegt zum Jahresende vor.

In Frankfurt am Main wurde bereits Vorarbeit geleistet. Im Juni wurde ein
zweijaehriger Versuch beendet, bei dem Skates in Tempo-30-Zonen als
Verkehrsmittel zugelassen waren - auf einem drei Quadratkilometer grossen Areal
im Nordend-Viertel. Die Ergebnisse des Versuchs sind ueberraschend und fuer
Skate-Freunde zum Teil ernuechternd: Trotz Werbemassnahmen ist die Zahl der
Skater waehrend des Versuchs nicht gestiegen. Lediglich ein Prozent der
Frankfurter Skater sind erreicht worden, weil das Gebiet zu klein war. Zudem
haben die Befragungen der Skater ergeben, dass Skates fast ausschliesslich als
Sport- und Spielmittel und nicht als Verkehrsmittel benutzt werden.

Die Frankfurter Skater sind zu 100 Prozent auf die Fahrbahn oder den Radweg
gewechselt. Unfaelle hat es nicht gegeben, obwohl ein Drittel der Skater
Verkehrsregeln nicht beachtet hat - ein aehnlich hoher Wert wie bei Radfahrern.
Ulrich Schoettler, Leiter der Frankfurter Strassenverkehrsbehoerde: "Heute
wuerde ich alle Tempo-30-Zonen der Stadt fuer einen Versuch freigeben." Darueber
hinaus organisiert die Stadt Frankfurt regelmaessig Skate-Events.

Auch die Stadt Koeln geht andere Wege als Berlin, wo oeffentliches Skaten nur im
Rahmen einer Demonstration moeglich ist. Regelmaessig werden in Koeln Strassen
fuer Skater freigegeben. "Das erhoeht die Attraktivitaet der Stadt, fuer
Bewohner und fuer Touristen", weiss der Koelner Regierungspraesident Juergen
Roters.

Die Diskussion um das Skaten duerfe nicht auf die StVO reduziert werden,
forderte die neue Gruenen-Chefin Renate Kuenast. In den Staedten der Zukunft
muessten umweltfreundliche Verkehrsmittel Vorrang haben. "Skates gehoeren dazu."
Zunaechst muessten aber mehr und vor allem grossflaechige Modellversuche
durchgefuehrt werden, um Erfahrungen mit den Skatern zu sammeln. "Die Menschen
muessen grosse Staedte auf Skates durchqueren koennen." Der alternative
Verkehrsclub VCD weiss auch schon, welche Stadt sich fuer einen solchen Versuch
eignet: Berlin. Hier gebe es nicht nur viele Skater, die Berliner reagierten
auch wegen der vielen Grossveranstaltungen gelassener als andere auf
Verkehrseinschraenkungen. Die Love Parade sei das beste Beispiel, so der VCD.

LOAD-DATE: Juli 6, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 144 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juli 2000

hintergrund;
  www.firsttuesday.com

BYLINE: AH

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 160 words


Die Idee, eine Minimesse fuer Geldgeber und Ideehaber zu gruenden, stammt aus
London. Der FirstTuesday, geboren aus eines Gruenders Morgenlaune, ist heute
selbst ein risikokapitalfinanziertes Geschaeft und mit globalen Sponsoren
ausgestattet. Trafen sich 1998 gerade mal eine Hand voll Kapitalgeber mit einem
Dutzend Internet-Start-ups, draengeln sich etwa in Berlin am ersten Dienstag im
Monat bis zu 500 Interessenten. Heute gibt es die institutionalisierten
Dienstagsstammtische weltweit, allein in Deutschland sechsmal (Karlsruhe,
Berlin, Frankfurt, Hamburg, Muenchen, Koeln). Die Treffpunkte innerhalb der
Staedte wechseln stets. Jeder Messetag startet mit einem Vortrag (Wie mache ich
einen Businessplan?, Wie kalkuliere ich Personalkosten? etc.). Geldkoffer werden
auf der Messe nicht verteilt. Wer das erste Mal hingeht, sollte Visitenkarten,
ein Kurzkonzept und jede Menge Esprit dabeihaben. Termine unter
www.firsttuesday.com.  AH

LOAD-DATE: Juli 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 145 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juli 2000

Stadtluft macht frei

BYLINE: ROLAND STIMPEL

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 878 words

HIGHLIGHT: Urban 21: Berlin als Beispiel der verdichteten Stadt kann Vorbild
fuer die Stadtentwicklungen der Megacitys sein, in die Menschen zu recht
stroemen


von ROLAND STIMPEL

Staedte sind naturfern, chaotisch und die Vorreiter der Globalisierung. Trotzdem
wirken sie wie ein Magnet auf die Menschen. Denn nur Staedte bieten die Chance
zur Loesung oekologischer, oekomomischer und sozialer Probleme. Kommt man aus
Moskau oder Istanbul, gar aus Kalkutta oder Lagos zurueck nach Berlin, erscheint
die eigene Stadt auf einmal merkwuerdig aufgeraeumt, wohlhabend und steril.
Beinahe heimelig geht es zu in einer mitteleuropaeischen Hauptstadt, gemessen an
den urbanen Molochs, in denen die meisten Staedter auf der Welt leben muessen.
Ist, so gesehen, Berlin ein viel zu idyllischer Ort fuer die Konferenz "Urban
21", mit ein paar laermenden Autostaus, alle fuenf Tage einem Mord und einer
Verringerung seiner Einwohnerzahl um fast 50.000 Menschen pro Jahr? Steht Berlin
synonym fuer Urbanitaet im 21. Jahhundert?

Unsere Probleme haetten sie gern, die Kommunalpolitiker aus den Riesenkesseln
dieser Welt. In den Staedten Lateinamerikas, Afrikas und auf dem indischen
Subkontinent wuchern die riesigen Metropolen zu dynamischen und informellen
Agglomerationen. Die Megastaedte des Suedens wandeln sich zu Orten massloser
Ueberfuellung und Dichte, der abgruendigen sozialen Verwerfungen und
Ungerechtigkeiten, der oekologischen und automobilen Verseuchung, planerischen
Anarchie und der blanken Not an Wohnraum.

Nuechternes Stadtmanagement allein gaebe Stoff genug fuer zehn globale
Konferenzen um das pragmatische Bemuehen, die Kommunen zu einem
menschenwuerdigen Leben ihrer Stadtbuerger anzuleiten. Wenig hilfreich ist
stattdessen ein Fehlschluss in der aktuellen Stadt-Diskussion, der die
gigantischen und armen Staedte des Suedens selbst zum Problem erklaert: Die
Verstaedterung soll dort gebremst werden, damit auch staedtische Massenarmut,
staedtischer Verkehr, Anarchie und Bindungslosigkeit verschwinden.

Wer so denkt, verwechselt den Ort des Problems mit seinen Ursachen, liegen diese
ganz woanders: im rapiden Bevoelkerungszuwachs, im Mangel an Ausbildungs-, Lern-
und Erwerbschancen, in ausbeuterisch-autoritaeren Verhaeltnissen in der Stadt -
und vor deren Toren: Der Drang in die Staedte ist vor allem eine Flucht vor der
Not, Perspektivlosigkeit und Beengung auf dem Land, dessen Bevoelkerung nicht am
globalen Fortschritt partizipieren kann.

Denn Stadtluft macht frei. Es mag widersinnig klingen: So unbeherrschbar und
unsteuerbar die grossen Staedte auf der Welt erscheinen, so
humanisierungsresistent verharren die laendlichen Regionen. Sie sperren sich
noch viel mehr gegen Bildung und Erwerbsalternativen, gegen medizinische
Versorgung, gegen individuelle Freiheitsrechte fuer Frauen und Maenner sowie
gegen demokratische Strukturen.

Im besten Fall gehen sie den Weg, den europaeische Staedte seit Beginn des
20.Jahrhunderts eingeschlagen haben, als menschengerechtes Wohnen, Bildung und
politische Mitbestimmung zu einem Recht aller Buerger wurde. Heute wohnen in den
2.070 deutschen Staedten von Aach bis Zwoenitz mehr als siebzig Prozent der rund
80 Millionen Buerger, die Haelfte von ihnen in den 100 groessten. Zugleich
registrieren die Kommunen eine dynamische Ent-Urbanisierung. Hierzulande, wo die
staedtische Welt vergleichsweise heil ist, ziehen die Bewohner aus den grossen
Staedten weg. Stadtflucht bei uns dient dem Ausweichen vor stoerenden
Reichtumsfolgen wie Blechschlangen oder unwirtlichen Stadtquartieren. Moeglich
ist dies nur bei hoch entwickelter, teuer bezahlter Mobilitaet.

Eher spekulativ dagegen ist das Szenario beschleunigter Suburbanisierung durch
Stadt-Aufloesung durch Internet und Handy und virtuelle Wirtschaft, die nur noch
die "City of bits" uebrig lassen, wie der Bostoner Urbanist William Mitchell
mutmasste: "Die Vorherrschaft der Software ueber den gebauten Raum ist nicht
mehr aufzuhalten."

Tatsache aber ist: Ausgerechnet Unternehmen der Informationsbranchen
kommunizieren viel enger, als es je die Stahlwerke und Autofabriken jemals
taten. Silicon Valley, die Finanz-Citys wie New York, London und Frankfurt
bilden Schwerpunkte von Arbeit und Kommunikation. Die Info-Wirtschaft braucht
die Staedte, die Vergnuegungs- und Kulturoekonomie braucht sie auch. Deren
Nutzer draengt es nach drinnen: Vorstaedte sind fuer Familien, Zentren fuer
Studenten, Dienstleister, Banker, Yuppies und neuerdings fuer gut situierte
Rentner da.

Sozial, wirtschaftlich und oekologisch zukunftsfaehig sind im Norden nur die
Staedte, die das Leitbild des dicht bebauten Blocks mit eigener
Kraft-Waerme-Kopplung, Solarmodulen auf dem Dach, preiswertem Raum fuer
Kleingewerbetreibende und im Umfeld viel Kundschaft ernst nehmen. Bei gelungener
sozialer und technischer Organisation ist es humaner und umweltschonender als
die kleinstbaeuerliche Kruemelei von ueberbesiedelten Agrarregionen.

Bei dieser Organisation geht es niemals um grosse Wuerfe. Ideale, utopistische
Stadtmodelle haben die urbanen Welten nur selten verbessert, ob es Gartenstaedte
oder modernistisch funktionsgetrennte Zentren waren. Von pragmatischen Ansaetzen
und gelungener Organisation sind die meisten Staedte auf der Welt allerdings
weit entfernt, viel weiter jedenfalls als Berlin. Weswegen es nicht der uebelste
Platz ist, um auch Loesungen fuer weit rauere Orte zu suchen.

LOAD-DATE: Juli 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 146 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juli 2000

Gallegruene Gedichte

BYLINE: ps

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 206 words

HIGHLIGHT: "Poesie in der Stadt": Erbauliches auf Hamburger Screens und Plakaten


"Warum dichtet einer?", fragt Robert Gernhardt. "Weil er Gedichte gelesen hat.
Warum liest einer Gedichte?" Genau, weil sie, wie schon 1999, bis Mitte August
auf 400 Hamburger Screens und Plakatwaenden prangen. "Poesie in der Stadt"
lautet das Motto der Aktion der deutschen Literaturhaeuser, die diesmal in
Hamburg, Koeln, Frankfurt, Muenchen und Berlin Gedichte europaeischer Dichter
des 20. Jahrhunderts abdrucken.

Von Hans-Magnus Enzensberger und Durs Gruenbein bis zu Ossip Mandelstam und
Oskar Pastior reicht das Spektrum der Texte auf gallegruenen Plakaten, die gut
sichtbar Sponsorennamen tragen. "Wir wollen mit dem Mittel der Plakatwerbung
Gedichte zugaenglich machen" sagt die Hamburger Literaturhaus-Leiterin Ursula
Keller. "Was im Leser vorgeht, koennen wir natuerlich nicht feststellen",
fabuliert ihr Koelner Kollege Thomas Boehm.

Doch genau dies ist die bewegende Frage: Warum die Waende mit Literatur
zupflastern, wenn die Mehrheit angeblich Poesie nicht mag? Soll da jemand
missioniert werden? Vielleicht aber gehen hier Werbung und Dichtung eine
Symbiose ein, von der beide Partner profitieren, ohne dass man nachweisen
koennte, wer Subjekt und wer Objekt dieser denkwuerdigen Beziehung ist.

ps

LOAD-DATE: Juli 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 147 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  3. Juli 2000

Die Japaner melden sich zurueck

BYLINE: KATHARINA KOUFEN

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 665 words

HIGHLIGHT: Seit klar wurde, dass der Bund 114.000 Eisenbahnerwohnungen doch
verkaufen darf, waehnte das deutsche Bieterkonsortium den Vertrag schon in der
Tasche. Nun gibt es neue alte Interessenten. Und die machen sich mit sozialen
Zusicherungen attraktiv


von KATHARINA KOUFEN

Die japanische Bank Nomura will sich erneut um den Kauf der bundeseigenen
Eisenbahnerwohnungen bewerben. Um ihre Chancen zu erhoehen, untermauern die
Japaner ihr Angebot mit sozialen Zusicherungen wie einem lebenslangen Wohnrecht
fuer Mieter und dem Verzicht auf Luxussanierungen. Das berichtet der Spiegel.
Letzten Mittwoch hatte das Bundesverwaltungsgericht den umstrittenen Verkauf der
rund 114.000 Wohnungen genehmigt. Damit entschieden die Richter gegen die
Eisenbahngewerkschaft Transnet und den Hauptvorstand des
Bundeseisenbahnvermoegens, die gegen den Verkauf geklagt hatten.

Fuer Nomura ist dies der zweite Versuch: 1998, als die christlich-liberale
Regierung die Privatisierung der Wohnungen beschloss, boten die Japaner 8,1
Milliarden Mark. Doch den Zuschlag erhielt ein Bieterkonsortium deutscher
Wohnungsgesellschaften, obwohl es nur 7,1, Milliarden Mark zu zahlen bereit war.

Warum das so war, wird derzeit von dem Untersuchungsausschuss zu den
Spendenaffaeren geklaert. Womoeglich wurde der Zuschlag als Gegenleistung fuer
eine Millionenspende vergeben, die das Ehepaar Ehlerding 1998 an die CDU zahlte.
Den Ehlerdings gehoeren zwei Drittel des Immobilienkonzerns VCM, der am
deutschen Bieterkonsortium beteiligt ist. Ex-Kanzler Kohls Begruendung: Er sei
"strikt dagegen" gewesen, "dass eine japanische Gruppe die Wohnungen deutscher
Eisenbahner kauft".

Ob die Regierung nur mit den beiden Interessenten verhandelt oder die Wohnungen
neu ausschreibt, ist noch nicht klar. Waehrend das Bieterkonsortium den
Kaufvertrag schon in der Tasche waehnt, fordern die Gruenen eine
Neuausschreibung. Nur so koenne der Bund die hoechstmoeglichen Einnahmen
erzielen, sagte ein Sprecher. Unterstuetzung erhalten die Gruenen von
EU-Wettbewerbskommissar Mario Monti. Der hatte Anfgang des Jahres sein Veto
gegen den Verlauf der Ausschreibung eingelegt: Er witterte eine "unerlaubte
verdeckte Beihilfe" fuer die deutschen Interessenten.

Auch Transnet-Chef Norbert Hansen haelt den Deal fuer Kungelei: "Ich habe den
Eindruck, dass sich da jemand bereichern will." Im Durchschnitt biete das
Konsortium 1.000 Mark pro Quadratmeter Wohnung. Fuer eine Dreizimmerwohnung
waeren das rund 70.000 Mark - ein feines Schnaeppchen: In Staedten wie Koeln
oder Frankfurt kosten vergleichbare Wohnungen mindestens das Dreifache.

Die Gewerkschaft ist vom Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts enttaeuscht.
Bis zuletzt hatte sie gehofft, den Verkauf in eine Mieterprivatisierung
umwandeln zu koennen. Dabei haetten die Mieter selbst in ihre Wohnungen
investieren koennen.

Nun fuerchtet Hansen um "die betrieblichen Sozialleistungen" der Bahn. Obwohl
die Mieten auch nach dem Verkauf zunaechst um hoechstens 1,5 Prozent pro Jahr
"im Rahmen des ortsueblichen Mietspiegels" steigen duerften, sei der Schutz der
Mieter langfristig nicht gewaehrleistet.

Damit widerspraeche der Verkauf aber der Bahnreform, in der der Bund 1994 diese
"unumstrittene Leistung des Unternehmens" festschrieb. Eisenbahnerwohnungen
wurden erstmals vor 150 Jahren fuer die schlecht verdienenden Angestellten
gebaut. Noch heute bewegen sich die Mieten am unteren Rande des Mietspiegels.
Zwei von drei Wohnungen werden heute noch von Eisenbahnern bewohnt.

Wenn sich am Verkaufspreis von 7,1 Miliarden Mark nichts aendert, bleiben der
Bundesregierung nach dem Abzug diverserer Verbindlichkeiten noch rund 4
Milliarden Mark - die genauen Angaben hierueber gehen auseinander. Auf dem
Papier ist das Geld ohnehin laengst von Kohl & Co ausgegeben worden: Dessen
Finanzminster Theo Waigel (CSU) hatte den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen
bereits unter "Einnahmen" im Haushalt verbucht - eine Praxis, so Hansen, "die
jeden Unternehmer seinen Job kosten wuerde". Ueber das tatsaechliche Geld darf
sich nun Nachfolger Hans Eichel (SPD) freuen: 1,15 Milliarden Mark sollen in das
Schienennetz der Bahn investiert werden. Den Rest will der Finanzminister zur
Schuldentilgung verwenden.

LOAD-DATE: Juli 2, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 148 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2000

Mit der Haut hoeren koennen

BYLINE: Franco Zotta

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 1167 words

HIGHLIGHT: Vier Jahre nach der Sanierung wird die Glocke jetzt schon wieder
umgebaut. Der Kuenstler Goetz Lemberg installiert ein spektakulaeres
Klangkunstwerk


Die Gruendung eines Volker-Heller-Fanclubs waere momentan ein muehseliges
Unterfangen. Denn seit Heller zu Jahresbeginn das Amt des Geschaeftsfuehrers der
staedtischen Controllingfirma "kultur.management.bremen" (kmb) antrat, wuchs vor
allem die Zahl seiner KritikerInnen. Waehrend Hellers Arbeit sowohl bei
Kultursenator Bernt Schulte (CDU) als auch in den traditionell
"kulturskeptischen" Ressorts Wirtschaft und Finanzen Begeisterung hervorruft,
bringen ihm gerade diese Freunde die Gegnerschaft von grossen Teilen der
Kulturszene ein. Denn die befuerchten, dass der mit immer mehr Machtbefugnissen
ausgestattete Heller (vgl. taz vom 17./18. Juni) sein Ansehen dort vor allem
deshalb geniesst, weil er den Kulturhaushalt an die Planvorgaben aus dem Hause
Perschau anpasst. Und die heissen: Sparen, wo es nur geht - auch dort, wo es
nicht mehr geht.

In der 70.000-EinwohnerInnen-Stadt Frankfurt/Oder ist man in dieser Hinsicht
schon einen betraechtlichen Schritt weiter. In nur sechs Jahren ist es der
dortigen grossen Koalition unter Buergermeister Wolfgang Pohl (SPD) gelungen,
das Vier-Sparten-Kleist-Theater in Luft aufzuloesen. 1992 wurde das
Ballettensemble entlassen. Drei Jahre spaeter folgte der Chor. Trotz
achtzehntaegigen Hungerstreiks und Parlamentsbesetzung seitens der
Theaterbeschaeftigten schloss 1998 auch das Musiktheater seine Pforten. Und vor
wenigen Wochen nun erwischte es die noch verbliebene Schauspielsparte des
Theaterintendanten Manfred Weber, die am 29. April mit der letzten Auffuehrung
der "Rocky Horror Show" der 250-jaehrige Geschichte des Kleist-Theaters ein Ende
setzte. Der Schauplatz der "Kleist-Festtage" steht nun ohne Kleist-Theater da.

Frankfurts Schuldenberg, der sich seit der Wende bei einem Gesamthaushalt von
538 Millionen Mark in 2000 zu einem 116 Millionen-Ungetuem ausgewachsen hat,
begrub neben dem Theater unter anderem noch die Kunstabteilung der Musik- und
Kunstschule und die Museumspaedagogik unter sich. Was das alles mit Bremen zu
tun hat? Vor seinem Wechsel nach Bremen war Volker Heller drei Jahre lang
inmitten der heftigsten kulturpolitischen Auseinandersetzungen Leiter des
Frankfurter Kulturamtes. Hellers Vorgaenger Ulrich Schroeder hatte 1996 mit der
Begruendung das Handtuch geworfen, er koenne das Streichkonzert im Kulturbereich
nicht mehr verantworten. Heller hingegen konnte.

225 Mark anstelle der bundesdurchschnittlich 145 Mark pro Kopf liess sich
Frankfurt/Oder 1997 seine Kultur kosten. Dass er an die Oder gekommen war, um
die im Staedtevergleich rekordverdaechtig ueppig finanzierte Frankfurter
Kulturszene umzukrempeln, daran liess Heller von Beginn an keinen Zweifel. Seine
Devise: "Nicht abbauen, sondern umbauen". Nach dem Vorbild von Profit-Centern in
der Wirtschaft wurden in Hellers Amtszeit die grossen Kultureinrichtungen und
Teile der Kulturverwaltung in gemeinnuetzige GmbHs und Eigenbetriebe verwandelt.
Ein der Bremer kmb vergleichbares "Werkleitungsbuero" wurde installiert, das
sich um Buchhaltung, Wirtschaftsplaene, Logistik und Controlling kuemmert. Den
Einrichtungen legten Heller und sein Kulturdezernent Martin Patzelt nahe, sie
sollten sich schon mal "auf dem kulturellen Freizeitmarkt zu tummeln beginnen",
um ihre weniger eintraeglichen Angebote auch zukuenftig finanzieren zu koennen.

Auch programmatische Empfehlungen hatte das dynamische Duo parat. Allzuoft sei
man in Frankfurt nur von der grossen kulturellen Bedeutung eines Projektes
ausgegangen. In Zukunft wolle man bei der Projektfoerderung staerker danach
gehen, wie viele Menschen von dem Angebot erreicht wuerden. Fuer wenig Geld
viele erreichen sei dabei der Masstab. Aber, so schilderte Heller 1997 in einem
Gespraech mit dem "Tagesspiegel" seine Vision, am Ende des von ihm forcierten
Umbaus solle die Stadt mit einer "attraktiven Kulturlandschaft dastehen, die
funktioniert und nicht bloss vor sich hinkrepelt".

Doch vor der Funktion stand zunaechst die Kastration. Weshalb vor allem das
Theater nach den damaligen Worten des Dezernenten Patzelt "notwendige Schnitte
am Koerper des Patienten ueber sich ergehen lassen muss, um ihn anschliessend
gesunden zu lassen". Eine Wortwahl, die in Bremen unangenehme Erinnerungen
wachruft, hatte doch der zeitgeich mit Heller eingestellte Kulturamtsleiter
Reinhard Stroemer waehrend einer oeffentlichen Debatte Bremens Kulturszene mit
einer darbenden Patientenpopulation verglichen.

Zumindest in Frankfurt ist die Operation am Theaterleib kaum im Sinne des
Kranken verlaufen. Am Ende aller Schnibbelei war der Patient nicht gesundet,
sondern mausetot. Und ein Ende der Krepelei ist trotz allem nicht in Sicht.
Weitere 1,4 Millionen Mark sollen nach dem Willen der grossen Koalition in den
naechsten fuenf Jahren im Kulturhaushalt eingespart werden. Selbst das bislang
sakrosankte Frankfurter Staatsorchester ist in den Blick der koalitionaeren
OP-Schwestern geraten. In einem offenen Brief beklagte sich juengst Hans-Jochen
Marquardt, Direktor der Kleist-Gedenk- und Forschungsstaette, "dass die bereits
auf dem Altar des Sparzwangs geschlachteten Kultureinrichtungen Frankfurts den
Appetit nach weiteren Opfern erst recht eigentlich erzeugt zu haben scheinen."
Wohl wahr.

Kein Wunder also, dass weder Marquardt noch Theaterintendant Weber auf Heller
und die von ihm verantwortete Kulturpolitik gut zu sprechen sind. Ihr
Hauptvorwurf: Trotz allem kulturellen Engagements habe sich Heller letztlich zum
willfaehrigen Exekutor der staedtischen Sparinteressen gemacht. "Als es meinem
Haus an den Kragen ging, wo war da der Herr Heller?", fragt Weber - und fuegt
ebenso wie Marquardt hinzu, dass er den heutigen kmb-Mann nie als Anwalt der
Kultureinrichtungen erlebt habe. Im Konfliktfall sei Heller "immer ein loyaler
Diener seiner Herren gewesen", sagt Weber. Und die Herren wollten angesichts des
strukturellen Defizits von derzeit 35 Millionen Mark jaehrlich vor allem eines:
sparen.

Die aus Hellers Umfeld kolportierte Version, er haette anstelle des
Musiktheaters lieber das ueberdimensionierte Staatsorchester abgewickelt, sei
damit aber an der betonharten Orchester-Lobby gescheitert, klingt edel. Bloss:
Erinnern kann sich daran in Frankfurt niemand. Im Gegenteil - weder oeffentlich
noch unter vier Augen habe Heller jemals zu erkennen gegeben, dass ihm etwas
anderes als die "Gesundung" des Theaters nach der Salamitaktik am Herzen gelegen
habe, betonen Marquardt und Weber. Dabei haette diese Loesung Sinn gemacht.
Frankfurt besitzt ein mit 86 Stellen besetztes und ueberwiegend kommunal
finanziertes A-Orchester, was bei einer Stadt dieser Groesse und mit inzwischen
abhanden gekommenem Musiktheater bundesweit einmalig sein duerfte. Doch aller
Lobby zum Trotz - ruhig schlafen duerfen auch die Orchestermitglieder nicht.
Denn neben den von Heller installierten Eigenbetrieben soll vor allem das
Orchester dazu beitragen, dass die in den naechsten Jahren einzusparenden 1,4
Millionen Mark zusammen kommen. Auf Heller und Pfennig.

Franco Zotta

LOAD-DATE: Juni 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 149 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2000

Mit Gottes Segen

BYLINE: SYLVIA MEISE

SECTION: Pg. V

LENGTH: 1397 words


Drei homosexuelle PfarrerInnen aus Frankfurt am Main ueber ihr Leben, notiert

von SYLVIA MEISE

Wenn man am Pfarrhaus klingelt, schnippelt Olaf Lewerenz vielleicht gerade an
den Rosen und sein Freund Gunter Volz bittet in den Garten. Eine gruene Idylle,
eingerahmt von Himbeeren, Lilien, Kirschen und Basilikum. Volz ist
Gemeindepfarrer in einem Frankfurter Vorort, Lewerenz Schulpfarrer in einem
Gymnasium der Innenstadt und - sie sind ein Paar.

Geht das: Unversteckt schwul und Pfarrer sein? Als Volz die Pfarrstelle
angeboten wurde, hat er sich direkt zu seiner Homosexualitaet bekannt und bei
dieser Gelegenheit auch klargestellt, dass er mit seinem Freund zusammenleben
will. Das mussten die Gemeindemitglieder samt Kirchenvorstand erst mal zwei
Abende bekakeln. "Am Ende", freut sich Volz, "haben sie mit Mehrheit
entschieden, dass ich hier bleiben kann."

Auch Sabine Froehlich, stellvertretend fuer lesbische Pfarrerinnen befragt, hat
von vornherein gesagt, dass sie Lesbe ist. "Selbstbewusstes Auftreten bringt
viel mehr an Akzeptanz, als dieses Rumgeeiere", fasst sie ihre Erfahrung
zusammen. Sie wuerde gern mit ihrer Freundin zusammenleben, aber da sie beide
beruflich an verschiedene Orte gebunden sind, geht das derzeit nicht.

Wenn Kirche die Sexualitaet eines Pfarrers akzeptiere - ein evangelisches
Pfarrhaus hat nach traditionellem Verstaendnis viele Kinder - dann, schliesst
Gemeindepfarrer Volz, kann sie auch schwule oder lesbische Pfarrer und
Pfarrerinnen akzeptieren. Und das tut seine Kirche. Es gibt bei den deutschen
Protestanten schaetzungsweise dreitausend homosexuelle Pfarrer.

Aber ist deshalb schon alles ganz normal? Noch nicht ganz. Ein bisschen exotisch
sei das immer noch, geben Volz und Lewerenz zu. Je nach Tagesform des Einzelnen
kann eine harmlose Frage zum Volltreffer werden: "Hast du einen Mann?", wurde
Pfarrerin Froehlich im Kindergarten gefragt. "Nein."

Die Antwort fiel knapp aus. "Da ist mir erst mal ganz schoen heiss geworden."
Doch warum sich gerade den Kindern gegenueber verstellen? Bei der naechsten
Gelegenheit antwortete sie fest: "Nein, ich habe eine Frau."

So unverbluemt, wie Kleine fragen, kann man mit ihnen auch ueber alles reden.
Jugendliche dagegen erwarten, dass Maenner und Frauen sich den herkoemmlichen
Rollenaufgaben entsprechend verhalten. "Ich muss schon damit rechnen, dass die
mir Schwuli hinterherrufen", unterstreicht Volz. Je nach Verfassung reagiere er
gar nicht oder geht mit der Frage, ob sie damit Probleme haetten, auf die
Betreffenden zu. "Wenn ich das so deutlich sage, kommt in der Regel nichts
mehr."

Auch wenn es nervt, als Homosexuelle muessen sie damit leben, dass es nicht
heisst: Das ist der Lewerenz, "der macht gute Themen", oder: das ist "der mit
der Brille", sondern "der ist schwul". Haette jeder einen Menschen, den er
kenne, also Brieftraeger, Nachbarin oder Onkel "als Schwule oder Lesbe zum
Anfassen", dann gaebe es weniger Probleme, davon sind die Pfarrer ueberzeugt.

Dass sich Kirche in den letzen 25 Jahren geoeffnet hat, ist sicher auch ein
Verdienst der Organisation "Homosexuelle und Kirche" (HuK). Trotzdem gibt es
noch immer "Beurlaubungen" oder andere verdeckte Strafen, Unstimmigkeiten und
Benachteiligungen. Insgesamt jedoch sind Froehlich und das Paar Volz/Lewerenz
zufrieden mit der Entwicklung in ihrer Kirche. Es gebe zwar keinen offiziellen
Beschluss, moniert Froehlich - was bedeutet, jeder muss in der konkreten
Situation selber klarkommen -, aber die Vorgesetzte der drei Frankfurter,
Proepstin Helga Troesken, staerkte ihnen von Anfang an den Ruecken.

Die Bilanz von fuenf beziehungsweise siebeneinhalb Jahren Pfarrdienst durch
einen schwulen Mann, eine lesbische Frau, gibt der Proepstin Recht: Weder
haetten sich Kirchenaustritte gehaeuft noch seien Gottesdienste leerer geworden.
Im Gegenteil, Froehlich hat mit ihrem "oekumenischen Gottesdienst fuer Lesben
und Schwule" neue Besucher angelockt. "Die Leute kommen aus dem gesamten
Rheinmaingebiet", hat sie registriert. Kein Wunder, ausserhalb von Staedten wie
Frankfurt am Main ist es noch immer problematisch, als bekennende Homosexuelle
zu leben.

Rein aeusserlich bilden bei Sabine Froehlich Kirche, Pfarrhaus, Altenheim,
Kindergarten und Gemeindehaus einen Komplex, ein kirchliches Zentrum mitten im
Stadtteil. Drei Pfarrer teilen sich die Seelsorge in dieser Gemeinde.
Volz/Lewerenz Pfarrhaus ist da eigenstaendiger. Sie leben "auf der Insel der
Glueckseligen", wie sie selbst finden. Natuerlich war die Neugierde darueber
gross, wie es wohl im Pfarrhaus bei den Schwulen aussieht.

So viel war klar: keine Pfarrfrau, keine Pfarrerskinder, aber was dann? Diese
Neugier haben die beiden genutzt und einfach die Leute hin und wieder
eingeladen. "Natuerlich ist das ein Stoff, an dem man sich leicht aufregen
kann". Aber: "Die Leute regen sich auch wieder ab." Volz konstatiert, "mit der
Zeit entsteht so was wie Normalitaet." Und dann schaut man nicht mehr, mit wem
geht der ins Bett, sondern, ob der Vorgarten ordentlich aussieht.

Und da gibt es - dank Lewerenz - nichts zum Tratschen. Was jedoch immer drohend
ueber ihnen als Erzieher und Lehrer haenge, sei der Vorwurf des sexuellen
Missbrauchs. Eine "Anschwaerzung" gab es bereits, die aber nicht haltbar war.
Wie auch immer, nach dem Motto "Irgendwas bleibt haengen", klopft Lewerenz bei
Klassenfahrten lieber dreimal ans Jungenzimmer, bevor er reingeht. "Wo
wahrscheinlich ein Heterokollege ueberhaupt keine Probleme hat", vermutet er.
"Wenn es laut ist, reisst der die Tuer auf und geht rein."

Trotzdem: "Uns geht es hier so gut." Volz weiss, das koennte in einem anderen
Stadtteil von Frankfurt schon ganz anders aussehen. "Deshalb ueberlegen wir
manchmal, was koennte denn passieren." Eines der moeglichen Probleme: "Wenn
jetzt irgend jemand von unseren Konfirmanden oder Jugendlichen auch schwul
wuerde", ueberlegt Lewerenz, koennte es heissen: "Seht ihr, das liegt an diesen
Pfarrern. Was natuerlich Quatsch ist. Wenn jemand schwul oder lesbisch wird,
dann kann er sich hier vielleicht eher artikulieren, aber deswegen wird ja
niemand schwul oder lesbisch."

Fuer die Zukunft wuenschen sich alle drei "die Segnung". Neben rechtlichen
Aspekten wie Testament, Erbschaft und Besuchsrecht im Krankenhaus sei es vielen
einfach wichtig, eine oeffentlich anerkannte Beziehung zu fuehren. Auch fuer die
innere Staerkung des Zusammenlebens. Sabine Froehlich meint, derzeit stuenden
die Zeichen fuer die Segnung guenstig. Lewerenz kommentiert: "Im Moment
diskutieren die Landeskirchen, ob sie das erlauben."

Nicht verstehen kann er die Argumentation, dass der Trauung dadurch etwas
weggenommen wuerde. "Wieso wird einem Ehepaar, das sich trauen laesst, etwas
weggenommen, wenn auch Schwule und Lesben die Moeglichkeit haben, sich segnen zu
lassen?" Und sein Mann ergaenzt: "Zumal Ehe und Trauung nach evangelischem
Verstaendnis keine besondere religioese Wuerde haben." Die Ehe sei, nach Luther,
"ein weltlich Ding". Normalerweise wuerde beim Traugottesdienst sowieso fuer
bereits Verheiratete um den Segen Gottes gebeten. Und das schliesse doch nicht
aus, "dass andere Leute in anderen Lebenssituationen auch um ihn bitten
koennen".

Lewerenz war frueher gegen die Segnung. Er befuerchtete, man wuerde damit Lesben
und Schwule erster und zweiter Klasse produzieren. Mittlerweile haelt er die
Segnung fuer wuenschenswert und diesen Sommer fuer einen guten Zeitpunkt: "Jetzt
sind wir fuenfzehn Jahre zusammen." Manche argumentieren mit Bibelzitaten gegen
die Segnung - kirchliche Fundamentalisten machen es kurz: Sie halten
Homosexuelle schlicht fuer krank. "Mit denen kann man nicht reden", wischt
Froehlich den Hass der Fundis zur Seite.

Mit der Bibel allerdings hat sie sich selbst auseinandergesetzt: Auch
Reinheitsgebote zu beachten seien Forderungen des Alten Testaments. "Wer aber
lebt koscher? Wer macht das denn heute? Diese Textstellen sind Menschenwort,
kulturell bedingter Zeitgeist", sagt sie und stuetzt sich auf die Botschaft von
Jesus: "Der aeussert sich dazu nicht, und das ist auch nicht verwunderlich, denn
sein Auftrag war, den Menschen zu helfen, einander in Liebe zu begegnen. Und
wenn es um Liebe geht, finde ich, muss man in der Bibel Menschenwort und Gottes
Wort trennen."

SYLVIA MEISE, 38, Journalistin in Frankfurt am Main, schreibt Genderreportagen
fuer die taz

LOAD-DATE: Juni 16, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 150 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2000

Alte Themen

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 153 words


betr.: "Gruene in die Opposition", taz vom 16. 5. 00

Dem Vorschlag von M. Brumlik, die Buendnisgruenen sollten sich in der Opposition
erneuern, ist auch deshalb zu widersprechen, weil die Gruenen in der Stadt
Berlin (seit 1990) und auch in Frankfurt (seit 1997) diesen Weg mehr oder
weniger freiwillig gegangen sind, ohne damit durchschlagenden Erfolg zu haben.
Nicht der Rueckgriff auf die Bekenntnisse der Spaet-68er bringt Profil, sondern
ein realistisches Verhaeltnis zu Forderungen und Erfolgen gekoppelt mit wenigen
sichtbaren Personen. Der verbalradikale Kurs - zur Befriedung innerparteilicher
Befindlichkeiten wie bei Garzweiler oder in Hessen beim Frankfurter Flughafen -
fuehrt zwangslaeufig zum Gesichtsverlust bei gruen-roten Kompromissen. Neue
junge Waehler gewinnt man nicht mit diesen alten Themen. Das reicht bestenfalls
fuer ein paar Kommunalwahlerfolge.  ...  REINHOLD WEIST, Kassel

LOAD-DATE: Mai 26, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: LeserInnenbrief

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 151 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2000

Der Osten rueckt weiter weg;
  berlin - szczecin

BYLINE: UWE RADA

SECTION: Pg. 31

LENGTH: 520 words


Exoten gibt es zur Genuege: Zum Beispiel den Zug ins sibirische Tomsk. Wer
morgens um 9.12 Uhr am Berliner Ostbahnhof abfaehrt, trifft fuenf Tage spaeter
nach Umsteigen in Glogow, Leszno, Warszawa, Moskwa Belorusskaja, Ribinsk-Pass,
Jaroslawl-Glawni und Taiga in Tomsk 2 ein. Doch das Naheliegende wird bald
wegfallen. Zum Fahrplanwechsel am 28. Mai stellt die Bahn AG den Interregio
"Mare Balticum" ein. Der Interregio verliess Berlin-Lichtenberg bislang ab 8.01
Uhr, war um 9.58 Uhr in Szczecin Glowny, um 12.50 in Koszalin, um 15.08 in
Gdynia, eine halbe Stunde spaeter in Gdansk und fuhr ueber Elblag weiter ins
masurische Olsztyn.

Proteste gegen die Streichung der Verbindung hat es genuegend gegeben. Tausende
von Unterschriften hat zum Beispiel der Fahrgastverband ProBahn gesammelt. Die
Bahn AG freilich fuehlt sich fuer den Standort Berlin nicht zustaendig, was
zaehlt, ist alleine die betriebswirtschaftliche Rechnung. Und die ist schlecht.
An manchen Tagen fahren nicht mehr als 50, manchmal sogar nur 30 Fahrgaeste mit
dem Interregio. Hinzu kommt, dass die Bahn auf dem polnischen Streckenabschnitt
auch nur polnische Tarife verlangen kann. Und die sind um ein Vielfaches
billiger als in Deutschland.

Gleichwohl kritisieren sowohl der Fahrgastverband als auch die Berliner
Industrie- und Handelskammer, dass die Bahn das Angebot besser haette verkaufen
koennen. "Es ist versaeumt worden, die Verbindung als Alternative zum
Strassenverkehr und dem Stau an den Grenzuebergaengen zu vermarkten", meint
Detlev Lutz von Pro Bahn. Protestieren wollen auch die lokalen Akteure des
EU-Programms "Waterfront Urban Development". In einer Resolution, die an
Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD) und Bahn-Chef Hartmut Mehdorn
gerichtet ist, schreiben die Vertreter des Programms aus Berlin, Danzig,
Stettin, Elbing, Goeteborg, Potsdam, Rostock, Koege und Wasa, dass man mehr
attraktive Strecken brauche, um die Wettbewerbsfaehigkeit der Ostseeregion zu
verbessern. Und bei der IHK in Berlin heisst es, dass man zwar die
wirtschaftlichen Ueberlegungen der Bahn AG akzeptiere, gleichwohl aber glaube,
dass es vor allem zwischen Berlin und Stettin ein grosses Potenzial gebe.

Das sieht auch Alojzy Tomaszewski so. Der Wirtschaftsvertreter des Bundeslandes
Bremen in Danzig war bisher oft mit dem Interregio "Mare Balticum" zwischen
Danzig und Stettin unterwegs. Das ist eine aufstrebende Region, sagt er, gerade
wegen ihrer Naehe zu Berlin. Wie Bremen hat auch Schleswig-Holstein ein
Wirtschaftsbuero in Danzig, Berlin dagegen nicht.

Nun aber muss man in Angermuende umsteigen, will man nach Stettin. Zur
Erinnerung: Nach Leipzig, von Berlin weiter entfernt als Stettin, faehrt man in
zwei Stunden. Und geradezu rasend schnell ist man mit anderthalb Stunden im 300
Kilometer entfernten Hannover. Zehn Jahre nach der Wende ist in der Drehscheibe
Berlin Europa noch ein geteilter Kontinent. Da wundert es nicht, dass ab 28. Mai
auch der Nachtzug von Frankfurt/Main nach Krakau eingestellt wird. Und das,
obwohl die Stadt im Jahr 2000 zu den europaeischen Kulturstaedten Europas
gehoert. UWE RADA

LOAD-DATE: Mai 12, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 152 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2000

Flughafen-Streit

BYLINE: HEIDE PLATEN

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 485 words

HIGHLIGHT: Heute beginnt die Anhoerung zum Bau der Start- und Landebahn bei
Frankfurt. 250 Experten sind geladen


FRANKFURT taz Rund 50 Buergerinitiativen gegen den Ausbau des Frankfurter
Flughafens haben sich in den letzen Monaten formiert. Aber nur knapp 1.000
Menschen waren am Wochenende zur Grossdemonstration in die Flughafen-Gemeinde
Moerfelden-Walldorf gekommen. Doch heute werden die Plaetze in der Wiesbadener
Rhein-Main-Halle wohl trotzdem eng besetzt sein: Um 8.30 Uhr beginnt die
oeffentliche Anhoerung ueber den Neubau entweder einer der beiden Nordbahnen
oder einer Suedbahn. Der Widerstand wird - anders als vor 20 Jahren - vorwiegend
in Gerichtssaelen stattfinden und nicht im Wald und auf der Strasse.

Ab heute werden sich Einwender und Befuerworter drei Tage lang verbal auf einen
wahrscheinlich Jahre dauernden juristischen Kampf einspielen. Rund 250 Experten
sind geladen, die Karten fuer die 600 Publikumsplaetze sind seit Wochen
vergeben. Der fuer die Durchfuehrung zustaendige Landtagspraesident Klaus Peter
Moeller hatte im Vorfeld der Organisation der Veranstaltung Unmut erregt, weil
er von den Interessierten bei der Anmeldung Name, Adresse und Geburtsdatum
verlangt und die Kontrolle der Personalausweise beim Einlass angeordnet hatte.
In einem Begleitbrief hatte er ausserdem auf den Paragraphen 106 des
Strafgesetzbuches hingewiesen, in dem die "Stoerung der Taetigkeit eines
Gesetzgebungsorgans" unter Strafe gestellt wird. Gruene und Buergerinitiativen
protestierten dagegen, als "potentielle Straftaeter" abgestempelt zu werden.

Waehrend Wirtschaftsminister Dieter Posch, dem die Genehmigung des Ausbaus
obliegen wird, sich von der Anhoerung "keine neuen Erkenntnisse" ueber die
Auswirkung der drei moeglichen Varianten auf die Umwelt verspricht, kritisiert
der Bund fuer Umwelt und Naturschutz (BUND) den Bericht, den die zur Vermittlung
eingesetzte Mediationsgruppe im Januar vorgelegt hat: Er habe den
"Oekologie-Teil" mit nur ganzen vier von 156 Seiten straeflich vernachlaessigt.
Die Naturschuetzer bemaengeln ausserdem, dass die Regierungs-Koalition den
Ausbau erst einmal pauschal empfohlen habe, ohne sich auf die Sued- oder eine
der beiden Nordbahnen festzulegen.

Fuer die Gegner erhaertet sich unterdessen der Verdacht, dass die Suedbahn
gebaut werden soll - obwohl sie verkehrstechnisch am schlechtesten abschneidet.
Sie wird von der Mediationsgruppe und den Staedten Frankfurt und Darmstadt
favorisiert. Auch die Frankfurter Oberbuergermeisterin Petra Roth (CDU) sprach
sich am Wochenende fuer die Suedbahn aus. Flugsicherung, Flughafen AG und
Lufthansa hingegen befuerworten eine Nordbahn. Kritiker vermuten dahinter die
Absicht, nach der Durchsetzung einer - nun etwas verkuerzten und um 400 Meter
verschobenen - Suedbahn in fernerer Zukunft auch noch den Bau einer weiteren
Start- oder Landebahn durchzusetzen. Ministerpraesident Roland Koch hat in den
letzten Tagen immer wieder betont, dass bisher noch keine Entscheidung gefallen
sei.

HEIDE PLATEN

LOAD-DATE: Mai 9, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 153 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  5. Mai 2000

Mikrokosmen der Elektronikszene: Isolee aus Frankfurt

BYLINE: MARTIN PESCH

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 645 words

HIGHLIGHT: IM SCHEIN DES BILDSCHIRMS


Vor uns die Weltkarte, Arena der Globalisierung, im Geist sehen wir alles
verbindende Stroeme von Waren, Geld und Daten. Es rauscht ueber Grenzen hinweg
und nivelliert die Unterschiede. Fokussieren wir den Blick, relativiert sich
diese Annahme. Denn selbst in der internationalisiertesten und wegen ihrem
weitgehenden Textverzicht am leichtesten zu verbreitenden Musik unserer Zeit,
der Technomusik, ist die Herkunft einzelner Stuecke ueberraschend leicht zu
erkennen. Einen Technotrack aus Birmingham wird man nicht mit einem aus Detroit
oder Neapel verwechseln, die Regionalitaet ist in die allgemein
verstaendlichsten Rhythmustexturen eingewebt.

Lassen wir den Blick von deutscher Mittelgebirgshoehe aus schweifen. Hamburg,
Muenchen, Berlin, Koeln und Frankfurt - jede Stadt sogar hat nach wie vor ihren
speziellen Sound. Lokaler Stallgeruch gibt massgebliches Profil. Zieht man zum
Beispiel im Frankfurter Bahnhofsviertel, in dem ich zufaelligerweise wohne, um
die Ecken, kann sich der Eindruck einstellen, man durchschreite ein Reservat
fuer aktuelle Clubmusik, so auffallend ist die Dichte der ansaessigen Labels,
DJs, Produzenten. Wenn ich jetzt aus dem Fenster blicke, schaue ich in die
Gemaecher eines der Betreiber der Plattenfirma Playhouse, der, nebst vielerlei
anderer Aktivitaeten, fuer das viel geruehmte Grafikdesign dieses Labels
zustaendig ist. Im Lauf des letzten Jahres sah ich ihn und Rajko Mueller des
Oefteren zu spaeter Stunde im Schein des Computerbildschirms sitzen. Letzterer
hat unter dem Namen Isolee einige viel versprechende Maxis auf Playhouse
veroeffentlicht, und die Welt wartete auf das Debuetalbum. Ich schloss aus den
konzentrierten Gesichtern der beiden, dass es bald erscheinen wuerde. Jetzt ist
es da. Das CD-Design mag in seiner Reduziertheit nicht ganz dem offensichtlichen
Zeitaufwand entsprechen. Nichts als der Projektname und der Albumtitel "Rest"
glaenzen in goldenen Lettern vom weissen Grund, aber schoen ist es und zeigt,
wie genau hier jede Wendung abgewogen und lieber zu wenig als zu viel geaeussert
wird.

Rajko Mueller, ein eher versteckt agierender Mann, der Interviews und
Fototerminen bislang aus dem Weg gegangen ist, hat von seiner 1998 erschienenen
Maxi "Beau Mot Plage" angeblich 20.000 Exemplare verkauft. "Beau Mot Plage"
verzueckt die Clubszene mit einem fliessenden Gitarrenlick, dessen
suedlaendische Herkunft dem Stueck einen sonnigen Sambaflair verleiht. Der
darunter liegende House-Rhythmus ist praesent genug, um es szenemaessig
anzubinden. Das Arrangement verzichtet auf Stimmungseffekte, es ist eher
aufgeloest und findet wie durch zufaellig scheinende Wendungen immer wieder zum
Leitmotiv zurueck.

Diese offene Form ist charakteristisch fuer Isolee, wobei seine Stuecke nie
frickelig sind. Das Labelprogramm gibt den Fokus auf den Club und die
Tanzflaeche vor. Das bislang einzige Album unter dem Firmensignum kann sich
nicht allzu viele Freiheiten erlauben. Aber das ist genau der Rahmen, in dem
Isolee seine Staerken ausspielen kann. Diese Musik ist fuer viele gedacht und
gemacht und selbst da, wo es seltsam wird, bleibt der einladende Gestus
bestimmend. So faengt "I owe you" mit einem leiernden Sprechgesang an, der sich
auch noch eine Weile entgegen dem schon eingesetzten Rhythmus hinzieht. Aber der
das Stueck charakterisierende Keyboardriff, der zudem ueberraschenderweise sehr
an den in "Spirits in the material world" von Police erinnert, uebernimmt nach
und nach das Feld und laesst nicht mehr locker. Diese Spannung ist es, die
dieses Album durchzieht und ihm ueber die einige Male vorkommenden Laengen
hinweg hilft. Es ist die Spannung zwischen einer ungestuem auftrumpfenden
Partystimmung und einer unfreiwillig akademischen Klangforschung - dem jeweils
noch nutzbaren Rest laesst Isolee freies Spiel.

MARTIN PESCH

Isolee: "Rest" (Playhouse/Efa/Neuton)

LOAD-DATE: Mai 4, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 154 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  5. Mai 2000

Dunkle Lichtgestalten

BYLINE: FALK SCHREIBER

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 872 words

HIGHLIGHT: Die Frankfurter Regisseurin Helena Waldmann ist Meisterin eines
intelligenten optischen Verwirrspiels, das den Blick durch multiple Projektionen
zugleich irritiert und thematisiert


von FALK SCHREIBER

Erst beim Schlussapplaus ist der Taenzer zu sehen: Bislang war Frieder Bachmann
ein Schatten auf einer Leinwand, im Kampf mit Videoprojektionen, dann, ganz
kurz, ein Paar Beine, das sich wie mechanisch hinter der zweigeteilten Buehne
bewegt. Die Regisseurin und Choreografin Helena Waldmann irritiert mit ihrer
Arbeit "gluecksjohnny" nach Brechts Novelle "Vier Maenner und ein Pokerspiel
oder Zu viel Glueck ist kein Glueck" den Blick des Zuschauers. Nie ist ganz
klar, was er sieht, einen Film, eine Projektion, Schattentheater, Tanz oder ein
hochdynamisches Tutti aller vier. Dazu spricht die Taenzerin Mechthild Grossmann
den Prosatext mit androgyner Stimme - auch hier ein Verwischen der Grenzen, der
Eindeutigkeiten.

Die 1962 in Frankfurt geborene Helena Waldmann arbeitet schon seit der 1985
entstandenen Produktion "die krankheit tod" mit solchen Irritationen.
Gleichzeitig bedrohlich nahe wie unerreichbar kriecht hier Florence Perrin ueber
den Koepfen der liegenden Zuschauer durch eine gallertartige Masse, getrennt von
ihnen durch eine durchsichtige Plastikfolie und durch die Lichtregie, die immer
nur einzelne Abschnitte des Taenzerinnenkoerpers sichtbar werden laesst, mit
einer nahezu embryonalen Intimitaet. Aber war "die krankheit tod" noch
durchzogen von strukturbildendem Respekt vor Marguerite Duras Text, spuert man
bei den juengeren Arbeiten einen stellenweise harschen Humor, eine Ironie, die
von der Vorlage distanziert und den Blick des Publikums zum voyeuristischen
Beobachten macht.

Obwohl Waldmann die literarische Vorlage immer noch neben Musik, Raum oder
Koerper als wichtiges Element ihrer Arbeit ansieht, kann man im Lauf der Jahre
ein Zuruecktreten ihrer Bedeutung notieren. "vodka konkav" (1997) weist die
Vorlage, Wenedikt Jerofejews Poem "Die Reise nach Petuschki", nur noch in
Spurenelementen auf; bei "gluecksjohnny" (1998) wird Brecht zwar ganz stringent
durcherzaehlt, die Bilder aber multiplizieren sich, schichten Erzaehlungsebene
ueber Erzaehlungsebene; "CheshireCatR" (1999), Waldmanns juengste Produktion,
schiebt die Perspektive von Lewis Carrols "Alice" konsequent vom Maedchen weg.

Dramatische Literatur findet sich dagegen ueberhaupt nicht. Kein Wunder, war
Waldmann, Absolventin des ersten Jahrgangs des Giessener Studiengangs Angewandte
Theaterwissenschaften, doch nach ihrem Diplom 1987 zweieinhalb Jahre in
verschiedenen Funktionen an Frank-Patrick Steckels Bochumer Schauspielhaus
beschaeftigt und hat in dieser fuer sie durchaus wichtigen Schule vor allem
gelernt, was sie nicht machen will: literarisches Drama mit Musik, Licht und
Koerpern zu bebildern. "Es gibt nichts, was mich am Theater weniger interessiert
als die Darstellung von Realitaet." Was ihr viel wichtiger ist: Theater, das die
ganzen postdramatischen Bilder der Forsythes und Wilsons zwar kennt, aber nicht
kopiert, sondern auf eigene, ironische Weise uebermalt. Seit 1993 arbeitet
Waldmann frei, meist zusammen mit dem Musiker DJ Tricky Cris, dem Lichtdesigner
Herbert Cybulska, der Videokuenstlerin Anna Saup und der Dramaturgin Susanne
Winnacker. Schauspieler setzt sie nur noch sporadisch ein, lieber Taenzer, da
diese, so ihre Erfahrung, auch wissen, was zu tun ist, wenn keine oder eine
fremde Aktion von ihnen verlangt wird.

Seit 1993 zeichnet sich auch immer deutlicher das Grundelement der
Waldmann-typischen Aesthetik ab: die Thematisierung, Ablenkung und Irritation
des Blickes. Darstellungsebenen werden ver- und uebereinandergeschoben, in
"vodka konkav" etwa ueber die Betrachtung der Buehne durch eine
Spiegelkonstruktion, die das eigentliche Geschehen nicht mehr lokalisierbar
macht. Gleichzeitig entwickelt Waldmann ihre Vorliebe, die Themenkomplexe Reisen
und delirierende Zustaende, Drogen- und Suchterfahrungen - Trips. "Schatten"
nennt sie ihre Figuren, "Phantome" oder "Lichtgestalten" - und Letzteres passt
nicht nur deswegen so gut, weil die Darsteller immer erst durch den Einsatz der
Lichtregie sichtbar werden, als Projektionen auf Leinwaenden, Buehnen,
Bildschirmen.

Als "Theaterlichtspiele" wurden Waldmanns Arbeiten frueher gern bezeichnet -
eine Charakterisierung, die die Betonung allzu eindeutig, aber nicht
ungerechtfertigt auf den rein aesthetischen Aspekt des abgelenkten Blicks legt.
Das ist der grosstaedtische Blick, der immer aufgehalten wird von Mauern,
abgelenkt wird von Spiegeln. Nirgends so sehr wie in Frankfurt, der Stadt der
verglasten Buerotuerme, deren Kuenstlerhaus Mousonturm Waldmann sieben Jahre so
etwas wie eine kuenstlerische Heimat war.

Sieben Jahre benoetigt der menschliche Koerper, um seine gesamten Zellen zu
erneuern: Fuer Waldmann heisst das auch, dass sieben Jahre Frankfurt genug sind,
dass eine Luftveraenderung noetig sein wird, um der Wiederholung zu entgehen.
Denn die Gefahr besteht durchaus, dass ihre Arbeiten leichter konsumierbar
werden, sobald das ueberraschende Moment der eigenen Aesthetik fehlt.
Folgerichtig wird die Regisseurin in Zukunft hauptsaechlich in Berlin arbeiten,
fuer die Berliner Festspiele an "See and be scene" nach Brett Easton Ellis
"Glamorama" und spaeter als Artist in Residence im Podewil. Ohne Cybulska, ohne
Saup, ohne Tricky Cris. Die Zellen erneuern sich.

LOAD-DATE: Mai 4, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 155 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 7. April 2000

Der miese Kommunikator

BYLINE: BEATE WILLMS

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 496 words

HIGHLIGHT: Deutsche-Bank-Chef Rolf-E. Breuer ist an der Kommunikation
gescheitert - dabei war er doch angetreten, diese zu verbessern. An Ruecktritt
denkt er trotzdem nicht


BERLIN taz "Das war keine kommunikative Meisterleistung." Viel mehr hatte
Rolf-Ernst Breuer, Vorstandssprecher der Deutschen Bank, nach dem geplatzten
Mega-Deal gestern nicht zur Problemanalyse beizutragen. Nur noch, dass es fuer
ihn keinen Grund gebe, zurueckzutreten.

Das sahen andere anders. "Breuer hat sich weit aus dem Fenster gelehnt, nun ist
er herausgefallen", sagte Klaus Nieding, Geschaeftsfuehrer der Deutschen
Schutzvereinigung fuer Wertpapierbesitz. Auch Analysten forderten "personelle
Konsequenzen". Einer sagte der taz, es sei ihm "schleierhaft, wie dieser Mann
mit derart angeschlagener Glaubwuerdigkeit die Deutsche Bank jetzt voranbringen
soll".  Ein anderer hielt Breuer schlicht fuer "eine Katastrophe".

Tatsaechlich war der "bekennende Rheinlaender" (Breuer) vor knapp drei Jahren
nicht nur zum Vorstandschef aufgerueckt, weil er als Experte fuer das
vernachlaessigte Investmentbanking aufgefallen war. Er galt auch als einer, der
auf Menschen zugeht, sie fuer sich einnimmt, Debatten und Auseinandersetzungen
sucht. Kurz: Alles sah danach aus, als koenne er die Deutsche Bank aus dem von
seinem Vorgaenger Hilmar Kopper ("peanuts") verursachten Imagetief
herausfuehren. Er plante den Umbau der Deutschen Bank vom Kernstueck der
Deutschland AG zu einem "europaeischen Powerhouse mit globaler Reichweite". Das
Inlandsgeschaeft sollte eine solide Grundlage bieten, das Investmentgeschaeft
die Perspektive.

Bei der Fusionsberatung misslang schon die Generalprobe. Noch als einfaches
Vorstandsmitglied unterstuetzte Breuer Krupp-Chef Gerhard Cromme beim Versuch,
den Konkurrenten Thyssen zu uebernehmen. Das ging daneben. "Wir sind nur
Mittler", sagte er hinterher. Und unterschlug, dass man sich nur wenig Muehe
gemacht hatte, die Bedingungen zu ueberpruefen.

Auch beim Investmentbanking verfolgten ihn die Pannen. Der Versuch, in den USA
eigene Kompetenz mit Expertenteams aufzubauen, die er mit hohen
Garantiegehaeltern von der Konkurrenz abwarb, scheiterte. Die Stars gingen, die
normalen Angestellten wurden gefeuert. 1998 kuendigte Breuer die Uebernahme der
verlustreichen US-Investmentbank Bankers Trust an. Fuer 17,1 Milliarden Mark.
Plus einer weiteren Milliarde fuer Praemien, um die Topleute zu halten. Und noch
einmal 100 Millionen, um Finanzchef Frank Newmann loszuwerden, den Breuer nicht
neben sich dulden wollte. Die Integration sei viel zu schwierig, sagten Experten
damals. Prompt folgten eine ganze Reihe US-Banker freiwillig dem Beispiel
Newmanns.

Im Inland blamierte Breuer sich ausgerechnet bei der Imagepflege. Zwei Jahre
liess er den Architekten Helmut Jahn ein Konzept fuer die Messestadt Frankfurt
entwerfen - ohne Ruecksprache mit der Stadt. Kein Wunder, dass die Arbeit im
Papierkorb landete. Was den 62-jaehrigen Vorstandschef vielleicht am meisten
aergert: Angesichts der Fusionsplaene mit der Dresdner Bank hatte ausgerechnet
Kopper Bedenken angemeldet. Und nun Recht behalten.

BEATE WILLMS

LOAD-DATE: April 6, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 156 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 30. Maerz 2000

unterm strich

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 449 words


Streiten lohnt sich wieder im Kulturbetrieb. Ueberall wird Hans Haackes Projekt
fuer den Reichstag und seine New Yorker Arbeit mit den Muelltonnen und
Giuliani-Zitaten in Frakturschrift unter den Menschen da draussen diskutiert.
Fehlt nur eine Einladung in die Harald Schmidt Show. Nun hat auch Frankreich
seinen Haacke, aber dort heisst er Hermann Nitsch, kommt aus Oesterreich und
laesst fuer seine "Mysterienspiele" mitunter Rinderblut fliessen.. Aus diesen
Aktionen hatte Nitsch fuer die Ausstellung "Zeitgenoessische
Christus-Geschichte" in der nordfranzoesischen Stadt Arras vier Videos und vier
Fotografien gezeigt. Bis Ende Februar ging alles gut, dann liess der
Buergermeister die Arbeiten wegen des Verdachts der "Pornografie" entfernen, um
der Klage eines katholischen Priesters zuvorzukommen. Das Museum brach darauf
die Ausstellung ab, in der ausserdem Arbeiten anderer Kuenstler wie Henri
Matisse zu sehen waren. Danach blieb es zunaechst erstaunlich ruhig. Bis
Dienstag, als rund 100 Menschen, darunter Bernard Blistene vom Pariser Centre
Pompidou, gegen die als "Zensur" empfundene Entscheidung des Buergermeisters
demonstrierten. Die Staatsanwaltschaft von Arras hat derweil der Klage des
Geistlichen gegen den Museumskonservator nicht stattgegeben.

Steven Spielberg will Nachwuchs-Filmemacher foerdern. Im Internet. Deshalb hat
er mit "Ed TV"-Regisseur Ron Howard die Website pop.com eingerichtet, auf der
bis zu 30 Minuten lange Kurzfilme praesentiert werden sollen. Geplant ist zudem
ein Online-Festival. Ganz uneigennuetzig ist die Sache natuerlich nicht: Das
Netz funktioniert auch als Talentschuppen fuer Spielbergs Filmstudio Dreamworks
und Howards Firma Imagine.

Nach einem Familienstreit um ihr neues Buch "Evas schoene neue Welt" zieht die
Schauspielerin Eva-Maria Hagen ihre Veroeffentlichung zurueck. Laut ihrem
Berliner Anwaltsbuero Schwarz und Kollegen sind die Bemuehungen des Econ
Verlages um einen "guetlichen Interessenausgleich" mit Tochter Nina Hagen
erfolglos geblieben. Nina Hagen hatte vergangene Woche eine einstweilige
Verfuegung beim Landgericht Berlin mit der Begruendung erwirkt, sie sehe sich in
ihrer Intimsphaere durch die Veroeffentlichung privater Briefe und Fotos
verletzt.

Elisabeth Schweegers Berufung als Theaterintendantin in Frankfurt droht zu
scheitern. Mehr als fuenf Wochen nach der Praesentation der momentanen
Chefdramaturgin des Bayerischen Staatsschauspiels und Leiterin des
Marstall-Theaters kann die Stadt Frankfurt ihre Nachforderungen nicht erfuellen,
sagte der Kulturdezernent Hans-Bernhard Nordhoff (SPD) am Dienstag. Gleichzeitig
wurde Schweeger allerdings eine Frist zur Vertragsunterzeichnung gesetzt.

LOAD-DATE: Maerz 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 157 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 30. Maerz 2000

Flucht in die Hauptstadt

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 225 words

HIGHLIGHT: Umstrittene Frankfurt-Buecher: Wegen Anfeindungen gehen die Autorin
und ihre Familie lieber nach Berlin


Nach Anfeindungen verlaesst die Familie der mit einem kritischen
Erfahrungsbericht ueber Frankfurt (Oder) bekannt gewordenen Autorin Gabriela
Mendling die Stadt.

Nachdem die Autorin bereits vor einigen Tagen ihren Umzug nach Berlin
angekuendigt hatte, wurde gestern bekannt, dass ihr Ehemann seine Stelle als
Chefarzt der Klinik fuer Frauenheilkunde und Geburtshilfe gekuendigt hat. Er
werde an ein Krankenhaus nach Berlin wechseln, teilte eine Sprecherin des
Klinikums Frankfurt (Oder) gestern mit.

Seine Frau hatte unter dem Pseudonym Luise Endlich einen persoenlichen
Erfahrungsbericht ueber das Einleben einer Westdeutschen in Ostdeutschland
verfasst. Das Buch "Neuland" erschien bislang in einer Auflage von 62 000
Exemplaren. In Frankfurt selbst wurde der Band vehement diskutiert und meist
abgelehnt, andernorts aber gefeiert.

Nachdem in der Oeffentlichkeit ueber Drohungen gegen die Familie berichtet
worden war, hatte die oertliche Staatsanwaltschaft von Amts wegen ein
Ermittlungsverfahren gegen unbekannt eingeleitet.

Das vor wenigen Tagen erschienene neue Buch "Ostwind" der Autorin habe schon
eine erstaunlich grosse Resonanz ausgeloest, berichtete der Verleger Rainer
Nitsche. Der Band endet mit der ironisch geschilderten Uebergabe einer
Ausbuergerungsurkunde im Frankfurter Rathaus an die Verfasserin.

dpa

LOAD-DATE: Maerz 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 158 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 23. Maerz 2000

Bier mit Sozialarbeiter

BYLINE: SILKE MERTINS

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1181 words

HIGHLIGHT: Die gruene Bundesdrogenbeauftragte Christa Nickels hat einen
Paradigmenwechsel angekuendigt: das Ende der akzeptierenden Drogenarbeit. Ihr
grausiges Ziel: ein "suchtmittelfreies" Leben


von SILKE MERTINS

Man stelle sich folgendes Szenario vor: Unsereiner geht in eine Kneipe und
bestellt ein Pils vom Fass. Das kommt nach den gebuehrlichen acht Minuten
Zapfzeit, begleitet von einem Sozialarbeiter. Der Sozialarbeiter setzt sich zu
dem Drogenkonsumenten an den Tisch und beginnt ein sozialtherapeutisches
Beratungsgespraech. Wollen wir nicht vielleicht einmal ueber das Verhaeltnis zum
Suchtmittel sprechen? Haben wir denn schon mal an eine Therapie gedacht? Waere
es nicht an der Zeit, mal die hier vor Ort integrierte Beratungsstelle, gleich
dort hinten neben den Toiletten, aufzusuchen? Was, Zigaretten werden jetzt auch
noch ausgepackt? Mischkonsum! Das ist besonders schlimm. Fuer alle Faelle laesst
der Sozialarbeiter eine Broschuere da, damit der Drogenkonsument beim
Drogenkonsum im Konsumraum der offenen Alkohol- und Nikotinszene was zu lesen
hat.

Der Junkie soll mit Ermahnungen behelligt werden

Wenn man die Bundesdrogenbeauftragte Christa Nickels ernst nimmt, muesste so der
Alltag angewandter rot-gruener Drogenpolitik kuenftig aussehen. Die gruene
Politikern hat juengst zwei Dinge sehr deutlich gemacht. Erstens: Das Ziel ihrer
Drogenpolitik ist der Ausstieg und nichts als der Ausstieg, denn nur ein
"suchtmittelfreies Leben" (Nickels) ist erstrebenswert. Und zweitens: Nicht nur
gegen illegalen Drogen will sie kuenftig kaempfen, sondern auch gegen die
legalen Suchtmittel Alkohol und Nikotin.

Ein abstinentes Leben ist also die neue drogenpolitische Linie. Deshalb sieht
das Fixerstuben-Gesetz ausdruecklich vor, dass der Junkie sich dort nicht mehr
einfach seinen Schuss setzen kann. Er soll nicht laenger von
Besserungsermahnungen unbehelligt in staatlich gefoerderten Einrichtungen
konsumieren. Statt dessen muessen in jedem Druckraum nun auch Beratungsangebote
vorhanden sein, um ihm eine Therapie nahezubringen.

Die Stadt Frankfurt etwa, wo es seit langem Fixerstuben gibt, bringt das in arge
Bedraengnis. Zwar gibt es zahlreiche Drogenberatungsstellen, aber die
Druckraeume selbst hatten bisher nur eine Bewandnis: Der Heroinkonsument sollte
hier die Gelegenheit bekommen, statt auf der Strasse, in einem geschuetzten Raum
unter hygienischen Bedingungen zu druecken. Gleichzeitig wurde auf diese Weise
den PassantInnen und AnwohnerInnen in den belasteten Vierteln nicht laenger
zugemutet, in jedem zweiten Hauseingang ueber Junkies mit Nadeln im Arm zu
stolpern. Das zur Verfuegung stehende Geld wurde folglich in moeglichst lange
Oeffnungszeiten gesteckt.

Nach dem Nickels-Gesetz muessen die finanziellen Mittel nun anders verteilt
werden. Die MitarbeiterInnen der Fixerstuben koennen bei Bedarf nicht mehr nur
einfach an die naechste Beratungsstelle verweisen, sondern sie muessen dies
jetzt in ihrer Einrichtung selbst anbieten. Zwangslaeufig muss das dazu fuehren,
dass entweder die Oeffungszeiten reduziert oder die Zahl der Einrichtungen
selbst verringert werden muessen. Im Ergebnis wird dann so oder so wieder mehr
in der Oeffentlichkeit gedrueckt werden - mit allen Risiken und Nebenwirkungen.

Andere Staedte werden sich womoeglich gar nicht erst zur Einrichtung von
Druckraeumen durchringen, weil die Vorgaben exorbitant hohe Personalkosten nach
sich ziehen; Geld, das viele Kommunen nicht haben.

Schlimmer noch ist aber die Marschrichtung, die Nickels mit einer Kampfrethorik
vorgibt, die aus anderen Zusammenhaengen bekannt ist ("Nein zu Drogen",
"gefaehrlicher Trend"): einen Kreuzzug gegen alle Suchtmittel. Darunter ist
nichts anderes als das Ende der akzeptierenden Drogenarbeit zu verstehen. Ueber
lange Jahre ist aber genau das die Saeule der progressiven Helferszene gewesen.
Sie stellten und stellen sich ausdruecklich gegen die missionarisch motivierten
Hilfeeinrichtungen aus dem konservativen Milieu, die unter der Massgabe, das der
Suechtige ausstiegswillg ist, zu helfen bereit sind. Die akzeptierende
Drogenarbeit knuepfen ihr Angebot nicht an Bedingungen. Sie geht vielmehr davon
aus, dass beduerftige Junkies Anspruch auf Ueberlebenshilfe haben. Sie
propagiert nicht, dass Drogenabstinenz die allein selig machende Lebensform ist.

Gibt es nicht sogar ein Recht auf Rausch? Diese Frage wird zumindest fuer
Alkohol nicht nur an bayrischen Stammtischen in der Heimat des ehemaligen
Bundesdrogenbeauftragten Eduard Lindtner (CSU) mit Ja beantwortet. Auch die
undogmatische Linke hat sich immer die Selbstbestimmung des Einzelnen - das gilt
auch fuer den Rausch - und fuer eine Legalisierung von Drogen eingesetzt.

Der "Kick" als Schutzwall gegen ein Leben mit Schrankwand

Nickels Verteufelung von Suchtmitteln steht im krassen Gegensatz dazu. Dabei
haben die Drogen-sind-ganz-boese-Kampagnen, die die Drogenpolitik der
vergangenen Jahrzehnte gepraegt haben, noch nie irgendeine Wirkung gezeigt.

Spaetestens seit der Kultfilm "Trainspotting" in den Kinos lief, duerfte auch
einer breiteren Oeffentlichkeit klar geworden sein, dass es gerade die
vermeintlichen Schattenseiten sind, die illegale Drogen attraktiv machen. Heroin
und in geringerem Umfang auch Cannabis stehen fuer eine Anti-Ordnung, fuer
Rebellentum und Unangepasstheit. Sie sind aus der Sicht der Konsumenten ein
Schutzwall gegen Spiessertum, Mittelmaessigkeit und ein Leben mit der
Schrankwand auf Ratenzahlung.

Und, auch das hat "Trainspotting" so gut wie kein anderes Aufklaerungsstueck auf
den Punkt gebracht: Der Rausch wiegt vieles auf; er ist, wie es dort heisst,
"besser als 1.000-mal ein Orgasmus". Da kann Frau Nickels 1.000-mal sagen, dass
Drogensucht krank ist und die Junkies davon abhaelt, ein normales Leben zu
fuehren. Es wird nichts nuetzen. Junkies nehmen unter anderem auch deshalb
zusaetzlich zum verschriebenen Methadon Heroin oder Kokain, weil der "Kick" beim
Methadon fehlt. Und sie wollen den Kick.

Der Nickelsche Verteufelungsansatz ist wirklichkeitsfremd und gemessen daran,
dass gruene Drogenpolitik auch schon mal weiter war, rueckwaertsgewand. Er ist
antiliberal in dem Sinne, dass wieder nur der Staat weiss, was gut fuer den
Einzelnen ist.

Die Reduzierung des Drogenkonsums auf eine Krankheit entmuendigt die Betroffenen
darueber hinaus, macht sie zu hilflosen Opfern einer hoeheren Macht - der Sucht.
Es vereinfacht den Hilfeansatz aber auch: Dienst am Naechsten, ob der nun will
oder nicht.

Das Ziel, naemlich die Republik in eine drogenfreie Gesellschaft zu verwandeln,
klingt wie eine Drohung. Warum einen Rotwein wie den 1993er Barolo zum
Rinderbraten trinken, wenn es auch so leckeres Mineralwasser gibt? Warum ein
Tuetchen basteln, wenn man nur in sich hineinhorchen muesste, um festzustellen,
dass man ohne Cannabis viel gluecklicher waere?

Klammheimlich wuenscht man sich mittlerweile den alten Bundesdrogenbeauftragten
Lindtner zurueck. Der bot allen, die fuer eine akzeptierende Drogenpolitik
standen, wenigstens ein klares Feindbild. Und einer, der wie Lindtner aus einer
Gegend stammt, wo man ueberzeugt ist, dass ein Mass Bier am Morgen noch keinem
geschadet hat, waere wohl nie so vermessen gewesen, der Nation allumfassende
Abstinenz zu verordnen.

LOAD-DATE: Maerz 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 159 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 13. Maerz 2000

Hauptstadt will Gay Capital werden

BYLINE: RICHARD ROTHER

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 711 words

HIGHLIGHT: Auf der ITB praesentiert sich Berlin mit einem neuen Konzept:
Fernsehturm und Siegessaeule sind out, die Reichstagskuppel ist in. Zum ersten
Malwerden Lesben und Schwule aus Uebersee direkt als Touristen angeworben. Die
Schwulenszene nimmt ihre Rolle als Werbetraeger der Stadt an


von RICHARD ROTHER

Im neuen Jahrzehnt muss alles neu sein. Das gilt sogar in Berlin, und deshalb
praesentiert sich die Hauptstadt auf der Internationalen Tourismusboerse (ITB)
mit einem neuen Antlitz. Der Fernsehturm im Osten und die Siegessaeule im Westen
- die beiden Wahrzeichen, die auf keiner Postkarte aus Vorwendezeiten fehlten,
sind heute out. In sind heute der Reichstag und das Brandenburger Tor. Rund
4.000 Besucher draengeln sich taeglich in den Reichstag, um die Kuppel zu
bewundern, und kaum ein Berlin-Besucher verpasst das Brandenburger Tor.

Kein Wunder, dass sich das jetzt auch bei der Berlin-Praesentation auf der ITB
niederschlaegt. Ein acht mal fuenf Meter grosser Nachbau des Saeulentores bildet
den Eingang zum Berlin-Stand. Das Bauwerk wird permanent angestrahlt mit Dias
verschiedener Berliner Attraktionen: Love Parade, Rotes Rathaus, Reichstag,
Berlin Marathon. "Berlin hat ein neues Gesicht", sagt Natascha Kompatzki,
Sprecherin der Berlin Tourismus Marketing GmbH (BTM).

"Berlin ist absolut trendy", laesst sich auch Wirtschaftssenator Wolfgang
Branoner (CDU) zu Euphorie hinreissen. Die aktuelle Entwicklung freut den Senat.
Der Tourismus ist einer der wenigen Wirtschaftszweige, die ueberhaupt wachsen.

Im vergangenen Jahr stieg die Zahl der Uebernachtungen auf rund 9,5 Millionen,
knapp 15 Prozent mehr als im Jahr zuvor. Ein beachtlicher Anstieg - insgesamt
wuchs die Berliner Wirtschaft nur um magere 0,1 Prozent und blieb wie auch in
den Jahren zuvor bundesdeutsches Schlusslicht. Rund 50.000 Jobs haengen in
Berlin am Tourismus. Branoner hofft, dass es in fuenf Jahren 30.000 mehr sein
koennten.

Tourismusexperten bremsen allerdings die Euphorie. Der Touristenboom in der
Hauptstadt sei so etwas wie eine nachholende Entwicklung, sagt ein
Branchenkenner. Vergleicht man die Besucher-mit den Einwohnerzahlen, liegt
Berlin immer noch erheblich hinter Staedten wie Frankfurt am Main oder Muenchen
zurueck.

Von der auslaendischen Konkurrenz ganz zu schweigen: Die englische Hauptstadt
London beispielsweise verbucht jaehrlich rund 65 Millionen Uebernachtungen,
siebenmal mehr als Berlin.

Darueber hinaus ist der Boom hauptsaechlich auf die Inlandsnachfrage
zurueckzufuehren. Waehrend aus dem Inland knapp 20 Prozent mehr Besucher kamen,
waren es aus den USA nur 5 Prozent.

"Berlin muss internationaler werden", fordert BTM-Chef Hanns Peter Nerger. Die
sonst etwas biederen Tourismuswerber haben sich dafuer sogar etwas Neues
ausgedacht: das Gay Marketing, mit dem vor allem der lukrative US-Markt erobert
werden soll. Hintergrund fuer diese Marketing-Aktivitaeten ist eine Umfrage
unter US-Schwulen und -Lesben. Das Ergebnis zeigt: Sie sind mobiler, verfuegen
ueber mehr Geld und reisen haeufiger in Staedte als Heteros.

Die Berliner Tourismusmanager umwirbt sie seit Jahresbeginn gezielt mit Anzeigen
in Schwulenmagazinen und Praesentationen auf Gay Events - fuer die BTM ist das
die erste Zielgruppenwerbung ueberhaupt. Zusammen mit der Lufthansa wurde eigens
das Staedte-Reise-Angebot "Gay Capitals of Europe" entwickelt - darunter Berlin,
Amsterdam und London.

Damit nichts schief geht, wenn die wissbegierigen Lesben und Schwulen vor den
BTM-Shops stehen, wurden die Mitarbeiter in Schulungen fuer die neue Zielgruppe
sensibilisiert. Und an den Ladentueren klebt ein Regenbogenfaehnchen. "Wir
wollen so Hemmschwellen abbauen", sagt Kompatzki.

Die Berliner Schwulenszene hat offenbar kaum Probleme damit, Werbefaktor zu
sein. Im Gegenteil. Die Organisatoren des Christoper Street Days (CSD) sind auf
der Tourismusboerse mit einem eigenen Stand vertreten, und das schwule
Internetmagazin gay-press.de druckt ein ausfuehrliches Interview mit BTM-Chef
Nerger.

"Das ist doch wunderbar, wenn mehr Schwule aus aller Welt herkommen", sagt ein
Mitarbeiter des Schwulen Notruf-Telefons.

Einem autonomen Schwulen-Aktivisten ist das Ganze allerdings ein Dorn im Auge.
"Die reichen Schwulen werden als Touris hergelockt, Fluechtlinge aber rigoros
ausgegrenzt."

Fuer Juergen Bieniek, Sprecher des Schwulenzentrums Mann-O-Meter, hingegen ist
der Werbefeldzug Ausdruck eines grundlegenden gesellschaftlichen Wandels.
"Schwulsein wird nicht mehr tabuisiert, sondern als Realitaet anerkannt."

LOAD-DATE: Maerz 13, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 160 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 7. Maerz 2000

GG scheitert am globalen F

BYLINE: THOMAS SAKSCHEWSKI

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1753 words

HIGHLIGHT: Standort Deutschland (IX): Mit seinen 23.000 Einwohnern ist
Gross-Gerau zu klein fuer Ueberraschungen. Frueher lebte die Stadt von den
Opel-Werken, heute ist ein Grossteil der Arbeitnehmer auf dem nahe gelegenen
Frankfurter Flughafen beschaeftigt


Leben in der Mittelstadt: Es gibt Staedte, die niemand kennt und fuer die sich
niemand begeistern will. Sie heissen Anklam oder Pirmasens. Es sind Staedte mit
20.000 bis 120.000 Einwohnern, in denen sich der Alltag ohne Extravaganzen
zwischen Eigenheim und Fussgaengerzone abspielt. Hier lebt ein Viertel der
deutschen Bevoelkerung

von THOMAS SAKSCHEWSKI

"Die Hoellenfahrt der Poseidon" hat Kurt Zimmermann ziemlich haeufig gesehen.
Wie dieser Luxusliner hilflos, kieloben im Meer schwamm und eine kleine Gruppe
Ueberlebender, angefuehrt von Gene Hackman als Reverend Frank Scott, sich durch
den umgedrehten Schiffsbauch - immer vom eindringenden Wasser bedroht - nach
oben in den Maschinenraum durchkaempfen musste, das war ein Film, der den
Inhaber des Kinos in Gross-Gerau immer wieder gefesselt hat. Warum der
Katastrophenfilm, der seit seiner Kinopremiere vor fast zwanzig Jahren wohl an
die zwanzigmal im Fernsehen wiederholt wurde, einen so tiefen Eindruck bei ihm
hinterlassen hat, kann Kurt Zimmermann heute allerdings auch nicht mehr sagen.
Dabei hat er in all den Jahren schon tausende von Filmen gesehen und
vorgefuehrt.

Das Kino in Gera ist seit 1932 in Familienbesitz. Vater Zimmermann hat den Saal
damals uebernommen, und als er 1963 starb, hat sein Sohn Kurt das Kino
weitergefuehrt. "Man ist hineingewachsen", sagt er bescheiden. Zwei Saele hat
das Kino heute, denn 1972, in dem Jahr, als "Die Hoellenfahrt der Poseidon"
anlief, hat der Kinoinhaber den grossen Saal geteilt, das Bambi integriert und
aus dem groesseren, dem Lichtspielhaus, ein Raucherkino gemacht.

Das ist es bis heute geblieben, entgegen allen Trends. Der Teppich im Foyer des
Kinos ist abgetreten und an einigen Stellen schon ganz blank. Im grossen Saal
koennen die Zuschauer in gemuetlichen weichen Schalensesseln Platz nehmen, die
mit ihren braunen Polstern und dem geschwungenen Kunststoffruecken an fruehe
James-Bond-Filme erinnern. Auf den Tischchen davor stehen Lampen, in deren
schummerigem Licht die Blumenmuster an den Waenden noch plastischer wirken.

So modebewusst ist die Bahnhofshalle in Gross-Gerau nicht eingerichtet. Zwei
Baenke, ein Muelleimer. Viel mehr steht nicht in diesem duesteren Durchgang zum
Bahnhofsvorplatz. Im Backsteinbau eines Industriegebaeudes, dem Bahnhof
gegenueber, sind nahezu alle Fensterscheiben eingeschlagen. Ueber den Daechern
der verlassenen Fabrik tuermen sich dicke graue Rauchwolken auf. Die
Suedzucker-Raffinerie arbeitet ohne Unterbrechung, denn es ist Kampagne: die
Dickworz, wie die Zuckerruebe im Hessischen heisst, muss vom Acker geholt
werden. Die unfoermigen fleischigen Rueben gedeihen praechtig in den schweren
Schwemmboeden des Rheins. Hier im Tiefland des oberrheinischen Grabens liegt
Gross-Gerau. Im Norden fliesst der Main in den Rhein und fliessen die Staedte
ineinander. Frankfurt waechst ueber den Flughafen hinaus in den Sueden und im
Westen am Main entlang bis nach Offenbach. Und Mainz vermengt sich jenseits des
Rheins mit den Vororten von Wiesbaden. Nur eine halbe Stunde entfernt:
Gross-Gerau.

Ganz so schnell wie die Nachbarn im Norden waechst die Kreisstadt nicht. "Die
Stadt ist heimatverbunden und hat noch viele 'Ureinwohner', die hier
aufgewachsen sind", berichtet der ehrenamtliche Erste Stadtrat Klaus Meinke. Ist
der Buergermeister verhindert, vertritt der Studiendirektor eines Darmstaedter
Gymnasiums ihn in seinem Buero in der ersten Etage des vierstoeckigen
Stadthauses; es ist ein schuhkartonaehnlicher Bau im Zentrum der Stadt, der mit
seinen breiten Balkonen vielleicht noch an ein Hotel erinnert, aber kaum an ein
Rathaus.

Fuer die Verwaltung der 23.000 Einwohner zaehlenden Gemeinde reicht das 1956
errichtete Gebaeude am Markt trotzdem. Und vom vierten Stockwerk aus kann man
fast die gesamte Stadt ueberblicken. Die Einfamilienhaeuser im Zentrum. Das
Industriegebiet jenseits der Bahngleise. Zuckerfabrik und Neubaugebiete am
Stadtrand und die herausgeputzten Fachwerkhaeuser in der Innenstadt. Aber keine
Fussgaengerzone und kein Einkaufszentrum. "Die kleinen Handwerksbetriebe und
Geschaefte im Zentrum, die auch besucht werden, machen unsere Innenstadt aus",
meint der Erste Stadtrat.

Die meisten Haendler im Stadtkern machen zwischen 13 und 15 Uhr Mittagspause,
danach trifft man sich in der kleinen Kreisstadt Gross-Gerau zum Schwaetzchen im
Cafe am Markt oder bummelt entlang der verkehrsreichen Hauptstrasse, um zu
ueberpruefen, ob die paar Geschaefte ihre Auslagen auch nicht geaendert haben.
Das dauert nicht lange, denn nach kaum mehr als hundert Metern verwandelt sich
die schmale Hauptstrasse in eine breite Schnellstrasse, die das Bahnhofsgebiet
auf Betonpfeilern ueberbrueckt. Da kehren die meisten wieder um und spazieren
auf der anderen Strassenseite zurueck zum Marktplatz, dem Zentrum der Stadt.
Viel zu erleben gibt es in Gross-Gerau nicht. Die Stadt ist zu klein fuer
Ueberraschungen.

"Wenn man durch Gross-Gerau geht, sieht man wenig Identitaetsstiftendes, wenig,
wo die Menschen zusammenstroemen, aber es ist ein kulturelles Leben auf den
zweiten Blick", sagt Jochem Kahl, der stellvertretende Leiter des Presseamtes
der Kreisverwaltung, ueber Gross-Gerau. Trotz der unmittelbaren Naehe zum
Ballungsgebiet Rhein-Main hat sich in der Kreisstadt im Hessischen eine fast
doerfliche Atmosphaere erhalten, in der die Leute in Ruesselsheim oder am
Flughafen arbeiten, aber in Gross-Gerau leben. Mehr als 20 Prozent der
Erwerbstaetigen im Kreis pendeln Tag fuer Tag nach Frankfurt. Die
Dienstleistungsbetriebe, Kurierdienste, Grosshaendler und
Wachdienstgesellschaften in der Naehe des Flughafens boomen. Dieser
prosperierende Markt konnte die Entlassungswellen beim einst groessten
Arbeitgeber des Kreises Gross-Gerau ein wenig daempfen. Die Adam Opel AG hatte
vor 20 Jahren noch etwa 40.000 Arbeitsplaetze. Heute sind es genauso viele, wie
Gross-Gerau Einwohner hat: 23.000.

Die Nachbarstadt Ruesselsheim nennt sich selbst die Opelstadt, und das kommt der
Wahrheit ziemlich nahe. Die Haelfte des Stadtgebietes gehoert der Adam Opel AG.
Das Werksgelaende erstreckt sich entlang der Gleisanlagen, und das
Besucherportal oeffnet sich direkt zur Fussgaengerzone gegenueber dem Bahnhof.
Das Opelwerk in Ruesselsheim, in dem jaehrlich knapp 300.000 Fahrzeuge montiert
werden, hat den Kreis Gross-Gerau national und international bekannt gemacht.
Kein Fernsehspot, keine Zeitschriftenanzeige des Autoherstellers ohne das
amtliche Kennzeichen "GG". Heute wird fuer die Fahrzeuge aus Ruesselsheim immer
haeufiger mit einem "F" geworben. Eine Kleinigkeit meint man, doch ein Aergernis
im Kreis Gross-Gerau. Denn der Buchstabenschwund wird als Zeichen eines
bedrohlichen Wandels gedeutet: Das internationale Unternehmen mit lokaler
Verwurzelung wird zu einem Global Player mit Produktionsstandort im
Rhein-Main-Gebiet umgebaut.

Vor wenigen Monaten wurde der Neubau der Unternehmenszentrale fertig gestellt.
Das grosszuegige Verwaltungsgebaeude aus Glas und Stahl schuert die
Befuerchtungen des Kreises. In dem Erweiterungskomplex hat die Adam Opel AG ein
Besucherzentrum integriert. "Opel Live" heisst das Gelaende, in dem der Kunde
alles ueber das Automobil im Allgemeinen und die Autos der Marke Opel im
Besonderen erfahren kann. "Alles wird anders" ist der Slogan von Opel Live. Mit
Touren durch das Werksgelaende, Fahrsimulatoren und einem 3-D-Kino wird die
Autoproduktion als ein Erlebnis fuer alle Sinne verkauft. In der konzerneigenen
Veranstaltungshalle treten Groessen der Jazzmusik auf, die sich weder Stadt noch
Kreis leisten koennten. Horst Eckert, Leiter des Presseamtes im Kreis
Gross-Gerau, aeussert sich dazu eher vorsichtig. "Man wird abwarten muessen, wie
sich das Projekt Opel Live entwickelt. Es ist ja erst einmal ein Projekt der
Adam Opel AG, die dort ihr Werk vorstellen moechte. Es werden jetzt dort auch
vermehrt kulturelle Veranstaltungen durchgefuehrt. Man muss mal sehen, wie sich
das entwickelt."

Vom neuen Profil des Opelwerkes in der Nachbarstadt profitiert schon jetzt das
Ueberlandwerk Gross-Gerau. Der regionale Stromversorger mit bislang 90.000
Kunden im Kreis entwickelt sich durch seine konkurrenzfaehigen Strompreise nach
und nach zu einem kleinen, aber bundesweit aktiven Energieunternehmen. Ueber den
neuen Kunden, das Werk in Ruesselsheim, ist der technische Geschaeftsfuehrer
besonders froh. Heribert Braun redet ueber Strom wie andere Maenner ueber ihre
Autos: detailverliebt und voller Technikbegeisterung. Den Kunden aber sind
Begriffe wie "Lastprofil" oder "Durchleitung" kaum vertraut. Fuer sie kam
bislang der Strom aus der Steckdose. Das reichte zum Verstaendnis der
Stromrechnung. Doch seit der Liberalisierung des Strommarktes ist das anders.
Die Gewerbekunden koennen sich den guenstigsten Anbieter aussuchen, und die
Privathaushalte sind vor allem verunsichert. Jetzt muessen die ehemaligen
Monopolisten um Kunden werben. In Gross-Gerau wollte man sich auf einen
Preiskampf gar nicht einlassen und hat sich fuer eine Partnerschaft mit dem
privaten Stromanbieter entschieden, denn nur so koennten die Stadtwerke im
liberalisierten Strommarkt bestehen, glaubt der Stadtrat Klaus Meinke.

Den Schulterschluss der Grossunternehmen fuerchtet auch Kurt Zimmermann. Schon
jetzt merkt er, dass durch die Zunahme der Multiplexkinos das Lichtspielhaus in
Gross-Gerau noch laenger auf Filme warten muss. Wenn die Vorfuehrung der Kopien
sich fuer die grossen Saele nicht mehr lohnt, werden sie so lange in den kleinen
gespielt, wie es sich irgendwie rechnet. Irgendwann kommt dann der Film nach
Gross-Gerau. Frueher, so erzaehlt Kurt Zimmermann, hat er noch persoenlichen
Kontakt zu den Disponenten und Disponentinnen in Frankfurt gehabt, aber das ist
schon lange vorbei. Heute muss er mit ansehen, wie die Kinos sich selber
kaputtmachen. "Ich sehe das wie eine Art Verdraengungswettbewerb. Man draengt
sich in eine Stadt oder eine Landschaft, wo man genau weiss, da sind schon Leute
etabliert. Das passiert ja schon in den Grosstaedten, wie soll das erst hier
aussehen."

Immer aelter wird das Publikum bei ihm im Kino. Die Jugendlichen wollen die
neuen Filme sofort sehen, und hier kann es nun einmal Wochen dauern, bis die
Wunschstreifen anlaufen. Da fahren sie lieber raus aus Gross-Gerau nach
Wiesbaden, Darmstadt oder Frankfurt. Warten darauf, dass diese Staedte bis in
die Kreisstadt hineinwachsen, wollen sie nicht. Und "Die Hoellenfahrt der
Poseidon" werden die meisten schon im Nachmittagsprogramm des Fernsehens
belaechelt haben.

LOAD-DATE: Maerz 6, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 161 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 4. Maerz 2000

Wie Nationalsozialisten das BKA aufbauten

BYLINE: DIETER SCHENK

SECTION: Pg. 4-5

LENGTH: 3337 words


Man nannte sie die "Charlottenburger", weil sie an der Fuehrerschule der
Sicherheitspolizei in Berlin-Charlottenburg ausgebildet wurden. Nach dem Krieg
war die alte Nazi-Seilschaft wieder im Einsatz: bei der Gruendung des
Bundeskriminalamtes.. Von DIETER SCHENK

Die fachlichen und organisatorischen Faehigkeiten erlernten Rolf Holle und Dr.
Bernhard Niggemeyer im Reichssicherheitshauptamt, Paul Dickopf als Spezialist
des Sicherheitsdienstes (SD). Diese Hintergruende wurden erst 1972, nach
Dickopfs Tod, aus dessen persoenlichem Aktennachlass offenbar. BKA-Praesident
Horst Herold beauftragte 1976 den Kriminaldirektor Helmut Prante mit einer
Auswertung. Der Kriminalist raetselte, ob sich Dickopf bei der Gruendung des BKA
des US-Geheimdienstes bediente oder ob es umgekehrt war. Auf jeden Fall muesse
die Geschichte des BKA neu geschrieben werden.

Dazu kam es nicht, denn die Terrorismusbekaempfung genoss absoluten Vorrang, und
Herold hatte nach eigenen Angaben den Kopf nicht frei fuer
Vergangenheitsbewaeltigung. Dr. Helmut Mertz, Leiter der Verwaltungsabteilung,
verfuegte die zur Verschlussache erklaerten und versiegelten Akten an das
Bundesarchiv Koblenz mit einer Benutzersperre bis zum 1. Januar 2000. Noch 1997
lehnte das BKA den Antrag des Verfassers, das Archivgut fuer eine
Herold-Biografie auswerten zu duerfen, mit der fragwuerdigen Begruendung ab,
dass die Freigabe "dem Willen des Paul Dickopf widerspraeche". Nachfolgend
werden Berichte, Briefe, Notizen, Lebenslaeufe und amtliche Schriftstuecke
dieses Materials und Archivunterlagen des ehemaligen Berlin Document Centers
sowie Zeitzeugen zitiert.


Zentrale Figur der BKA-Geschichte ist Paul Dickopf. Nachdem er zur Forstlaufbahn
nicht zugelassen worden war und ein Jurastudium abbrach, entschied er sich 1936
fuer die Reichskriminalpolizei. Den Kommissar-Lehrgang schloss er mit "gut" und
der Beurteilung ab: "Dickopf ist nach Charaktereigenschaften, Haltung, Auftreten
und Wissen ein durchaus geeigneter SS-Fuehrer." Er wurde zum Kriminalkommissar
mit dem Angleichungsdienstgrad SS-Untersturmfuehrer befoerdert und versah
zunaechst Dienst in Karlsruhe. Bereits Ende 1939 erfolgte Dickopfs Versetzung zu
einer Abwehrstelle in Stuttgart, wo er sich mit Spionage und Gegenspionage
befasste. 1942 ordnete ihn die Berliner Canaris-Zentrale nach Paris ab, weil er
einen Posten in der Schweiz uebernehmen sollte.

Nach eigenem Bekunden wollte Dickopf jedoch mit dem NS-Regime brechen, tauchte
in Paris unter und hielt sich mit Unterstuetzung eines "Schweizer Freundes" fuer
etwa ein Jahr in Bruessel verborgen, um sich am 7. Juli 1943 in die Schweiz
abzusetzen. Dort wurde er als politischer Fluechtling anerkannt und fertigte
Dossiers ueber die deutsche Abwehr, den Sicherheitsdienst und die Geheime
Staatspolizei fuer die Schweizer Bundespolizei und fuer den US-Geheimdienst bei
der amerikanischen Gesandtschaft in Bern an. Er gab sich als Gegner des
Nationalsozialismus aus und bezeichnete sich nach dem Krieg als
Widerstandskaempfer.

Es gibt Anhaltspunkte dafuer, dass dies nur die halbe Wahrheit ist. Zwar wurde
Dickopf seit Mai 1943 im deutschen Fahndungsbuch ausgeschrieben, jedoch weisen
die Akten keine Fahndungsaktivitaeten aus. Seiner Ehefrau wurde das Gehalt bis
zum 1. Januar 1944 weiter gezahlt. Gravierende Gruende naehren den Verdacht,
dass die Flucht aus Paris vorgetaeuscht war, um den "politischen Fluechtling" in
der Schweiz zu etablieren und als Doppelagenten einzusetzen. Denn es stellte
sich heraus, dass es sich bei dem Schweizer Freund, der Dickopfs Unterkunft und
Lebensunterhalt in Bruessel und Lausanne bestritt, um einen gluehenden Verehrer
des Nationalsozialismus handelte: Francois Genoud, der nach dem Krieg mit
Urheberrechten - beispielsweise an den Goebbels-Tagebuechern - und Devotionalien
Bormanns Geschaefte trieb. Dickopf entwickelte bereits 1946 Plaene fuer den
Aufbau eines "Antikommunistischen Nachrichtendienstes". Seine Auftraggeber
zaehlten weiterhin zum Aussenposten des Office of Strategic Services (OSS) in
Bern, einem Vorlaeufer der CIA. Dickopf entwarf Plaene, die gesamte "Ostzone"
mit einem Netz von Vertrauensleuten zu ueberziehen. "Die hierzu geeigneten Leute
sind vorhanden und beduerfen nur genauer Anweisungen." Auch bot er an, mit
frueheren Berufskameraden in Verbindung zu treten. "Ich sehe hier
ausserordentliche Moeglichkeiten, die nicht ungenutzt bleiben sollten, (...)
eine Bresche in die deutsch-kommunistische Front zu schlagen."

1948 wurde Dickopf mit Hilfe einer Bescheinigung der Bundesanwaltschaft Bern
durch die Wiesbadener Spruchkammer im Entnazifizierungsverfahren als Entlasteter
(Gruppe 5) eingestuft. Jetzt widmete er sich der Sammlung von Material fuer den
Aufbau einer "Kriminalpolizeilichen Zentralstelle fuer den Bereich der
westdeutschen Laender" und nahm Verbindung zu seinem Freund und Charlottenburger
Lehrgangskollegen Rolf Holle auf.  Holle, NSDAP-Mitglied seit 1937, kam ueber
die Kripo Erfurt in das Reichssicherheitshauptamt, wo er am 20. April 1943 zum
SS-Hauptsturmfuehrer (SS-Nr. 327259) befoerdert wurde.

Die dritte Fuehrungskraft, Dr. Bernhard Niggemeyer, war in den ersten
Kriegsjahren als Direktor der Geheimen Feldpolizei eingesetzt und ab September
1943 im RSHA im Amt IV, Gegnererforschung und -bekaempfung, taetig. Zum Amt IV
gehoerte auch die Dienststelle Adolf Eichmanns (IV B 4).


Durch die Verschaerfung der Ost-West-Gegensaetze und den Kalten Krieg spielte es
ab Ende der Vierzigerjahre im Nachkriegsdeutschland immer weniger eine Rolle,
welche NS-Vergangenheit diese Leute aufwiesen. Man glaubte vielmehr, sie seien
als Spezialisten unentbehrlich. Ab August 1948 nahm der Parlamentarische Rat
seine Arbeit auf und schuf eine Verfassung, welche auf Grund der negativen
Erfahrungen in der NS-Zeit Machtkonzentrationen vermeiden wollte und die Polizei
zur Laendersache erklaerte. Die Vaeter des deutschen Grundgesetzes hatten sich
wahrscheinlich nicht vorgestellt, wie quasi durch die Hintertuer Angehoerige des
ehemaligen Reichssicherheitshauptamts und anderer NS-Sicherheitsbehoerden die
Regie fuehrten.

Das Duo Dickopf/Holle leistete zunaechst organisatorische Pionierarbeit beim
Aufbau des BKA. Holle war bereits 1949 als Oberinspektor beim Kriminalpolizeiamt
der Britischen Zone in Hamburg in Amt und Brot. Man munkelte, seine
Entnazifizierungsakte sei bei einem Behoerdenumzug verloren gegangen. Die
Hamburger Behoerde hatte 48 Angehoerige des ehemaligen Reichskriminalpolizeiamts
(RKPA) unter ihre Fittiche genommen (das RKPA war gleichzeitig Amt V des
Reichssicherheitshauptamtes).

Aeusserst geschickt trieb Dickopf zwischen 1949 und 1951 ein Doppelspiel.
Einerseits schwor er amerikanische Dienststellen, die als Besatzungsmacht
Mitsprache beanspruchten, auf seine Plaene ein ("...nicht ganz ohne mein Zutun
sind die Amerikaner auf Touren gekommen") und schrieb unverbluemt in einem
Lagebericht: "Falsch verstandene Denazifizierung und daraus resultierende
Nichtbeschaeftigung nominell belasteter ehemaliger Kriminalbeamter stellen den
Wiederaufbau in Frage." Andererseits beeinflusste er die Bundesregierung unter
Konrad Adenauer, die ihn - den Privatmann - als Fachberater fuer unentbehrlich
hielt. Als Adenauer Bedenken aeusserte, ehemalige SS-Angehoerige einzustellen,
schrieb Dickopf: "Ich bemerke hierzu, dass ich mich veranlasst gesehen habe, die
amerikanische Militaerregierung von der Auffassung des Bundeskanzlers zu
unterrichten. Ich lasse keinen Zweifel darueber, dass ich gegebenenfalls alle
Mittel in Bewegung setzen werde, um eine oeffentliche Erklaerung Dr. Adenauers
zu dem strittigen Punkt herbeizufuehren und zum anderen eine Kettenreaktion in
Gang zu setzen, ueber deren Folge ich mir nicht den Kopf zerbrechen werde."

Rolf Holle fungierte als Dickopfs wichtigster Berater und arbeitete ihm zu, da
er ueber statistisches und sonstiges Hintergrundmaterial des Hamburger Amtes und
dessen buerokratischen Apparat verfuegte. Beide trafen sich regelmaessig an
Dickopfs Wohnsitz in Hattert im Westerwald. Dickopf erstellte Organigramme und
Stellengliederungsplaene, kalkulierte Personalstaerken und befruchtete den
Referentenentwurf des BKA-Gesetzes, das am 8. Maerz 1951 vom Bundestag
beschlossen werden sollte. Das Grundgesetz sah die Einrichtung eines
Bundeskriminalpolizeiamts mit Zentralstellen fuer das polizeiliche Auskunfts-
und Nachrichtenwesen vor. In Limburg, auf halber Strecke zwischen dem Westerwald
und Frankfurt, traf Dickopf regelmaessig seinen Gespraechspartner der
Besatzungsmaechte, Mister Tom Polgar. Waehrend die Amerikaner an Dickopfs weisse
Weste glaubten, bereitete die Wiedereinstellung Dickopfs der
Ministerialbuerokratie des Bonner Innenressorts Probleme. Seine Vergangenheit
erschien dubios. Bundesinnenminister Dr. Gustav Heinemann (damals noch
CDU-Mitglied, Ruecktritt als Innenminister am 11. Oktober 1950) misstraute
Dickopf, sodass der sich veranlasst sah, seine Bewerbungsschreiben und
Lebenslaeufe mehrfach - und nicht ohne Widersprueche - zu modifizieren. Am 21.
Maerz 1950 unterzog der Innenminister Dickopf einer eingehenden Befragung.
Heinemann wurde dabei von seinem Staatssekretaer Ritter von Lex und dem
Ministerialdirektor (Abteilungsleiter) Egidi assistiert. Immerhin gelang es
Dickopf, das Gremium von sich zu ueberzeugen.

Auf die Personalentscheidung, wer erster Chef des Bundeskriminalamtes werden
sollte, nahm Dickopf massiven Einfluss. Einer der Kandidaten war
Polizeipraesident Klapproth aus Frankfurt. Am 8. Januar 1951 schrieb Dickopf dem
Referenten fuer Sicherheitsfragen im Bundesinnenministerium (BMI), Geheimrat Dr.
Max Hagemann: "Klapproth hat sich bis heute geweigert, einen durch
Mitgliedschaft in der NSDAP o. ae. ,belasteten' frueheren Kriminalbeamten wieder
einzustellen; dies hat dazu gefuehrt, dass von den ab Herbst 1945 zur Kripo der
Stadt Frankfurt gekommenen ca. 250 Beamten rund 200 wieder entlassen werden
mussten." Dies gewinne umso mehr Gewicht, fuhr Dickopf fort, weil Klapproth wie
auch der Kripochef und sein Vertreter langjaehrige Angehoerige der SPD seien.

Fuer den Lobbyisten und BKA-Mann war die SPD ein rotes Tuch, allen voran der
Parteivorsitzende Dr. Kurt Schumacher. An Dr. Hagemann berichtete der parteilose
Dickopf am 2. August 1949: "Ohne Uebertreibung kann deshalb gesagt werden, dass
Schumacher (...) geneigt sein wird, einem Vorschlag zuzustimmen, der das
kuenftige BKA als Superzentrale der politischen Polizei und als Machtinstrument
zur Verwirklichung sozialdemokratischer Parteiziele in den westdeutschen
Laendern sieht." Schliesslich diffamierte Dickopf in einem Brief an seinen
Freund Holle am 22. September 1949 Kurt Schumacher als "Goebbels-Schumacher".

In der Denkweise eines Paul Dickopf verschwammen Sozialdemokraten, Sozialisten
und Kommunisten zu einem Bild, das im Trend der Zeit lag. Die Welt war
inzwischen in zwei Machtbloecke aufgeteilt, und der Amerikaner Polgar hatte
keine Probleme mit "alten Nazis", sofern sie im westlichen Lager standen. In
einem Gespraechsprotokoll vom 9. Dezember 1949 notierte Dickopf: "Zur
personellen Besetzung des BKA erklaert Mr. P., dass keinerlei Einwendungen gegen
die Beschaeftigung von in Gruppen 4 bzw. 5 der Entnazifizierung, Anm. d. A.
eingestuften ehemaligen Kriminalbeamten gemacht werden und dass auch die
nominelle Zugehoerigkeit zur SS bzw. SD keinen Ausschliessungsgrund bedeute.
(...) Die bisherige Praxis habe dazu gefuehrt, dass viele ,verhinderte' Nazis in
massgebliche Stellungen berufen worden seien, waehrend fachlich ausgezeichnete
Kraefte wegen irgendwelcher nomineller Belastungen fuer ihren frueheren Beruf
verloren gegangen seien."


Einer der Kandidaten auf ein Fuehrungsamt war Bernhard Niggemeyer, dessen
Wiederverwendung Dickopf indes zu verhindern suchte: "Damals begeisterter junger
Nazi-Kommissar, heute Katholik und morgen?" Allerdings spielte in Dickopfs
Ueberlegungen keine Rolle, an welchen Verbrechen Dr. Niggemeyer beteiligt
gewesen sein koennte, als er mit der Geheimen Feldpolizei in Russland und ab
1943 in der Terrorzentrale der Berliner Prinz-Albrecht-Strasse unter dem wegen
seiner Brutalitaet gefuerchteten Abteilungsleiter Heinrich Mueller
("Gestapo-Mueller") eingesetzt war.

Doch setzte sich Dickopf nicht durch. Niggemeyer baute das Kriminalistische
Institut im BKA auf und genoss besonders als Leiter von Tagungen einen
internationalen Ruf; gegen die Freunde Holl und Dickopf konnte er sich aber nie
behaupten. Dickopfs Vorgesetzter Reinhard Dullien beurteilte den Westerwaelder
wie folgt: "Intriganter, aber nicht unintelligenter, vor allem in der
muendlichen Darstellung ueberzeugungsbegabter Mann, der jedoch im Grunde ueber
das Blickfeld eines 1937/38 fachgeschulten Regierungsinspektors nicht
hinausgewachsen war. (...) Er hatte eine vorgefasste Meinung gegen alle, die ein
mit dem Staatsexamen abgeschlossenes Studium aufweisen konnten, waehrend ihm
diese Pruefung fehlte."

Ausser der Nazi-Seilschaft "Charlottenburger" gab es noch eine Unterseilschaft,
die man die "Kattowitzer und Gleiwitzer" nennen koennte. Dort versahen sie
waehrend des Krieges Dienst. Man kann vermuten, dass der seinerzeitige Personal-
und Verwaltungschef des BKA, Oberregierungskriminalrat Michael (Michalski
eingedeutscht), der in Gleiwitz taetig war, als Ziehvater dieser Mannschaft
gilt. Ihm wird die Marotte nachgesagt, er sei staendig mit zwei
untergeschnallten Pistolen herumgelaufen. Die NS-Karrieredaten dieser Herren
lassen sich allesamt in den Archivalien des ehemaligen Berlin Document Center
nachlesen und sind sich haeufig aehnlich.

Nicht wenige "Charlottenburger" tauchten auch im Frankfurter
Einsatzgruppenprozess 1964 auf, manche wurden vernommen, die meisten nur als
Zeugen. Verdichtete sich im Einzelfall der Verdacht, schob man den Betreffenden
an eine andere Behoerde ab, zum Beispiel in das Bundesamt fuer Geodaesie, das
BKA sollte sauber bleiben.

Disziplinarverfahren verliefen in der Regel im Sand. Als Dr. Herbert Schaefer,
ein junger Jurist, in Vertretung des Bundesdisziplinaranwaltes ein Verfahren
durchfuehren sollte, forderte der ahnungslose Nachkriegskriminalist bei der
Staatsanwaltschaft Frankfurt die Anklageschrift des Einsatzgruppen-Prozesses an.
Das an ihn adressierte Paket wurde im BKA geoeffnet, angehalten und Dickopf
vorgelegt. Schaefer wurde vor den Praesidenten zitiert und ohne eine Begruendung
zurechtgewiesen: "Ich wuensche nicht, dass solche Akten in das Haus geschickt
werden!" In einer Abteilungsleiterbesprechung bemerkte der fuer seine Rachsucht
bekannte Dickopf: "Der kriegt bei mir keinen Fuss mehr auf den Boden." So war es
dann auch - Schaefer liess sich nach Bremen versetzen und uebernahm die Leitung
des Landeskriminalamtes. Dort war wenige Monate zuvor sein Vorgaenger Karl
Schulz in den regulaeren Ruhestand getreten, der den Osteinsatz 1941 in einer
Einsatzgruppe in Minsk unter Fuehrung des Reichskriminaldirektors Arthur Nebe
strafrechtlich schadlos ueberstanden hatte.

Spuren der "Charlottenburger" gab es ueberall. Auch zum Beispiel in Koblenz.
Hier wurde Georg Heuser, der Leiter des Landeskriminalamtes, festgenommen und
wegen NS-Verbrechen zu neun Jahren Zuchthaus verurteilt.

Als Angehoeriger des BKA jedoch hat niemand eine Strafe fuer NS-Verbrechen
verbuesst, verurteilt wurde nur einer: Kriminalrat Theo Saevecke. Mit der
Verfuegung "Saevecke ist sofort einzuberufen", holte ihn Dickopf am 3. Januar
1952 ins Amt. Ausdruecklich war Staatssekretaer Ritter von Lex in einer Vorlage
informiert worden, dass dieser Beamte 1929 der NSDAP beigetreten war. Auch
Saevecke genoss die Protektion der Amerikaner, denn er arbeitete nach dem Krieg
bis 1951 in Berlin fuer die CIA, womit er sich noch heute gern bruestet. In der
Sicherungsgruppe uebernahm Saevecke das Ermittlungsreferat. Persoenlich galt er
als jungenhaft und liebenswuerdig, im Dienst als Kommunistenhasser - eine
Eigenschaft, die er mit vielen Kollegen damals teilte.


Als er 1955 auf Grund italienischen Belastungsmaterials voruebergehend vom
Dienst suspendiert wurde, genoss er die tatkraeftige Unterstuetzung seines
Chefs, Dr. Ernst Brueckner, denn schliesslich sass dieser als ehemaliger
Aussenstellenleiter der Sicherheitspolizei in Tschenstochau (1941/1942) mit
seinem Untergebenen in einem Boot. Saevecke konnte sich aber auch der
Intervention des amerikanischen Counter Intelligence Corps (CIC) erfreuen, das
an seiner Entlastung interessiert war. 1971 ging er in den regulaeren Ruhestand
und lebt heute im Alter von 88 Jahren in Bad Rothenfelde bei Osnabrueck.

Im April 1999 eroeffnete ein Turiner Militaergericht den Prozess gegen ihn, den
ehemaligen Chef der Sicherheitspolizei in Mailand, und verurteilte ihn wegen der
oeffentlichen Erschiessung von vierzehn Geiseln am 10. August 1944 auf dem
Mailaender Loretoplatz in Abwesenheit zum Tode.

Paul Dickopfs Karriere war nicht aufzuhalten. Zunaechst repraesentierte er als
Praesident der BKA-Abteilung Ausland die deutsche Polizei bei den jaehrlichen
Interpol-Konferenzen. 1959 wurde er in das Interpol-Exekutivkomitee gewaehlt. In
der Spiegel-Affaere beugte er sich in einem naechtlichen Telefongespraech dem
Wunsch des Verteidigungsministers Franz Josef Strauss und leitete entgegen der
Interpol-Bestimmungen einen Haftbefehl gegen den Spiegel-Redakteur Konrad Ahlers
an Interpol Madrid weiter, was zu dessen Festnahme fuehrte. Im Strafverfahren
gegen Strauss bestritt Dickopf, jemals mit ihm in dieser Sache gesprochen zu
haben; das Verfahren wurde eingestellt.

BKA-Praesident Dullien wurde zwangspensioniert und Dickopf von Innenminister
Hermann Hoecherl (CSU) am 15. Januar 1965 mit der Praesidentschaft belohnt. In
der Pariser Interpol-Zentrale war es ein offenes Geheimnis, dass Dickopf die
Wahl zum Interpol-Praesidenten im Jahre 1968 seinem Schweizer Nazi-Freund Genoud
verdankte, der mit seinen Kontakten nach Algerien und Syrien die Delegierten der
arabischen Staaten fuer den deutschen Kandidaten mobilisierte.

Am 29. Juni 1971 wurde Dickopf in den Ruhestand versetzt. Bundesinnenminister
Genscher bezeichnete ihn bei der Verabschiedung als Vorbild fuer die gesamte
Polizei der Bundesrepublik.

In der Oeffentlichkeit machte in den fuenfziger und sechziger Jahren allenfalls
die Bonner Sicherungsgruppe des BKA von sich reden. "Wir haben in dieser Zeit
einen Spion oder Kommunisten nach dem anderen hochgehen lassen."
(Abteilungspraesident Guenther Scheicher) Im Fadenkreuz stand der Ostblock,
allen voran die DDR, waehrend das Referat "Rechtsbewegungen" ein kuemmerliches
Dasein fristete. Die Leute der SG (Sicherungsgruppe) blickten mit einer gewissen
Ueberheblichkeit nach Wiesbaden und bezeichneten die Angehoerigen des
"Mutterhauses" als Schreibtischkriminalisten. In der Tat hatte die Wiesbadener
Behoerde keine besondere Aussenwirkung, verwaltete die Kriminalitaet, anstatt
sie zu bekaempfen, und beschaeftigte sich in vielen Bereichen mit sich selbst -
ein grandioses Insidergeschaeft, wie es der spaetere BKA-Chef Horst Herold
formulierte.

Nicht aufzufallen war die Devise der Amtstraeger, was auf die Amtsausfuehrung
abfaerbte. Dickopf fuehrte die Abteilungen in Wiesbaden nach Gutsherrenart. Die
"Charlottenburger" sahen in ihm ihre Vaterfigur, die die Vergangenheit mit
Schweigen zudeckte und ueber ihr Wohlergehen wachte. Sie alle verband
Schwadronsgeist, Ideologie und die Bedrohung von aussen. Die Auswirkungen auf
die Fuehrungsstrukturen waren allerdings so katastrophal, dass sie bis heute zu
spueren sind.

Dieter Schenk war als Kriminaldirektor im BKA jahrelanger Berater des
Auswaertigen Amtes in Fragen der Sicherheit des diplomatischen Dienstes im
Ausland; 1981 schied er auf eigenen Antrag aus und arbeitet seitdem als freier
Publizist. Seit 1998 ist er Honorarprofessor der Universitaet Lodz. 1998
erschien Schenks Herold-Biografie ,,Der Chef". Sein juengstes Buch ,,Hitlers
Mann in Danzig - Gauleiter Forster und die NS-Verbrechen in Danzig-Westpreussen"
(Verlag Dietz, Bonn, 350 Seiten, 44 Mark) ist seit Februar im Handel.

LOAD-DATE: Maerz 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 162 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                29. Februar 2000

"Infektionen verhindern"

BYLINE: Sabine am Orde

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 311 words

HIGHLIGHT: Der Arzt Michael de Ridder fordert den Senat auf, befristeten
Pilotprojekten unter wissenschaftlicher Begleitung zuzustimmen


taz: Herr de Ridder, als Oberarzt in der Rettungsstelle des Kreuzberger
Urban-Krankenhauses haben Sie Erfahrung mit Drogenabhaengigen. Was spricht aus
medizinischer Sicht fuer die Einrichtung von Druckraeumen?

Michael de Ridder: Druckraeume tragen zunaechst dazu bei, die Konsumbedingungen
fuer Drogenkonsumenten hygienischer und stressaermer zu gestalten, das heisst
Infektionen wie HIV und Hepatitis und ihre Weitergabe an andere zu verhindern.
Zudem ist eine effektive, oftmals lebensrettende Intervention bei
Drogennotfaellen eher gewaehrleistet. Dies gilt selbstverstaendlich fuer Berlin
mit seiner eher verdeckten Drogenszene ebenso wie fuer die Staedte Hamburg oder
Frankfurt.

Welche Argumente gibt es darueber hinaus?

Zwar verfuegt Berlin ueber vorbildliche medizinische Angebote fuer
Drogenabhaengige wie medizinische Versorgung auf der Szene, Hepatitis-Impfung
und Drogennotfallprophylaxe. Dennoch erreichen wir nur einen Teil der
Abhaengigen. Druckraeume vergroessern die "Kontaktflaeche" zu diesen Menschen.
Die Moeglichkeiten erweitern sich, Ueberlebenshilfen zu geben,
schadensbegrenzend und letztlich auch ausstiegsmotivierend taetig zu werden.
Nicht zu unterschaetzen sind auch die zu erwartenden positiven Auswirkungen auf
die Bevoelkerung in Bezirken, die mit dem Drogenproblem besonders belastet sind.
Konsumenten druecken weniger auf oeffentlichen Toiletten, auf Spielplaetzen und
in Hausfluren. Das Risiko, dass sich Anwohner - besonders Kinder - an
Spritzutensilien verletzen und infizieren, wird gemindert.

Was fordern Sie vom Senat?

Der Senat sollte zumindest einem oder mehreren zeitlich zunaechst befristeten,
wissenschaftlich begleiteten Druckraum-Pilotprojekten zustimmen. Dann koennen
die erwarteten positiven Effekte fuer Drogenkonsumenten und Bevoelkerung
bestaetigt, gegebenenfalls auch widerlegt werden.

LOAD-DATE: Februar 28, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 163 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2000

Oekonomie gegen Oekonomie Flughafengegner klagen auf Schadensersatz

BYLINE: Klaus-Peter Klingelschmitt

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 380 words

HIGHLIGHT: Kommentar


Heute wird sich kaum noch jemand an einen Baum ketten wie vor knapp zwanzig
Jahren, als gegen den Bau der Startbahn 18-West des Frankfurter Flughafens
gekaempft wurde. Und auch eine blutige Nase wird sich niemand mehr holen beim
Kampf mit Polizisten im Wald. Dennoch wehrt sich die Region massiv gegen den
Flughafenausbau: aber anders als damals. Moeglicherweise sogar intelligenter -
und deshalb vielleicht erfolgreicher.

Oekonomie gegen Oekonomie heisst die neue Parole. Oekologische Argumente - wie
etwa der unverantwortliche Kahlschlag im Bannwald - werden nur noch als
"Hilfsbeweismittel" herangezogen, um gegen die geplante Landebahn Nord zu
protestieren. Die neue Taktik: So teuer wie nur moeglich soll der
Flughafenausbau werden und damit unbezahlbar.

Verkehrte Welt der Strategien: Waehrend die Union im hessischen
Landtagswahlkampf 1999 mit ihrer Unterschriftenkampagne gegen die doppelte
Staatsbuergerschaft "die Strasse" mobilisierte und so eine Aktionsform der
ausserparlamentarischen linken Opposition kopierte, gehen die Gegner des
Flughafenausbaus ganz buergerlich vor. Demnaechst nimmt alles seinen
ordentlichen juristischen Gang.

Tausende von Haus- und Grundbesitzern in der Region werden gegen jede
Ausbauvariante vor den Verwaltungsgerichten klagen. Und die Kommunen gleich mit
- durch alle Instanzen. Die Erfolgsaussichten sind gross: 67 Dezibel wuerde die
permanente Laermbelastung fuer mehr als 85.000 Menschen betragen, wenn die
Ausbauvariante Sued kommt; 20.000 Menschen waeren betroffen nach dem Bau einer
Landebahn Nord. Wenn jeder der betroffenen Hausbesitzer auch nur 100.000 Mark
zugesprochen bekaeme, ginge das in die Milliarden. Hinzu kommen die
Umsiedlungskosten fuer die Einwohner von Zeppelinheim (Variante Sued) oder
Eddersheim (Variante Nord).

Wer soll das bezahlen? Der Steuerzahler vielleicht? Anteilseigner der Flughafen
AG sind naemlich noch der Bund, das Land Hessen und die Stadt Frankfurt.
Angesichts der Kosten wird die Zahl der Ausbaugegner auch ausserhalb der Region
rapide steigen; und die Flughafen AG wird sich vielleicht endlich um
Alternativen zum Ausbau kuemmern muessen. Oekonomie schlaegt Oekonomie. Und die
Oekologie profitiert davon - vielleicht.


Klaus-Peter Klingelschmitt

Bericht Seite 7

LOAD-DATE: Februar 27, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 164 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2000

Hamburger Hausbesetzerschule

BYLINE: Ulrike Winkelmann

SECTION: Pg. 26

LENGTH: 576 words

HIGHLIGHT: Erst kommt der Sex, dann die Politik: Michael Wildenhains "Die kalte
Haut der Stadt"


Vor dem Boom war auch schon Boom: Wir stellen in unregelmaessiger Reihenfolge
aeltere Berlin-Romane vor.

"Chronist der Bewegung" ist Michael Wildenhain genannt worden, immer wieder.
Dabei ist es nur sein Buch "Die kalte Haut der Stadt", in dem er die Stationen
der autonomen Linken in den Kapiteln wie an Fingern abzaehlt: Haeuserkampf,
Anti-Atom, Kriminalisierung der Szene-Fanzine radikal, Streik an den Unis und so
weiter. Als das Buch 1991 erschien, brach es ein Tabu und erfuellte gleichzeitig
den sehnlichen Wunsch einer ganzen Generation von Strassenkaempferinnen und
-kaempfern: Dass ihre Erlebnisse endlich wie die der geistigen Eltern, der 68er,
literarisiert werden moegen.

Bei uns in Hamburg war das ganze Schanzenviertel - in etwa das hanseatische
Pendant zum revolutionaeren Kreuzberg - hingerissen von solcher kultureller
Aufwertung: So wild und gefaehrlich, die Berliner, und so gefuehlig dabei! "Die
kalte Haut der Stadt" wurde zu Geburtstagen verschenkt, als sei der Schinken das
Paradekissen einer autonomen Aussteuer. Immerhin hatten wir eine ebenfalls wilde
und gefaehrliche, letztlich leider als Immobilie in Besetzerhaende
uebergewechselte Hafenstrasse vorzuweisen und mit der Roten Flora ein astrein
illegales Zentrum, das unter der rot-gruenen Regierung allerdings zum
Maskottchen der Buergerschaft geriet. In Wirklichkeit war Hamburg, soll das
heissen, schon immer zu liberal, um wirklich militant auffallen zu koennen; man
verlegte sich daher auf Diskurs-Pop und Theorie, High-Brow-Autonomie sozusagen.

Wie fleischig dagegen der Wildenhain und wie duester dazu! Ein Berliner konnte
berichten, wogegen zu kaempfen war, in Berlin, so waren wir ueberzeugt, zeigte
das System seine haessliche Fratze weit offener als zwischen Alster und Elbe.
Bestanden in Hamburg auch die nach aussen schwaerzesten Demos noch im Kern aus
amuesierten Gymnasiasten - in Berlin ging es ums Ganze, um Leib und Leben. Hier
verwob sich die Gewalttaetigkeit der Stadt aufs Dichteste mit der der
Staatsmacht. Klar, so war das mit der Unmenschlichkeit des Staates, unsere Waffe
dagegen die Menschlichkeit! Die Kreuz- und Schoeneberger Strassen, ueberbaut vom
eisernen Monstrum der U-Bahn, waren bei Wildenhain der Schauplatz eines
dauernden Gemetzels: Unter den willkuerlichen Hieben einer gesichtslosen Polizei
brachen zarte Maedchenhaende, platzte die Haut freisinniger Teenager auf, wurden
eben noch schmusende Paerchen zusammengeschlagen.

Uebrigens ist dies das eigentliche Thema der "Kalten Haut der Stadt" und auch
der anderen Buecher des Bewegungschronisten Wildenhain: Wer glaubt, ohne
autonome Vorbildung auch nur einen der politischen Konflikte als Historiendrama
noch einmal langsam und fuer Bloede erzaehlt zu bekommen, hat sich geschnitten.
Denn eigentlich erzaehlt Wildenhain von Jochen, dem scheuen Eigenbroetler, von
Manuela, die sich so schlecht fuer einen Mann entscheiden kann, und Vera, die
den Foetus abtreiben laesst. Und Erichs Kummer mit seinen grossen Pickeln.

Wichtiger als jeder Strassenkampf sind bei Wildenhain die Geschichten vom
Wer-mit-wem. Insofern hat er er erst in seinem juengsten Roman, "Erste Liebe
Deutscher Herbst" (1997), sein Thema schon im Titel getroffen: Erst kommt der
Sex, dann die Politik. Hamburger Gymnasiasten hatten das eigentlich schon immer
gewusst.

Ulrike Winkelmann

Michael Wildenhain: "Die kalte Haut der Stadt". Fischer TB, Frankfurt am Main
1995. 523 S., 19,90 DM

LOAD-DATE: Februar 25, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 165 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                22. Februar 2000

Das Herz schlaegt links auf Mexikanisch

BYLINE: Bodo Kanzleiter

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 629 words

HIGHLIGHT: "Reflexionen einer Rebellion" als Kritik am Neoliberalismus: In einem
neuen Sammelband werden die Ideen der zapatistischen Bewegung in Mexiko
diskutiert


Als "erste Revolution des dritten Jahrtausends" beschrieb Carlos Fuentes den
Aufstand der suedmexikanischen Zapatistas, kurz nachdem die stets vermummten
indianischen Rebellen in der Neujahrsnacht auf 1994 einige Staedte im
Bundesstaat Chiapas besetzt hatten. Seither sind sechs Jahre vergangen, und das
Diktum des mexikanischen Schriftstellers hat sich in gewisser Weise bestaetigt.

Begreift man "Revolution" als ein Ausbrechen aus Denkmustern, dann war "Chiapas"
der Auftakt einer seither populaerer gewordenen Bewegung, die das Paradigma
ungebremster neoliberaler Modernisierung nach dem Untergang des real
existierenden Sozialismus radikal in Frage stellt. Die Battle of Seattle gehoert
genauso in diesen Zusammenhang wie die Proteste, welche das Multilaterale
Investitionsabkommen (MAI) vorlaeufig auf Eis legten.

In einem Sammelband werden nun erstmals auf Deutsch die Ideen der Zapatistas und
die Hintergruende des Aufstandes in einer anspruchsvollen Art und Weise
umfassend diskutiert. Nach einigen einleitenden Beitraegen ueber die historische
Entwicklung Chiapas und Mexikos konzentrieren sich die weiteren Artikel auf eher
theoretische Fragestellungen. Zentrale Begriffe des zapatistischen Diskurses wie
"Wuerde", "Zivilgesellschaft", "Macht" und "Autonomie" werden auf hohem Niveau
diskutiert.

In einem weiteren Teil wird die Bedeutung strategischer Ressourcen wie der
Biodiversitaet im Kontext der sozialen Ursachen der Rebellion diskutiert und die
Strategien der Aufstandsbekaempfung verdeutlicht. Das Gros der AutorInnen stammt
aus einem Spektrum der "akademischen Solidaritaetsbewegung" mit den Zapatistas.
Die Herausgeber, der Politologe Uli Brand und die Oekonomin Ana Esther Cecena
arbeiten an der Uni von Frankfurt/Main beziehungsweise an der Nationalen
Universitaet in Mexiko-Stadt.

Obwohl die ideologische Naehe zu den Zapatistas in keinem der Beitraege
verschwiegen wird, sind pathetische Unterstuetzungsbekundungen erfreulicherweise
die Ausnahme. Es geht den Autoren vielmehr darum, die zapatistischen Ideen einem
deutschen Publikum zu erschliessen. Eine "konsistente Theorie" des Zapatismus
soll auf diese Weise allerdings bewusst nicht konstruiert werden, wie die
Herausgeber schreiben.

Fuer den Leser vielleicht am ueberraschendsten sind die Beitraege, die sich mit
dem Macht- und Staatsverstaendnis der Zapatistas auseinandersetzten. In ihnen
wird deutlich, dass die Rebellion tatsaechlich ein neues politisches Projekt
darstellt und weder als ein verzweifelter Aufstand von Modernisierungsverlierern
noch als letztes Aufflackern der vom Avantgardegedanken geleiteten Guerilla in
der Tradition von Che Guevara zu begreifen ist. Bei der Definition dieses
Projekts steht ein Begriff im Mittelpunkt, der hierzulande eher im Umkreis von
Kirchentagen als in Diskussionen der Linken auftaucht: "Wuerde".

Dem Politologen John Holloway gelingt es, diese Kategorie materialistisch zu
erden. "Wuerde ist die oft vergessene, zu oft unterschlagene Kehrseite dessen,
was Marx Entfremdung genannt hat", schreibt Holloway. So wird "Wuerde" zu einem
transzendierenden Begriff, der eine Klammer fuer soziale Kaempfe gegen die
weltweite Logik des Kapitalismus und seine Durchsetzung durch staatliche
Machtausuebung bilden kann.

Das Buch wird sicher nicht die Auflage von Oskar Lafontaines "Das Herz schlaegt
links" erreichen; wer sich allerdings mit einer ernsthaften politischen Kritik
am Neoliberalismus auseinandersetzen will, die von einer realen sozialen
Bewegung getragen wird, hat von diesem Band sicherlich mehr.

Bodo Kanzleiter

Ulrich Brand/Ana Esther Cecena (Hrsg.): Reflexionen einer Rebellion. "Chiapas
und ein anderes Politikverstaendnis", Verlag Westfaelisches Dampfboot, Muenster
1999, 350 Seiten, 39,80 Mark

LOAD-DATE: Februar 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 166 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2000

In der Ecke ein halb gepackter Koffer

BYLINE: Marie-Luise Gries

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 1585 words

HIGHLIGHT: Im Herkunftsland der Familie leben oder in Deutschland bleiben? -
Migranten tun sich schwer mit einer bewussten Entscheidung. Mobilitaetsberater
in Grosstaedten sollen Entscheidungshilfe leisten. Von Marie-Luise Gries


Berufsberatung in einer Hamburger Grundschule. Ayten Artes, hochintelligent und
mit guten Schulzeugnissen, sagt schliesslich genervt: "Ich weiss doch gar nicht,
ob ich ueberhaupt in Deutschland eine Ausbildung zu Ende machen kann. Meine
Eltern schwaermen immer wieder von der Tuerkei, und wenn wir tatsaechlich eines
Tages dorthin gehen - woher soll ich denn wissen, in welchem Beruf ich in der
Tuerkei eine Chance habe?". Von der Berufsberaterin spaeter darauf angesprochen,
reagiert Aytens Mutter nachdenklich. "Es ist wahr: Wir tun immer so, als wuerden
die gepackten Koffer in der Ecke stehen. Und das schon viele Jahre, in denen wir
doch geblieben sind."

Der Traum von der Rueckkehr ins Herkunftsland der Familie hindert viele
MigrantInnen daran, Integrationschancen in Deutschland aktiv und ernsthaft
anzunehmen. Die Bundesauslaenderbeauftragte Marieluise Beck spricht in diesem
Zusammenhang kritisch vom "Mythos der Rueckkehr".

Anruf im Arbeitsamt Karlsruhe: "In zwei Wochen fliege ich in die Tuerkei. Meine
Familie kommt nach, wir wollen dort bleiben. Dafuer gibt es doch Geld?" - Ahmet
Oezen ist arbeitslos, und ein Freund hat ihm erzaehlt, sein Vater habe "damals"
viel Geld bekommen, weil er als Arbeitsloser in die Tuerkei zurueckging.
Arbeitsberater Mueller kennt diese Art Anfragen nur zu gut. Kurzfristig
gestellt, die Zelte in Deutschland sind schon abgebrochen, und nun moechte man
"Rueckkehrfoerderung" in Anspruch nehmen, sprich: bares Geld. Muellers Antwort
enttaeuscht den Anrufer: "Das gibt es nicht mehr." Woran sich vor allem Aeltere
erinnern, ist das Gesetz zur Foerderung der Rueckkehrbereitschaft von
Auslaendern, 1983 geschaffen mit dem Ziel "Entlastung des Arbeitsmarkts". Die
"Praemien"paragrafen fuer zurueckkehrende Arbeitslose galten nur kurz: Bis Ende
Juni 1984 musste der Antrag gestellt sein. Und solche Pauschalfoerderung wurde
in der Folge nicht mehr eingesetzt.

Vom urspruenglichen "Rueckkehrhilfegesetz" ist heute nur noch der Paragraf 7
uebrig geblieben. Er regelt das Recht auf umfassende Beratung auslaendischer
Arbeitnehmer, die ueber einen Neubeginn im Herkunftsland der Familie nachdenken.
1997 wurde die Struktur der alten "Rueckkehrberatung" gestrafft und neu
organisiert. Im Auftrag des Bundesministeriums fuer Arbeit und Sozialordnung
bietet die Bundesanstalt fuer Arbeit seither zwei Beratungssysteme an:
Eures-Berater sind fuer Staatsangehoerige der EU-Staaten zustaendig,
"Mobilitaetsberatung" ist auf auslaendische Arbeitnehmer aus den Anwerbelaendern
ausserhalb der EU ausgerichtet. Mobilitaetsberatung wird in allen Arbeitsaemtern
des Bundesgebiets West angeboten, jeweils von einem Arbeits- und einem
Berufsberater.

In Berlin, Hamburg, Koeln, Frankfurt, Stuttgart und Muenchen, sechs Staedten mit
besonders hohem Auslaenderanteil, haben "besonders beauftragte"
Mobilitaetsberater eine Sonderfunktion: Sie sollen Anlaufstelle sein fuer
Ratsuchende mit speziellen Fragen, sollen sich als Experten in ihrer
"Schwerpunktregion" einen Namen machen - auch bei externen Institutionen der
Auslaenderintegrationsarbeit -, nicht zuletzt um potentzielle "Rueckkehrer"
bereits fruehzeitig auf das Beratungsangebot hinzuweisen.

Kein leichter Job. Wer seine Aufgabe ernst nimmt, muss sich das erforderliche
Hintergrundwissen ueber die Herkunftsstaaten mit zusaetzlichem Engagement
aneignen. Informationsmaterialien dafuer werden im Auftrag des
Bundesarbeitsministeriums erstellt, doch eine Freistellung der BeraterInnen von
ihren anderen, den alltaeglichen Aufgaben der Arbeits- oder Berufsberatung haelt
die Bundesanstalt fuer Arbeit (BA) nicht fuer notwendig.

Der insgesamt geringe Bekanntheitsgrad und fortbestehende Vorstellungen von
laengst abgeschafften Rueckkehrpraemien verwundern in diesem Zusammenhang nicht.
Abwanderung aus Deutschland in Richtung Herkunftsland der Familie ist in
Deutschland generell kaum Thema. Entgegen weit verbreiteten Auffassungen
allerdings stellt der kuerzlich erschienene "Migrationsbericht 1999" dazu fest:
"Der groesste Teil der auslaendischen Zuwanderer laesst sich nicht auf Dauer in
Deutschland nieder." Zwischen 1959 und 1998 zogen fast 30 Millionen Menschen
nach Deutschland, im gleichen Zeitraum wanderten 21 Millionen aus Deutschland
ins Ausland ab. Seit 1997 ist der Saldo der Auslaendermigration negativ; das
heisst, die Abwanderungen waren umfangreicher als die Zuwanderungen. Wenig
bekannte Fakten ueber die ehemaligen Anwerberstaaten: Jedes Jahr verlassen ueber
45.000 Personen Deutschland in Richtung Tuerkei, Tendenz: leicht zunehmend
(1990: knapp 36.000, 1998: 46.300). Gleichzeitig nimmt die Einwanderung aus der
Tuerkei kontinuierlich ab. (1990 waren es noch 85.000, 1998 noch 49.000
Menschen). Mit Ziel Kroatien melden sich jaehrlich etwa 20.000 Migranten bei den
deutschen Behoerden ab, mit Ziel Griechenland oder Portugal jeweils um die
20.000.

Der ueberwiegende Teil dieser Personen wird in der Statistik als "Auslaender"
erfasst - die meisten von ihnen sind hoechstwahrscheinlich "rueckkehrende"
Arbeitsmigranten.

Eine der verbreitetsten Annahmen geht davon aus, dass die meisten Rueckkehrer
Rentner sind, die den Ruhestand im Herkunftsland der Familie geniessen wollen.
Dagegen spricht, dass nur etwa 3 Prozent 65 Jahre und aelter sind. Eine weitere
Annahme: Wahrscheinlich haben sie ein festgesetztes Sparziel erreicht, und nun
wird ein altes Vorhaben in die Tat umgesetzt. Auch dies ist eine eher
populaerwissenschafltiche Vermutung, wenn auch weithin anzutreffen. Der aktuelle
Migrationsbericht stellt zum Ende des Jahrtausends fest: "Wissenschaftlich ist
die Abwanderung aus Deutschland ein vernachlaessigter Bereich der
Migrationsforschung; es existieren nur sehr wenige Untersuchungen zur
Abwanderung und ihren Motiven."

Integrationsprobleme von Rueckkehrern in der Tuerkei sind hingegen besser
erforscht. Es ist davon auszugehen, dass ein grosser Teil der Rueckwanderer
Probleme bei der Eingliederung hat: Als hohe Belastung empfanden 30 Prozent der
Rueckkehrer den "sozialen Druck", entstanden aus den Erwartungen des neuen
sozialen Umfelds in der Tuerkei: Rueckkehrer sollen erfolgreich sein und sich
schnell anpassen. Ueber die Haelfte der in Deutschland geborenen Rueckkehrer
hatte Probleme mit der "schulischen Ausbildung", ueber 40 Prozent hatten
"sprachliche Probleme".

Arbeits- und Mobilitaetsberater Mueller in Karlsruhe gehoert zu denen, die ihren
Beratungsauftrag besonders ernst nehmen. Was kann Mobilitaetsberater Mueller zum
Beispiel Ahmet Oezen drei Wochen vor Ausreise bieten? Oezen ist arbeitslos und
hat auch in der Tuerkei keine Stelle in Aussicht. Damit entfallen Moeglichkeiten
fuer einen Reisekostenbeitrag, Zuschuesse zu Gehalt und Arbeitsplatzausstattung
- Foerderungmoeglichkeiten aus einem der entwicklungspolitisch orientierten
Programme, die ueber die Zentrale Arbeitsvermittlung (ZAV) der Bundesanstalt
fuer Arbeit vergeben werden. Da Oezen nur als angelernter Arbeiter gearbeitet
hat, wird mit Sicherheit auch die Internationale Arbeitsvermittlung der ZAV
keinen Job fuer ihn beschaffen koennen. Mueller versucht Oezen zu einem
persoenlichen Gespraech einzuladen. Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit in der
Tuerkei sind die Anforderungen an Arbeitnehmer deutlich gestiegen, und Oezen
solle doch ueberlegen, ob eine Qualifizierungsmassnahme in Deutschland fuer ihn
in Frage komme. Das wuerde eine Verschiebung der Abreise bedeuten und kommt fuer
Oezen nicht in Frage. Seine Ersparnisse werden eine Weile reichen, denn er ist
ueberzeugt, dass das Leben in der Tuerkei auf alle Faelle viel billiger wird als
in Deutschland. Das versichert ihm sein Vater "zu Hause", und bei jedem Anruf
verspricht er zudem, dass ihm ja auch die Verwandten helfen werden. Der Vater
hat die ausschlaggebenden Argumente fuer die Entscheidung geliefert: "Willst du
denn in Deutschland begraben werden?" Und, vielleicht noch wichtiger: "Sollen
denn deine Kinder deutsch erzogen werden? Dann werden sie uns fuer immer fremd!"

Wenn die aelteren Forschungsergebnisse noch zutreffen, ist dies ein typischer
Fall: Es sind eher im persoenlichen, familiaeren Bereich angesiedelte Gruende,
die zur Rueckkehr fuehren. Jetzt kann der Berater Ahmet Oezen nur noch einige
Broschueren zuschicken, mit Informationen ueber die Sicherung der
Rentenansprueche aus Deutschland etwa. Fuer die Broschuere zu Schule und
Berufsausbildung in der Tuerkei ist es fast schon zu spaet. Sie empfiehlt, dass
Kinder erst nach Abschluss einer Schulstufe und nach gruendlichem Unterricht in
Schrifttuerkisch wechseln sollten. Immerhin weist sie auch auf eigens
geschaffene, von deutscher Seite gefoerderte Ausbildungsmoeglichkeiten fuer
Kinder aus Rueckkehrerfamilien in der Tuerkei hin - in bestimmten Staedten, wenn
bestimmte Voraussetzungen erfuellt sind.

Ayten Artes, die Hamburger Schuelerin, hat dagegen mehr Glueck: Auch ihre
Berufsberaterin gehoert zu den besonders engagierten unter den
MobilitaetsberaterInnen. Sie weiss: Kinder aus Rueckkehrerfamilien haben
mindestens ein, zwei Jahre an dem Wechsel zu knabbern: Viele verlieren ein, wenn
nicht zwei Schuljahre; ihre Verunsicherung und die Sprachprobleme ueberdecken
sie nicht selten mit demonstrativer Arroganz. Fuer Eltern und Lehrer wird es
dann schwer, an sie heranzukommen. Sie raet Aytens Eltern: Ueber die
Auswanderung in ein fuer sie fremdes Land, darueber soll Ayten selbst
entscheiden. Und dafuer ist der einzige Weg: Die Familie wird in Deutschland
bleiben, bis die Juengste ihre Ausbildung beendet hat.

LOAD-DATE: Januar 23, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 167 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2000

Bezirke lehnen Berliner Entschaedigungsstiftung ab

BYLINE: Philipp Gessler

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 503 words

HIGHLIGHT: Buergermeister-Votum gegen staedtischen Zwangsarbeiter-Fonds stoesst
auf Kritik


Mit Unverstaendnis und Veraergerung haben Politiker der Opposition, Historiker
und ein NS-Opferverband auf die Entscheidung des Rates der Buergermeister
reagiert, keine eigene Berliner Stiftung zur Entschaedigung von Zwangsarbeitern
einzurichten. Die Bezirkschef-Versammlung hatte mit Mehrheit gegen die Stimmen
von Buergermeistern der PDS und Gruenen einen Antrag der PDS abgelehnt, die
Ueberlebenden des Zwangsarbeitsystems in der Kommune zu entschaedigen.

Andreas Plake vom Bundesverband Information und Beratung von NS-Verfolgten
nannte die Weigerung zur Installierung einer eigenen Entschaedigungsstiftung
"das uebliche Spiel", das auch schon aus anderen Kommunen bekannt sei: Mit
Verweis auf die Bundesstiftung zur Entschaedigung von Zwangsarbeitern werde auch
hier der Schwarze Peter weitergereicht. Er verwies darauf, dass es dagegen in
Muenchen, Darmstadt, Frankfurt am Main, in einigen Ruhrgebietsstaedten und
selbst in kleinen Staedten wie dem schwaebischen Uhingen bei Goeppingen
Initiativen gebe, kommunale Institutionen zur Zwangsarbeiter-Entschaedigung zu
gruenden.

Gisela Wenzel von der Berliner Geschichtswerkstatt erinnerte daran, dass in
keiner anderen Stadt des Deutschen Reichs so viele Arbeiter eingesetzt worden
seien wie in Berlin. Keine andere Kommune habe auch in ihren Einrichtungen wie
den Wasser- und Strombetrieben eine solche Menge hierher verschleppter Menschen
ausgebeutet.

Allein fuer die staedtischen Einrichtungen, so die Historikerin, habe es in
Berlin 37 Zwangsarbeiterlager gegeben. Insgesamt seien allein im August 1944 zum
Hoehepunkt der Zwangsarbeiter-Ausbeutung etwa 300.000 Menschen in 1.000 Lagern
der Hauptstadt untergebracht worden. Nach Auskunft des Zwangsarbeiter-Experten
Mark Spoerer mussten allein auf deutschem Boden etwa 2,4 Millionen Menschen
schuften - 5 bis 10 Prozent in staedtischen Infrastruktureinrichtungen.

Die PDS-Buergermeister Uwe Klett (Hellersdorf) und Wolfram Friedersdorff
(Lichtenberg) zeigten sich nach der Entscheidung des Buergermeister-Rates
entsetzt ueber die Entscheidung der Mehrheit. Ihre Fraktion im Abgeordnetenhaus
will nun in der naechsten Sitzung des Landesparlaments einen Antrag einbringen,
der das Land auffordert, in die Bundesstiftung einzuzahlen. Die Gruenen hatten
schon bei der Sitzung am Donnerstag einen aehnlichen Antrag gestellt. Demnach
soll der Senat Druck auf die Berliner Unternehmen ausueben, damit sie der
Bundesstiftung beitreten. Dieser Antrag ist jetzt in der parlamentarischen
Beratung. Die Fraktionsvorsitzende Renate Kuenast erklaerte sich den Beschluss
der Buergermeister damit, dass sie wohl vor allem deshalb dem Antrag der PDS
nicht gefolgt seien, weil er von der Opposition gekommen sei.

CDU-Buergermeisterin Marlies Wanjura aus Reinickendorf verteidigte dagegen ihr
Votum: Mit allen Kollegen sei sie fuer eine "adaequate Entschaedigung" der
Zwangsarbeiter. Dies solle jedoch nicht durch eine Stiftung der Stadt, sondern
durch die Bundesstiftung geschehen.

Philipp Gessler

LOAD-DATE: Januar 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 168 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2000

Kontroverse um Frankfurter Flughafen

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 128 words

DATELINE: Frankfurt/Main (dpa)


Kurz vor Ende des Beratungsverfahrens zu einem moeglichen Ausbau des Frankfurter
Flughafens hat ein neues Gutachten zu Auseinandersetzungen gefuehrt. Das Papier
kommt zu einer positiven Bewertung einer Start- und Landebahn im Sueden des
Flughafens. Die an dem Verfahren beteiligten Kommunalpolitiker kritisierten,
dass mit dem Gutachten die Suedbahn-Variante unterstuetzt werde und die
Interessen der Stadt Frankfurt verfolgt wuerden. In dem Verfahren stehen weitere
sieben Varianten zwischen Nicht- und Vollausbau zur Diskussion. Nach der Kritik
muessten alle Varianten noch einmal auf die moegliche Steigerung von Starts und
Landungen geprueft werden, sagte Mediator Klaus Haensch am Montag. Die hessische
Landesregierung will im Fruehjahr entscheiden.

LOAD-DATE: Januar 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 169 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2000

"Ich habe wache Augen"

BYLINE: Sabine am Orde

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 795 words

HIGHLIGHT: Als Jugendsenator ist Klaus Boeger auch fuer die Drogenpolitik
zustaendig. Im taz-Interview verraet der SPD-Politiker, was er gegen den Anstieg
der Zahl Drogentoter in der Hauptstadt zu tun gedenkt


taz: Herr Boeger, mit Ihnen gibt es einen neuen Kopf an der Spitze der Berliner
Drogenpolitik, aber die Fachleute wie die Landesdrogenbeauftragte, die hier mit
am Tisch sitzt, bleiben dieselben. Wird sich trotzdem etwas aendern?

Klaus Boeger: Unsere Drogenpolitik ist hervorragend. Es gibt keinen Grund fuer
prinzipielle Aenderungen. Es bleibt bei dem dauerhaften Kampf gegen
Drogenmissbrauch in unserer Gesellschaft.

Interessiert Sie Drogenpolitik?

Ja, aber ich habe mich in den bisherigen vier Wochen als Senator mit dem Bereich
Drogen noch nicht naeher beschaeftigen koennen.

Haben Sie sich schon in der Szene umgeschaut und gesehen, wie elend es vielen
Junkies geht?

Ich bin kein Experte, aber ich gehe mit wachen Augen durch unsere Stadt und
weiss, welches Elend Drogenhandel und Beschaffungsprostitution fuer die direkt
Betroffenen und die Gesellschaft insgesamt bedeuten.

Haben Sie ueber Freunde, Bekannte oder auch Gespraeche mit Ihren Soehnen Bezug
zu Drogen und den Problemen, die damit einhergehen koennen?

Es ist fuer alle Eltern wohl die groesste Sorge, dass ihre Kinder mit Drogen in
Kontakt kommen. Ich glaube, dass die groessten Einflussfaktoren die Freunde
sind. Wir haben das grosse Glueck, dass unsere Kinder einen guten Freundeskreis
haben. Aber ich kenne im weiteren Bekanntenkreis das Drama, wie schwierig und
furchtbar es fuer Eltern ist, wenn die Kinder mit harten Drogen in Kontakt
kommen und suechtig werden.

Berlin hat ein grosses Drogenhilfesystem, das gute Arbeit leistet. Doch die
Anzahl der Abhaengigen liegt konstant bei etwa 8.000, die Zahl der Drogentoten
ist gerade wieder leicht gestiegen. Es geht also nicht voran, und vor Neuerungen
in der Drogenpolitik schreckt man in Berlin zurueck. Liegt das nur an der CDU?

Die CDU ist hier immer in der Gefahr, starke Sprueche zu klopfen und zu
verkennen, wie schwierig dieses Politikfeld ist. Aber das ist der Preis, den man
bezahlen muss fuer eine Koalition mit der CDU.

Bislang hat sich aber auch die SPD in der Drogenpolitik nicht fuer neue Wege
stark gemacht. Sind mit Ihrer Partei solche Neuerungen ueberhaupt moeglich?

Davon bin ich ueberzeugt. Viele Fragen sind aber auch in der SPD nicht
unumstritten.

Im Koalitionsvertrag sind die aktuellen drogenpolitischen Fragen nicht geregelt.
Die kurze Passage zur Originalstoffvergabe zum Beispiel ist sehr nebuloes.
Berlin beteiligt sich bislang nicht an dem bundesweiten Modellversuch zur
aerztlich kontrollierten Abgabe von Heroin an Schwerstabhaengige. Sind Sie fuer
eine solche Beteiligung?

Ich strebe das an. Wir pruefen aber noch, ob die beiden Bedingungen, unter denen
das Parlament den Senat damit beauftragt hat, sich an dem Modellprojekt zu
beteiligen, erfuellt sind. Diese beziehen sich auf die wissenschaftliche
Begleitforschung, an die wir hohe Anforderungen stellen, und die Finanzierung,
die zusaetzlich zur jetzigen Drogenhilfe bereitgestellt werden muss. Das sind
nach Schaetzungen aus meiner Behoerde rund 3,3 Millionen jaehrlich. Das ist zwar
nicht wenig, aber eine Groesse, die man aufbringen sollte, wenn es hilft.

Berlin muss sich schnell entscheiden, mit einiger Verspaetung soll das
Modellprojekt im Herbst beginnen. Gibt es bereits Ueberlegungen, wie die
Umsetzung hier aussehen koennte?

Sicher gibt es Vorstellungen dazu, weil ja auch alle Praktiker und
Wohlfahrtsverbaende diesen Modellversuch fuer richtig halten. Aber bisher habe
ich mich damit noch nicht im Detail beschaeftigen koennen.

Die CDU, insbesondere Innensenator Werthebach, sperrt sich gegen eine
Beteiligung Berlins. Ihre Vorgaengerin hat sich nicht gegen ihn durchgesetzt.
Was werden Sie tun?

Wir werden uns fuer das einsetzen, was nach der Koalitionsverhandlung moeglich
ist. Das ist bestimmt kein Punkt, an dem man eine Koalition scheitern laesst. Es
ist auch nicht das Ende der Drogenhilfe, wenn sich Berlin nicht daran beteiligt.

Der Bundesrat entscheidet im Februar ueber die rechtliche Absicherung von so
genannten Druckraeumen, in denen Abhaengige unter hygienischen Bedingungen
Drogen nehmen koennen. Andere Staedte wie Frankfurt und Hamburg haben bereits
solche Raeume. Wenn die rechtliche Frage geklaert ist, wird es in Berlin
Druckraeume geben?

Ich persoenlich bin nicht davon ueberzeugt, dass Druckraeume die Probleme der
Abhaengigen verringern und von der Bevoelkerung akzeptiert werden. Die
Koalitionsvereinbarung sieht das auch nicht vor, aber wir werden die
Entwicklungen in den anderen Staedten beobachten und auswerten.

Ueberall wird vom Sparen geredet. Muss der Drogenhilfeetat in diesem Jahr mit
Einsparungen rechnen?

Es gibt ueberall Einsparungen, natuerlich auch in meinem Haus. Ich glaube, da
kann man nichts ausnehmen.

Interview: Sabine am Orde

LOAD-DATE: Januar 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 170 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2000

Hertie-Stiftungen vor der Pleite?

BYLINE: Martin Murphy / David Schraven

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 801 words

HIGHLIGHT: Wird den Steuersparstiftungen der Hertie-Erben die Gemeinnuetzigkeit
aberkannt, muss wahrscheinlich das Land Hessen fuer deren dubioses,
eigennuetziges Finanzgebaren haften


Der Gemeinnuetzigen Hertie-Stiftung drohen moeglicherweise Steuernachforderungen
in dreistelliger Millionenhoehe. Wie aus Kreisen der hessischen Landesregierung
verlautete, soll der Stiftung rueckwirkend bis 1972 die Gemeinnuetzigkeit
entzogen werden. Dann koennte die Stiftung fuer bereits getaetigte finanzielle
Transaktionen zur Kasse gebeten werden.

Die in Frankfurt ansaessige Stiftung erhielt 1993 allein fuer den Verkauf ihrer
Hertie-Kaufhausanteile rund 1,6 Milliarden Mark - steuerfrei. Das Vermoegen
verblieb nicht bei der Gemeinnuetzigen Stiftung, sondern wurde umgehend an die
gewinnorientierte Hertie-Familienstiftung in Hamburg transferiert. Mit dem Geld
kaufte diese dann 30 Prozent des Karstadt-Konzerns. 1998 veraeusserte die
Familienstiftung ihre Karstadt-Anteile an die Firma Schickedanz (Quelle) fuer
1,8 Milliarden.

Nach Aussage des Bochumer Professors fuer Steuer- und Verwaltungsrecht, Roman
Seer, kann die Steuerfahndung bis zu zehn Jahre zurueckliegende
Steuerforderungen nachfordern. "Die Frist ist bewusst lang gewaehlt, um grossen
Steuersuendern keine Moeglichkeiten zu geben, zu entkommen." Dabei werden alle
Geschaefte, die die Stiftung getaetigt hat, nachtraeglich versteuert.

Den Loewenanteil fuer den Staat mache die Koerperschaftsteuer, die in etwa der
Einkommensteuer entspreche. Der Steuersatz liege "zwischen 40 und 56 Prozent",
erklaerte Seer. Allein fuer die Verkauf der Hertie-Anteile muesste die
Gemeinnuetzige Stiftung bis zu 800 Millionen Mark entrichten. Fraglich ist, ob
die Familienstiftung ueber genuegend ungebundenes Kapital - sprich: fluessige
Mittel - verfuegt, um der Gemeinnuetzigen das Darlehen zurueckzuzahlen. Nach
Aussage des Vorstandes der Gemeinnuetzigen Stiftung, Klaus Rehmann, liegt das
Geld zur Kredittilgung bereit. Dies ist aber zweifelhaft, da die
Familienstiftung zumindest ein Teil des Darlehens verwendete, um in Berlin und
Potsdam Grossimmobilien zu erwerben. Solche Objekte sind zur Zeit schwer
veraeusserlich.

Wuerde die Gemeinnuetzige Hertie-Stiftung die moegliche Steuerschuld nicht
begleichen koennen und Pleite gehen, muesste nach dem hessischen Stiftungsrecht
das Land dafuer geradestehen. Laut Paragraph 23 des hessischen Stiftungsgesetzes
ist das Land nach dem Konkurs einer Stiftung automatisch der Rechtsnachfolger,
meint Alexander Mueller, finanzpolitischer Sprecher der Gruenen im hessischen
Landtag.

Fuer das 1,6-Milliarden-Darlehen sollte die Gemeinnuetzige laut Vertrag mit
einem Drittel des Gewinns der Familienstiftung beteiligt werden. Allerdings
ueberwies die Familienstiftung nur 8 Millionen Mark pro Jahr an die Frankfurter
Stiftung (taz vom 19. 11. 1999). Zu wenig, meinen Kritiker wie Alexander
Mueller: "Bei einem Kredit von 1,6 Milliarden Mark entsprechen 8 Millionen Mark
einer Verzinsung von 0,5 Prozent." Das sei weniger als bei einem Postsparbuch,
so Mueller zur taz.

Er fordert Aufklaerung von der hessischen Landesregierung. Bereits im September
vergangenen Jahres stellte er einen Berichtsantrag, um Licht in die Vorgaenge
bei den Stiftungen und die von der taz aufgedeckte Verquickung von Stiftung und
Stiftungsaufsicht zu bringen. Eine Antwort sollte Anfang November erfolgen. Doch
bis heute blieb diese trotz Nachfrage Muellers aus. Hinter vorgehaltener Hand
sei von "Abstimmungsproblemen zwischen den Verantwortlichen" beim Land und der
Stadt Frankfurt die Rede. Mit einer Beantwortung des Berichtsantrags wird nun
bis zum uebernaechsten Haushaltsausschuss am 9. Februar gerechnet.

Waehrend die Politik noch auf sich warten laesst, schafft die Staatsanwaltschaft
Fakten. Die Staatsanwaltschaft Frankfurt durchsuchte Anfang Dezember im
Zusammenhang mit der Hertie-Affaere Dienstraeume im hessischen
Finanzministerium. Nach eigenen Angaben ermitteln die Fahnder gegen
Ministeriumsmitarbeiter wegen des Verdachts der Untreue. Aus informierten
Kreisen wird berichtet, dass auch untersucht werde, ob die betroffenen
Mitarbeiter auf Weisung "von oben", sprich: auf Ministerweisung, gehandelt
haetten. Als Grundlage ihrer Ermittlungen dienen den Staatsanwaelten zwei der
taz vorliegende Anzeigen eines frueheren hochrangigen Mitarbeiters der
Gemeinnuetzigen Hertie-Stiftung. Eine traegt den Titel: "Die
Vermoegensverschiebungen zu Lasten der Gemeinnuetzigkeit."

Die hessische Wissenschaftsministerin Ruth Wagner (FDP) nimmt die Hertie-Affaere
in ihrem Land anscheinend nicht zur Kenntnis. Zu Beginn der Woche stellte sie
ihren Gesetzentwurf zur Reform des Stiftungsrechtes vor. "Hessen will die
laengst faellige Reform des Stiftungsrechts durch einen Gesetzesantrag im
Bundesrat voranbringen", sagt die FDP-Ministerin. Fuer Mueller ist der
FDP-Vorstoss eine "Farce": Der Entwurf loese keines der in Hessen aufgetretenen
Probleme.

Martin Murphy

und David Schraven

LOAD-DATE: Januar 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 171 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                12. Januar 2000

Mit fuenf PS fuer Berlin 2000

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 526 words

HIGHLIGHT: Marketing-Gesellschaft "Partner fuer Berlin" legt neue Strategien
fuer die Berlin-2000-Kampagne vor. Nach dem Image der Stadt als Baustelle kommt
jetzt die junge, wilde Metropole aufs Plakat. Von Rolf Lautenschlaeger


Wenn sich Staedte ein neues Image verpassen, greifen ihre Marketing-Strategen
weniger auf Visionaeres als vielmehr auf Altbewaehrtes mit modernem Touch
zurueck. Frankfurt/Main chiffriert sich im Bembellook vor Hochhaeusern. Muenchen
macht auf Trachten, Weissbier und High-Tech. Und Berlin hat sich in den
vergangenen Jahren mit dem Brandenburger Tor vor der Reichstagskuppel in Szene
gesetzt. Tradition und Moderne, die Stadt im Umbau, lautete die Devise.

Auch das Bild von Berlin 2000, das gestern der oberste Stadtvermarkter Volker
Hassemer, Chef von "Partner fuer Berlin", vorstellte, macht vor der Mischung aus
Alt und Neu nicht Halt. Ganz im Stil der flirrenden 20er-Jahre wird ab Februar
in Zeitschriften und auf Prospekten die Stadt als Fotomontage praesentiert. Ein
bisschen Metropolis, ein Schuss Hektik, ein bisschen Alt- und Neubau wird mit
verschiedenen Motiven wie der Siegessaeule, dem Fernsehtum und dem Potsdamer
Platz zu einem wilden Bild zusammengemixt. Die Stadt erscheint aus den Fugen,
als vielschichtiges Ereignis, dass einem recht schwindlig wird. Durch die Form
der Collage, sagte Hassemer, komme die Lebendigkeit der Metropole zum Ausdruck.
Nach den Phasen der Baustellen werde jetzt vermittelt, dass "die Stadt in
Betrieb genommen wird". Das Neue an Berlin sei, dass "hier nicht nur gebaut,
sondern auch gelebt wird".

Dass Hassemer mit seiner gross angelegten Werbekampagne das Interesse an der
Hauptstadt 2000 weiter staerken will, ist eine Sache. Ab Maerz werden in der
Stadt grossflaechige Plakate fuer das "Neue Berlin" angebracht. Ausserdem kommen
Leuchttransparente, Fernseh- und Radiospots sowie Flyer zum Einsatz.
Weitergehende Informationen werden im Internet abrufbar sein. In Chat-Rooms wird
den Internet-Besuchern die Moeglichkeit gegeben, Nachfragen zu stellen
beziehungsweise eigene Erfahrungen mitzuteilen. Im Mittelpunkt der Kampagne
stehen, so Hassemer, die "fuenf Staerken" Berlins: die Stadt der
"Ost-West-Kompetenz", die deutsche "Hauptstadt" als politisches
Entscheidungszentrum, die "kreative Stadt" von Kunst und Wissenschaft, die
"junge Stadt" im Aufbruch sowie die "lebenswerte Stadt" mit ihren Kultur-,
Sport- und Freizeitangeboten. Ausserdem geht die "Schaustelle Berlin 2000" mit
Baustellenbesichtigungen ab Juni in die fuenfte (und hoffentlich letzte) Runde.

Eine andere Sache ist, dass der Obervermarkter Hassemer auch vor etwas
Groessenwahn - uebrigens auch eine typische Berliner "Staerke" - bei seiner
Kampagne nicht zurueckschreckt. So werde "Partner fuer Berlin" weltweit dafuer
werben, dass Berlin die "internationalste Stadt in Deutschland" sowie die Stadt
der Zukunftstechnologien sei: ein recht vermessener Anspruch angesichts der
Tatsache, dass etwa Frankfurt/Main prozentual weit mehr auslaendische Mitbuerger
aufweisen kann als die Spreestadt und der Wirtschaft- und Technologiestandort
Berlin republikweit am Ende dahinduempelt.

Fuer die Werbung im Ausland sind vier Millionen Mark veranschlagt - dabei, so
Hassemer, sind die Adressaten der Kampagne zunaechst die gemeinen Berlinerinnen
und Berliner. Doch fuer die stehen nur 1,5 Millionen Mark zur Verfuegung.

LOAD-DATE: Januar 11, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 172 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 1999

Unterm Strich

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 449 words


Kleine Beutekunst-Erfolge aus dem Westen: Frankreich hat 13 Kunstwerke, die von
den Nazis im Zweiten Weltkrieg geraubt worden waren, an die Erben der
Vorbesitzer zurueckgeben. Das hat jetzt das Pariser Kulturministerium bekannt
gegeben. Ein Grossteil der 13 zurueckgegebenen Objekte, darunter Glasmalereien
aus dem 16. Jahrhundert und flaemische und italienische Meisterwerke aus dem 14.
bis 16. Jahrhundert, waren 1940, zwei Wochen nach der Besetzung von Paris durch
die Deutschen, in der Galerie des Kunsthaendlers Jean-Arnold Seligmann
beschlagnahmt worden. Die Bilder befanden sich im Krieg teilweise in der Hand
des Reichsmarschalls Hermann Goering, der sich bekanntlich eine schoene,
umfangreiche Beutekunstausstellung fuer sein "Carinhall" zusammengestellt hatte.

Nach Angaben der Enkelin von Seligmann, der 1941 als Widerstandskaempfer
erschossen worden war, wurden die Kunstobjekte auf Initiative der franzoesischen
Museumsbehoerden zurueckgegeben. Sophie Gosset-Seligmann gab an, sie selbst habe
nichts von dem Kunstraub gewusst. Die Werke gehoeren zu einer rund 2.000
Exemplare umfassenden Sammlung von im Zweiten Weltkrieg in Frankreich
beschlagnahmten Kunstobjekten, die bislang nicht an die Vorbesitzer
zurueckgegeben werden konnten.

Ueber tausend Objekte waren im Krieg aus Frankreich nach Deutschland gebracht
worden. Dazu war im Herbst 1940 ein "Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg"
geschaffen worden, der die Pluenderungen generalstabsmaessig organisierte. Nach
dem Krieg wurden insgesamt 695 Exemplare zurueckgegeben, die Bundesrepublik
zahlte zudem eine Entschaedigung. Mehrere hundert Objekte von franzoesischen
Juden wurden ebenfalls bislang nicht zurueckerstattet, weil die Besitzerfamilien
teilweise vollstaendig umgebracht worden waren oder Erben nicht ermittelt werden
konnten.

Nach langen Verhandlungen und Spekulationen hat sich die Stadt Frankfurt nun
entschieden: Neuer Schauspielintendant soll der Regisseur Jens Daniel Herzog
werden. Oberbuergermeisterin Petra Roth (CDU) praesentierte den 35-Jaehrigen
gestern Mittag offiziell als den Vorschlag der Stadt. Herzog war zuletzt fester
Regisseur an den Muenchner Kammerspielen. Er soll im Herbst 2001 in Frankfurt
dem dann ausscheidenden Schauspiel-Intendanten Peter Eschberg nachfolgen. Herzog
hatte bereits einen mehrjaehrigen Vertrag als Schauspieldirektor am
Nationaltheater in Mannheim unterschrieben, wo er eigentlich im Sommer 2000
seine Arbeit aufnehmen sollte. Herzog begann seine Theaterlaufbahn 1989 an den
Muenchner Kammerspielen als Regieassistent von Intendant Dieter Dorn. Dorn hatte
erst vor wenigen Wochen als Wunschkandidat der Stadt Frankfurt fuer den
Theaterposten abgesagt.

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 173 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 1999

Die Hauptstadt der Putzkolonnen

BYLINE: Uwe Rada

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 443 words

HIGHLIGHT: Schon Mitte der 90er hat Stefan Kraetke vor der wirtschaftlichen
Krise Berlins gewarnt. Sein juengstes Buch schlaegt erneut Alarm


Von Stefan Kraetke stammt der Satz, dass von Berlin als Metropole nur in Bezug
auf die soziale Spaltung seiner Einwohner die Rede sein koenne. Diese bereits
Mitte der 90er-Jahre getroffene Feststellung des Leiters derForschungsstelle
fuer europaeisch vergleichende Stadt- und Regionalforschung an der
Europa-Universitaet Viadrina in Frankfurt (Oder) hat damals fuer einige
Aufregung gesorgt. Schliesslich waehnten sich die Berliner Politiker immer noch
im Metropolentaumel, mit allem Ost-West-Drehscheiben-Gerede und
Dienstleistungs-Blablabla inklusive.

Heute wissen wir es besser. Berlin hat nicht nur 270.000 Industriearbeitsplaetze
verloren und kommt damit nur auf die Haelfte des industriellen
Arbeitsplatzbestandes der Bankenmetropole Frankfurt/Main. Auch im angeblich
boomenden Dienstleistungssektor hat die Stadt bei weitem nicht das aufgeholt,
was sie sich vorgenommen hat. Die Folge: Die Hauptstadt liegt beim
Wirtschaftswachstum hinter allen anderen Bundeslaendern zurueck, und die soziale
und raeumliche Spaltung nimmt vor allem in den Innenstadtbezirken zu. Zeit genug
also fuer den Oekonomen und Geografen Stefan Kraetke, zusammen mit der
Soziologin Renate Borst wieder einmal Zwischenbilanz zu ziehen.

Wer von den beiden allerdings spitze Polemiken und politische Visionen, linke
Wege aus der Krise sozusagen, erwartet, muss sich getaeuscht sehen. Was Kraetke
und Borsttaber leisten, ist eine umfassende und faktenreiche Analyse sowohl der
oekonomischen als auch der soziologischen Aspekte der Berliner Krise. Und ihr
Buch ist darueber hinaus eine weitere Warnung an die politisch Verantwortlichen.
Deren gaengiger Vorstellung von der derzeitigen Entwicklung als
"Strukturanpassung" an vergleichbare westeuropaeische Grosstaedte setzen Kraetke
und Borst den alarmierenden Befunde gegenueber, dass selbst im Speckguertel die
wirtschaftliche Entwicklung wieder ruecklaeufig ist. Gleiches gelte fuer die vom
Senat immer wieder als Zukunftsbranchen apostrophierten Bereiche Kultur, neue
Medien oder Forschung.

Ganz anders sieht es dagegen bei den niederen Dienstleistungen aus. Was "Bad
Jobs" angeht, erreicht Berlin, die "Hauptstadt der Putzkolonnen und
Privat-Sheriffs", eine Spitzenposition im westeuropaeischen Vergleich.

Das Hauptaugenmerk der Politik sollte, so die Autoren, deshalb darauf liegen,
weitere soziale und raeumliche Spaltungen einzudaemmen. Denn: "Die kuenftige
wirtschaftliche Position Berlins haengt nicht zuletzt von der wirtschaftlichen
und sozialen Kohaerenz der Stadtpolitik ab."

Uwe Rada Stefan Kraetke/Renate Borst: Berlin. "Zwischen Boom und Krise". Verlag
Leske und Budrich, 306 Seiten, 44 Mark

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 174 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 1999

Rivalen um Bubis grossen Hut

BYLINE: Lukas Wallraff

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 1250 words

DATELINE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT: Anfang Januar waehlt der Zentralrat der Juden einen Nachfolger fuer
Ignatz Bubis. Oder eine Nachfolgerin. Ob Paul Spiegel oder Charlotte Knobloch -
ein Generationswechsel wird noch nicht stattfinden. Von Lukas Wallraff


Fuer den jungen Kellner im Berliner Nobelhotel Four Seasons ist die Lady mit dem
silbrigen Haarschopf ein ganz normaler Gast, der zum Fruehstueck kommt.
"Gehoeren Sie auch zu der Reisegruppe?" Eine elegante Erscheinung, diese Dame,
aber keine Prominente, die man kennen muss. Noch nicht.

Falls Charlotte Knobloch erreicht, was sie will, wird sich das bald aendern. Die
66-jaehrige Muenchnerin strebt eines der meistbeachteten Aemter der Republik an
- sie moechte Praesidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland werden. Als
erste Frau in dieser Position und als Nachfolgerin von Ignatz Bubis, der im
August 72-Jaehrig starb. Bis Sonntag war Knobloch die Einzige, die oeffentlich
ihre Kandidatur angemeldet hatte. Nun ist mit dem 61-jaehrigen Paul Spiegel ein
aussichtsreicher Gegenkandidat in den Ring gestiegen (siehe Text unten).

Gewaehlt wird am 9. Januar, der Ausgang ist offen. Wer immer das Rennen macht,
er oder sie tritt ein schweres Erbe an. Das weiss auch Charlotte Knobloch: "Was
Ignatz Bubis geleistet hat, war einmalig. Das kann niemand nachahmen." Das
prominenteste Praesidiumsmitglied, der Frankfurter Anwalt und CDU-Politiker
Michel Friedman, lehnte eine Kandidatur fruehzeitig ab und sprach zur
Begruendung von einem "unglaublich grossen Hut", den Bubis hinterlassen habe und
"den sein Nachfolger erst einmal fuellen muss".

Knobloch traut es sich zu. Die Vorsitzende der Muenchner Gemeinde machte aus
ihren Ambitionen von Anfang an kein Geheimnis. Schon zwei Tage nach Ablauf der
Trauerzeit um den verstorbenen Praesidenten erklaerte sie sich in einem
Interview bereit, "die Politik von Bubis fortzusetzen". Ihr Auftritt bei der
offiziellen Trauerfeier im September in der Frankfurter Westend-Synagoge wurde
so zu einer Bewerbung in eigener Sache. Statt einer wohlfeilen Gedenkrede hielt
sie den versammelten Repraesentanten des Staates eine Standpauke. Knobloch warf
ihnen vor, sie haetten Ignatz Bubis im Streit mit Martin Walser im Stich
gelassen. Auf dem Kopf trug sie einen unglaublich grossen Hut.

An mangelndem Selbstbewusstsein leidet Knobloch nicht. Schliesslich hat sie in
ihrem Leben einiges erreicht. Seit 1985 regelt sie als einzige weibliche
Gemeindevorsitzende die Geschicke der Juden von Muenchen und Oberbayern. Ein
Muenchner Jude, der sie gut kennt, vergleicht ihren Fuehrungsstil mit dem der
englischen Koenigin Elisabeth I. Ohne Knobloch laeuft in der Gemeinde nichts,
vom Delegieren haelt sie wenig. Sie gilt als konservativ, aber respektlos. Im
Streit um die Wehrmachtsausstellung legte sie sich auch mit den Granden der
oertlichen CSU an. Auf ausdruecklichen Wunsch von Ignatz Bubis wurde sie vor
zwei Jahren Vizepraesidentin des Zentralrats. Dass Knobloch die Statur haette,
seine Nachfolge anzutreten, bestreitet auch im Maennerverein Zentralrat niemand.
Es sei "absoluter Quatsch", dass sie als Frau geringere Chancen haette, sagt
Michael Fuerst, dienstaeltestes Mitglied im Direktorium und Landeschef von
Niedersachsen.

Trotzdem gibt es Vorbehalte gegen die ehrgeizige Kandidatin. Als enge Vertraute
von Bubis steht Knobloch fuer Kontinuitaet. Doch viele Juden in Deutschland
wuenschen sich einen Neuanfang. "So wie bisher kann es nicht mehr weitergehen",
sagt Fuerst. "Es kann nicht sein, dass der Praesident auch noch zur Wetterkarte
der ;Tagesschau' Stellung nimmt." Bubis war zu allen moeglichen
gesellschaftlichen Themen befragt worden und hatte stets bereitwillig Auskunft
gegeben. Fuer ihn war die Verstaendigung mit der nicht juedischen Bevoelkerung
eine Mission, dafuer trat er in Talkshows auf und reiste bis in die entlegensten
Gegenden. War das zu viel des Guten? Der oder die Neue muesse sich wieder mehr
dem "innerjuedischen Bereich" widmen, meint Fuerst.

Je laenger Bubis tot ist, desto deutlicher werden die Sorgen angesprochen, die
durch seine alles dominierende Persoenlichkeit ueberdeckt wurden. Das groesste
Problem, das Bubis hinterlassen hat, ist die bisher missglueckte Integration der
Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion. In den letzten zehn Jahren hat sich
die Zahl der juedischen Gemeindemitglieder auf rund 90.000 fast verdreifacht.
Vor allem die kleineren Gemeinden fuehlen sich ueberfordert und vom Zentralrat
im Stich gelassen. "Diese Thematik ist eine der groessten Aufgaben, die wir
haben", sagt Knobloch, "doch das koennen wir nicht allein. Dafuer brauchen wir
die Unterstuetzung der oeffentlichen Hand."

Viel zu tun gibt es auch auf einem ganz anderen Gebiet, das die juedische
Gemeinschaft in ihrer Identitaet trifft und zu spalten droht. Viele, vor allem
juengere, Juden koennen mit den traditionell orthodoxen Einheitsgemeinden nichts
mehr anfangen. In fast allen groesseren Staedten gibt es bereits eigenstaendige,
liberale Gemeinden. Nur in Berlin und Frankfurt ist es den "Muttergemeinden"
gelungen, den Laden zusammenzuhalten, indem man aufeinander zuging und
Kompromisse schloss. "In den orthodoxen Gemeinden ist es nicht moeglich,
liberale Gottesdienste zu fuehren", klagt Peter Langguth, ehemaliger Vorstand
der liberalen Gemeinde in Heidelberg. Abweichler wuerden nicht geduldet, die
traditionellen Gemeinden haetten die Synagogen und "das Recht fuer sich
gepachtet". Deshalb haelt es Langguth kaum noch fuer moeglich haelt, die
Aussteiger zurueckzuholen. Gerade die Kandidatin Knobloch hat sich bisher als
Verfechterin der traditionellen Linie hervorgetan. Ihre Muenchner Gemeinde gilt
als besonders orthodox.

Verstaendigung mit den jungen Liberalen, Integration der Zuwanderer, Loesung der
Finanzkrise - diese Aufgaben werden quer durch alle Gemeinden als wichtigste des
Zentralrats genannt.. Von der Vergangenheit ist kaum noch die Rede, auch die
Verstaendigung mit der nicht juedischen Bevoelkerung wird nur noch am Rande
erwaehnt. Es hat sich viel veraendert in der juedischen Gemeinschaft. Da ist es
nur normal, wenn angesichts der neuen Aufgaben ueber einen Generationswechsel an
der Spitze des Zentralrats nachgedacht wird.

Doch es sieht nicht danach aus, dass er schon im Januar vollzogen wird. Zum
einen, weil sich keiner der Juengeren vorwagt. Zum anderen, weil das Leben fuer
Juden in Deutschland auch an der Schwelle zum naechsten Jahrtausend noch alles
andere als normal ist. Fuer die juedische Gemeinschaft, die bisher vor allem
durch die Erinnerung an den Holocaust zusammen gehalten wird, waere es ein
riesiger Schritt, zum ersten Mal auf die Erfahrungen der aelteren Generation zu
verzichten, die die Nazi-Zeit noch selbst erlebt hat. "Ich plaediere weiter
dafuer, dass einer aus der Ueberlebendengeneration das Amt uebernehmen sollte",
sagt Michel Friedman. Der 43-Jaehrige hat im Moment wohl selbst keine Chance auf
das Spitzenamt - dafuer ist der umtriebige Medienmann intern zu unbeliebt. Wenn
er sich jetzt fuer einen der Aelteren ausspricht, dann vielleicht nur, um zu
verhindern, dass einer seiner juengeren Rivalen gewaehlt wird.

Knobloch moechte nicht laenger als drei Jahre Praesidentin sein: "Ich sehe das
schon als gewisse Uebergangszeit." Doch wer wird den Uebergang gestalten?
Knoblochs Gegenkandidat Spiegel gilt als farblos, koennte aber gerade deshalb
das Rennen machen. Denn bei aller Liebe fuer den grossen Charismatiker Bubis:
Jetzt scheint jemand gefragt zu sein, der sich eher still um die Probleme der
Gemeinden kuemmert. Da wirkt Spiegels zurueckhaltende Art moeglicherweise besser
als Knoblochs fruehe Kandidatur und ihr Image als autoritaere Macherin.
Politisch jedenfalls gibt es zwischen ihnen kaum Unterschiede.

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 175 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 1999

Skandal um Hertie-Stiftungen weitet sich aus

BYLINE: David Schraven

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 547 words

DATELINE: Bochum (taz)

HIGHLIGHT: Staatsanwaltschaft Frankfurt durchsucht hessisches Finanzministerium:
Verdacht der Untreue durch hochrangige Mitarbeiter. Ursache sind die
Steuersparmodelle der Stiftungen


Die Ermittlungen um die Hertie-Stiftungen ziehen immer weitere Kreise. Jetzt hat
die Staatsanwaltschaft Frankfurt Dienstraeume des hessischen Finanzministeriums
durchsucht. Wie gestern bekannt wurde, beschlagnahmte die Staatsanwaltschaft
bereits am Donnerstag Akten im Zusammenhang mit der Steueraffaere um zwei
Stiftungen. Nach eigenen Angaben ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen
namentlich nicht genannte Mitarbeiter des Ministeriums wegen des Verdachts der
Untreue.

Wie die taz berichtete, werden die beiden Hertie-Stiftungen in der Anzeige
verdaechtigt, Steuern in dreistelliger Millionenhoehe hinterzogen zu haben.

In die gemeinnuetzige Hertie-Stiftung flossen die Milliarden aus dem Verkauf
desEinzelhandelskonzerns Hertie durch die Familie des ehemaligen Eigentuemers
Georg Karg. Diese Stiftung wiederum hat der Hertie-Familienstiftung 1,8
Milliarden geliehen. Die nicht gemeinnuetzige Familienstiftung legte die hohe
Summe an, hat jedoch laut einer der taz vorliegenden internen Finanzaufstellung
ueber Jahre hinweg keine Gewinnsteuern gezahlt. Auch die Ausschuettungen an die
gemeinnuetzige Stiftung fielen aeusserst mager aus.

Gegen hochrangige Stiftungsmanager laufen Ermittlungen. Daneben wurden
Verfilzungen der Stiftung mit der hessischen Landespolitik von der taz
offengelegt. Personen in der Stiftungsaufsicht und mit der Kontrolle im engeren
und weiteren Sinn befasste Politiker waren auch in Vereinen taetig, die Spenden
von der Hertie-Stiftung erhalten haben. Diese Verflechtungen sind jetzt
Hintergrund der Durchsuchungen im hessischen Finanzministerium.

Aus informierten Kreisen wird berichtet, dass zur Zeit gegen hochrangige
Personen im Ministerium ermittelt wird. Ausserdem werde geprueft, ob die
betroffenen Mitarbeiter auf Weisung "von oben", sprich: auf Ministerweisung
gehandelt haetten.

Bereits Mitte September hatte der haushaltspolitische Sprecher der
Gruenen-Landtagsfraktion Alexander Mueller vom Finanzministerium Aufklaerung vom
Finanzministerium gefordert. Eine Antwort sollte Anfang November erfolgen. Doch
bis heute blieb diese trotz Nachfragen Muellers aus. Offiziell wurde die Antwort
an das hessische Innenministerium weitergeleitet, sagt eine Sprecherin. "Dieses
muss noch einige Fragen beantworten." Doch auch im Innenministerium tut man sich
mit den Antworten schwer. Ein Sprecher bestaetigt, dass die Verantwortung fuer
die Verzoegerung beim Innenministerium laege. Allerdings warte man noch selbst
auf eine Antwort von der Stiftungsaufsicht der Stadt Frankfurt. Hinter
vorgehaltener Hand ist von "Abstimmungsproblemen zwischen den Verantwortlichen"
in Wiesbaden und Frankfurt die Rede.

Die Hertie-Affaere belastet auch die im Bundestag diskutierte Reform des
Stiftungsrechts. So bedauert der Geschaeftsfuehrer des Bundesverbands Deutscher
Stiftungen Christoph Mecking, dass "Hertie ein schlechtes Beispiel fuer eine
Stiftung gerade in Zeiten der Reform des Stiftungsrechtes abgibt". Auch Antje
Vollmer, treibende Kraft bei den Gruenen fuer die Stiftungsreform, zeigt sich
bestuerzt ueber die Vorgaenge bei der Hertie-Stiftung: "Dies ist einer der
Gruende, warum wir die Stiftungsreform wollen." Mit dem neuen Recht waere ein
solcher Missbrauch nicht moeglich gewesen, sagte Vollmer.

David Schraven

LOAD-DATE: Dezember 10, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 176 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                9. Dezember 1999

Die Grenzen des Ehrgeizes

BYLINE: Ralf Poerschke

SECTION: Pg. I

LENGTH: 1099 words

HIGHLIGHT: Anton Tschechows Drei Schwestern ist Juergen Flimms letzte
Regiearbeit als Intendant des Thalia Theaters. Ein Gespraech, eine Bilanz, ein
Ausblick


Den Kirschgarten, Platonow und Onkel Wanja hat er schon inszeniert, mit den Drei
Schwestern setzt er nun ein lang gehegtes Tschechow-Projekt in die Tat um. Es
ist Juergen Flimms letzte Regiearbeit am Thalia Theater in seiner Eigenschaft
als Intendant des Hauses, das er zum Ende der Spielzeit verlaesst und Ulrich
Khuon uebergibt. Der gebuertige Giessener war 1985 vom Koelner Schauspiel an die
Alster gewechselt, um die Nachfolge von Peter Striebeck anzutreten. Da kannte
man ihn in Hamburg bereits gut: 1971 ging hier seine erste Inszenierung ueber
die Buehne, 1973 bis 1974 - unter der Intendanz von Boy Gobert - war er
Oberspielleiter des Thalia.

Sechs seiner Inszenierungen wurden zum Berliner Theatertreffen eingeladen.
Betraechtlichen Erfolg hatte Flimm auch als Opernregisseur, neun Fernsehfilme
drehte er und gruendete zusammen mit Hark Bohm das Hamburger Institut fuer
Theater und Film. Im vergangenen Jahr wurde er zum Miterfinder des
Bundeskulturministeramtes und in der vergangenen Woche zum Praesidenten des
Deutschen Buehnenvereins gewaehlt. Die taz hamburg sprach mit dem 58-Jaehrigen
ueber Tschechow, sein sentimentales Verhaeltnis zum Thalia und Zukunftsplaene.

taz hamburg: Haben Sie die Drei Schwestern frueher schon einmal inszeniert?

Juergen Flimm: Nein, leider nie. Aber ich hatte es vor. Neulich habe ich eine
ganz alte Besetzungsliste aus meiner Intendantenzeit in Koeln gefunden - das
hatte ich schon vergessen. Und eine alte Thalia-Besetzung existiert auch. Das
ist schon ein langes Projekt.

Was schaetzen Sie an Tschechow am meisten?

Dass er die Mittelmaessigkeit von Menschen so gut zeigt, sie dabei aber nicht
denunziert, sondern liebt. Ich finde, es gibt keinen anderen Autor, der so
gnadenlos mit gesellschaftlichen Vorgaengen umgeht und gleichzeitig die Leute,
die da vor sich hinstolpern, die Fehler machen und sich verirren, so beschuetzt.
Das liegt aber auch an der Person von diesem tollen Mann: Er war ja auch privat
so.

In den Drei Schwestern geht es ja um einen laengst faelligen Absprung, der aus
unterschiedlichen Gruenden nicht gelingen will. Haben Sie sich als
Thalia-Intendant in den vergangenen Jahre auch manchmal so gefuehlt?

Ja, schon, aber das hat nichts mit Hamburg zu tun, sondern mit meiner Situation.
Ich hab jetzt ein gesetztes Alter erreicht, war lange genug Intendant und haette
dieses Amt gerne schon frueher abgegeben. Dann wurde ich aber von
verschiedensten Seiten bekniet, doch noch ein paar Jahre weiterzumachen. Aber
jetzt bin ich froh, dass ein anderer kommt und etwas Neues passiert.

Wenn Sie auf 15 Jahre Intendanz zurueckschauen: Welcher Verdiens-te duerfen Sie
sich ruehmen?

Zu allererst haben wir einen grossen Erfolg bei den Hamburgern gehabt. Dann ist
das Theater ganz stark modernisiert worden. Es gibt ein neues Werkstattgebaeude,
und die Fassade ist renoviert worden. Die Ensemble- und Nachwuchsarbeit war sehr
genau und intensiv. Viele, viele Schauspieler, die am Thalia angefangen haben,
sind mittlerweile richtige Stars, 15 junge Regisseure haben hier debuetiert, wir
haben in der Zeit ueber 30 Urauffuehrungen gemacht.

Und einen ganz wichtigen Paradigmenwechsel haben wir vorgenommen, indem wir
angefangen haben, eigene grosse Projekte zu machen wie Black Rider, Alice, Time
Rocker und jetzt POEtry, wieder von Bob Wilson und Lou Reed. Mit diesen Stuecken
sind wir durch die ganze Welt gejettet. Das hat dem Theater auch innerlich sehr
gut getan, denn man waechst auf solchen Reisen unheimlich zusammen. Es existiert
hier keine starke Trennung zwischen Kunst und Technik - das ist ein sehr
zusammengeschweisster, intelligenter Haufen Leute. Aber es gab natuerlich auch
Pleiten.

Welche war denn die schlimmste Inszenierung?

Ich will mal lieber von mir reden als von anderen: Ich habe auf grandiose Weise
Richard III. in den Sand gesetzt, und das zum 150-jaehrigen Jubilaeum. Wenn ich
heute daran zurueckdenke, bereitet es mir immer noch Schmerzen. Das war mein
persoenliches Waterloo.

Haben Sie je mit dem Gedanken gespielt, ganz aus Hamburg wegzugehen?

Nein, nie. Dabei hatte ich genug Angebote von anderen Theatern in anderen
Staedten wie Frankfurt, Muenchen, Berlin und immer wieder Wien. Ende der
Achtziger sollte ich sogar Hamburger Generalintendant werden. Mein Ehrgeiz hat
allerdings Grenzen, und ich fuehlte mich hier ausgesprochen wohl. Ich habe mich
gefragt: Was hast du davon, wenn du jetzt ans Burgtheater gehst? Es bringt dir
mehr Geld: persoenlich und an Etat. Es hat mich nicht interessiert. Zum Thalia
Theater habe ich ein ganz sentimentales Verhaeltnis. Schon 1971 habe ich hier
inszeniert: die Bremer Freiheit von Rainer Werner Fassbinder. Und seit der Zeit
arbeite ich stetig an diesem Haus - mit einer Unterbrechung von sechs Jahren, in
denen ich in Koeln Intendant war.

Was wird aus Ihrer Hamburger Lehrtaetigkeit im Fach Schauspieltheater-Regie,
wenn Sie nun als freier Opernregisseur die Welt bereisen?

Da muss ich mal schauen. Es erleichtert mir ja das Leben, da ich dann
zwischendurch groessere Pausen habe. Ich will diese Lehrtaetigkeit fortfuehren,
vielleicht sogar intensivieren.

Sie inszenieren jetzt in Bayreuth 2000 den Ring und dann bis 2002 in New York,
London, Mailand, Zuerich und Wien - ausschliesslich Opern. Brauchen Sie Abstand
vom Sprechtheater?

Nein. Die Opernhaeuser planen eben viel langfristiger.

An der hiesigen Staatsoper haben Sie seit 1981 nicht mehr inszeniert...

Aber da reden wir gerade drueber, der Metzmacher und ich, dass wir in der
naechsten Spielzeit etwas zusammen machen.

Und was?

Das soll lieber der Metzmacher verraten.

Sehen Sie es als Versaeumnis, bestimmte Stuecke und Autoren nicht inszeniert zu
haben?

Es aergert mich, dass ich nie Botho Strauss inszeniert habe. Und von Peter
Handke habe ich ganz frueh einmal die Publikumsbeschimpfung inszeniert, aber
dann nie wieder etwas. Die Stunde, da wir nichts voneinander wussten haette ich
sehr gerne gemacht.

Noch ist es ja nicht zu spaet.

Aber es ist ja absehbar, wie viele Inszenierungen ich noch mache, in sieben,
acht Jahren.

Und dann sind Sie Privatier?

Ja, ich habe ein Haus auf dem Lande. Und vielleicht schaffe ich es, dort zur
Ruhe zu kommen.

Schreiben Sie dann Ihre Autobiografie?

Das ist doch langweilig. Wer interessiert sich denn dafuer? Jeder hat ja eine
interessante Biografie.

Oder ein Buch uebers Theater?

Das ist sehr schwierig. Aber ich war ja lange dabei, da koennte ich viel
erzaehlen.

Interview: Ralf Poerschke

Premiere: Freitag, 17. Dezember, 20 Uhr, Thalia Theater

LOAD-DATE: Dezember 8, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 177 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               25. November 1999

Galgenfrist fuer die Holzmann AG

BYLINE: Reiner Metzger

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 754 words

HIGHLIGHT:  Banken geben Ueberbrueckungskredite von 100 Millionen Mark. Der
Kanzler brachte angeblich 300 Millionen mit. Doch nicht alle befuerworten eine
Rettung um jeden Preis


Die Banken des bankrotten Baukonzerns Philipp Holzmann AG haben sich dem
oeffentlichen Druck gebeugt. Gestern Mittag gaben die zehn groessten
Glaeubigerbanken bekannt, dass sie das Unternehmen mit einem
100-Millionen-Kredit kurzfristig ueber Wasser halten werden. Mit dieser
ueberraschenden Wendung kann der Vorstand von Philipp Holzmann in den kommenden
Wochen die kurzfristigen Rechnungen bezahlen und gewinnt Zeit, mit den Banken
und dem Insolvenzverwalter einen neuen Sanierungsplan auszuarbeiten. Der Konzern
bleibt also erst einmal als Ganzes am Leben, die Arbeit auf den Baustellen kann
weitergehen.

Gestern Abend dann brachten Gewerkschaften und die CDU-Lokalpolitiker in
Fankfurt am Main ihren Politjoker ins Spiel: Bundeskanzler Gerhard Schroeder
wollte zuerst Holzmann-Chefs und -Arbeiter sprechen und danach den
Bankvorstaenden die Rettung des Unternehmens abringen. Das Ergebnis lag erst
nach Redaktionsschluss vor. Angeblich kam Schroeder jedoch mit 300 Millionen
Mark Bundesbuergschaften im Koffer. Alternativ wurde ueber ein entsprechendes
Darlehen der bundeseigenen Kreditanstalt fuer Wiederaufbau spekuliert. Die Stadt
Frankfurt hatte schon Anfang der Woche 150 Millionen Mark Hilfe angeboten: Sie
will Grundstuecke von Holzmann kaufen. Ob die Banken sich erweichen lassen, war
gestern noch offen.

Gerhard Schroeder versuchte waehrend der Haushaltsdebatte im Bundestag, weiter
Druck aufzubauen: Es sei zwar richtig, dass die Geldinstitute
betriebswirtschaftlich denken, meinte er, aber in einer solchen Situation
erwachse ihnen eine "Verpflichtung, die ueber betriebswirtschaftliche Aspekte
hinausgeht". Er wolle dafuer sorgen, dass das, "was bewundernswert ist an
Deutschland, naemlich dass man sich zusammensetzt und gemeinsam Auswege aus der
Krise sucht", nicht verloren gehe.

Der Vorstand von Holzmann hatte schon letzte Woche einen Plan vorgelegt und
insgesamt neue Kredite von ueber drei Milliarden Mark gefordert. Diese erste
Version fanden die Banken jedoch nicht Erfolg versprechend und gewaehrten nicht
genug Kredite, um den Konzern auf Dauer zu retten. Je nach Quelle fehlten 200
bis 600 Millionen Mark. Neben Entlassungen von einigen tausend der knapp 30.000
Angestellten weltweit sah das Sanierungskonzept auch den Verkauf unprofitabler
Tochterfirmen vor. Der Vorstandsvorsitzende der AG, Heinrich Binder, betonte,
die Ueberschuldung durch neu aufgetauchte Belastungen von 2,4 Milliarden Mark
resultiere zu 95 Prozent aus Altlasten. Damit sei Holzmann nicht ein Fall wie
andere Not leidende Unternehmen. "Wir operieren im Markt wieder erfolgreich",
sagte Binder. Eine Rettung sei "eine Investition, die sich in jedem Fall lohnt".

Dass Holzmann trotz der Zahlungsunfaehigkeit nicht wertlos ist, versuchte ein
Konzernsprecher gestern auch mit zahlreichen Kaufanfragen aus dem In- und
Ausland zu belegen. Die Namen von Interessenten wollte er nicht nennen. Laut der
Frankfurter Allgemeinen Zeitung waren Abgesandte des staaatlichen Baukonzerns
Sembcorp aus Singapur in der Holzmann-Zentrale. Sie sichteten die Buecher und
boten angeblich ueber eine Milliarde Mark.

Die Zuversicht bezueglich einer Rettung des Konzerns pflanzte sich gestern auch
an die Boerse fort: Anleger spekulierten mit der vorgestern um ueber 80 Prozent
auf 23,50 Euro abgestuerzten Aktie und trieben den Kurs wieder auf etwa 35 Euro.
Experten schuetteln ueber solche Kurse nur den Kopf. Denn der Rettungsplan, den
Holzmann vorgelegt hat, sieht einen Kapitalschnitt von 1:26 vor. Das heisst, die
Holzmann-Aktie, die vor dem Bekanntwerden der Schwierigkeiten noch bei Kursen um
126 Euro gehandelt wurde, waere jetzt nur noch rund fuenf Euro wert.

Ganz anders sehen die Bemuehungen zur Holzmann-Rettung kleine und mittlere
Baufirmen. Das mittelstaendische Baugewerbe sei zwar nicht grundsaetzlich gegen
das politische Engagement des Bundeskanzlers. Allerdings werde im Falle der
Philipp Holzmann AG der Bock zum Gaertner gemacht, erklaerte die
Fachgemeinschaft Bau Berlin und Brandenburg am Mittwoch in Berlin. "Ein selbst
verschuldeter Firmenzusammenbruch, der nur marginale Auswirkungen auf den
Arbeitsmarkt hat, ruft die politische Spitze auf den Plan." Diejenigen
Baubetriebe aber, die am meisten unter der Geschaeftspolitik der Grosskonzerne
zu leiden haben, wuerden wieder im Regen stehen gelassen. Die Holzmann AG habe
durch ihr Geschaeftsgebaren massgeblich zu den chaotischen Zustaenden auf
deutschen Baustellen beigetragen, unter denen der Mittelstand leide.

Reiner Metzger, Berlin

LOAD-DATE: November 24, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 178 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               24. November 1999

Die ostdeutsche Provinz bellt zurueck

BYLINE: Margret Steffen

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 923 words

DATELINE: Frankurt a. d. Oder (taz)

HIGHLIGHT: Wie sieht das ZDF den Ossi? Hinterwaeldlerisch und stasiverliebt. Es
sendete am 9. November einen Beitrag ueber Frankfurt (Oder). Am Montag flogen
die Redakteure hin und mussten sich dem Publikum erklaeren . Von Margret Steffen


"Entschuldigen Sie sich!", schreit einer aus den hinteren Reihen vor zum Podium.
Doch der Mann links aussen verzieht keine Miene. ZDF-Redakteur Udo Frank sagt
nichts. Die Stimmung in der Konzerthalle brodelt wie einst bei den
Buergerdiskussionen vor zehn Jahren. Aber kein Parteibonze ist es, der hier den
gesammelten Buergerzorn von Frankfurt (Oder) zu spueren bekommt, sondern ein
Journalist.

Udo Frank hat einen Beitrag fuer das ZDF-Magazin "Frontal" zum 9. November
gemacht. Ueber Frankfurt, nicht gerade zimperlich, doch gerade heraus und
zugespitzt, wie man so schoen sagt. Der kleine Film hat die Frankfurter
empfindlich getroffen. Sie jammerten in der Maerkischen Oderzeitung herum und
verlangten einen zweiten Besuch vom ZDF, auf dass es sich ein realistischeres
Bild verschaffe.

Und so muss sich Udo Frank Montagabend zu einem Canossa-Flug gen Osten
aufmachen, zusammen mit seinem Chefredakteur Klaus Bresser. Auge in Auge mit den
Ostdeutschen.

Ziemlich viele sitzen in der Konzerthalle und sind empoert. So empoert, dass
sich etwa 1.000 von ihnen in die Stuhlreihen draengen. Man habe das zeigen
wollen, was nicht funktioniert, sagt Chefredakteur Bresser. Und: "Diese Stadt
verdient es nicht, geschoent dargestellt zu werden!"

Da hat er wohl recht, nur beziehen sich die Pfiffe und Buhrufe vor allem auf die
Arbeitsmethoden seines Redakteurs. Der hat zehnTage in Frankfurt recherchiert
und gefilmt. Zum Beispiel beim "Chor der Volkssolidaritaet". Die alten Damen
haben auf sein Draengen hin die DDR-Nationalhymne noch einmal gesungen. "Immer
noch gerne ...", hat Frank dazu im Beitrag getextet. Dann hat er sich in den
Strassen der Stadt nach Kurzhaarigen umgeschaut. Und leider aber den Falschen
erwischt, um den Rechtsextremismus in Frankfurt (Oder) zu bebildern. Ausserdem
zitiert er eine Eigenheimsiedlung als letzte Bastion verschreckter Westler.
Schulsystem und Uni-Leben hat er in duestersten Farben gemalt.

Jetzt sitzen die Leidtragenden vor ihm in der ersten Reihe: alles Leute, die er
in Schwierigkeiten gebracht hat oder deren Leben und Arbeit in Frankfurt von dem
Bericht betroffen sind. Sie bombardieren ihn mit Widerlegungen, mit Fakten, mit
Gegendarstellungen - die einen zitternd vor Aufregung, die anderen ironisch
treffsicher.

Stuermischer Beifall und Jubelrufe aus dem Publikum. Allmaehlich verliert
Redakteur Frank die Fassung. Viel mehr bleibt ihm auch nicht, als die Stirn
zerknirscht in Falten zu legen, mit den Augenbrauen zu zucken, wenn die
Missrecherchen zu offensichtlich, die unterlaufenen Fehler zu peinlich sind. Er
nickt zu den Korrekturen der angeblich diskriminierten Westler, des kurzhaarigen
Jungen. Und wuehlt in seiner Tasche, als der Chefarzt der angeprangerten
ehemaligen "Stasi-Klinik" in Frankfurt erzaehlt, wie es wirklich war - mit der
Ueberpruefung der Mitarbeiter, und dass Vergangenheitsbewaeltigung eben nicht
nach den Vorstellungen von Gut und Boese verlaeuft.

Der Journalist Udo Frank wird mitsamt seinem Beitrag vorgefuehrt. Eine
bemerkenswerte Leistung: Er hat sie alle, wirklich alle, gegen sich.
Entsprechend schwach faellt auch seine Entgegnung aus. Man koennte eben im Osten
mit solcher Kritik immer noch nicht umgehen. "Das mit der Wagenburg der Westler
ist sicher ueberspitzt formuliert gewesen", sagt Frank. Im Uebrigen seien das
aber "Nebenkriegsschauplaetze". Den Stasifilz in der Klinik aber koenne niemand
von der Hand weisen. Schliesslich habe er eine Namensliste vorliegen.

Das Publikum mag sich aber nicht beruhigen. "Unertraeglich", bemerkt ein
aelterer Herr, aber nicht, weil es hier um die Stasi geht, sondern weil niemand
den Redakteur so einfach davonkommen lassen will. Vor Frank sitzen kampflustige
Zuhoerer. Keine vergraemten Ossis.

Der Generalsuperintendent der Evangelischen Kirche Brandenburg, Rolf Wischnath,
moderiert. Er macht das mit friedfertigem Witz, um die Gemueter ruhig zu halten.
Waehrend der schnell wechselnden Wortmeldungen geht es teilweise hoch her. Vor
allem Joerg Schoenbohm (CDU), Innenminister von Brandenburg, entfacht mit
wenigen Saetzen wahre Begeisterungsstuerme. Waehrend er Udo Frank mit dem alten
DDR-Agitator Karl Eduard von Schnitzler vergleicht, schaut er ihn, der neben ihm
sitzt, nicht einmal an. Schoenbohm ist heute abend auf Sympathiefang.

Die Chorleiterin sagt, sie wolle Strafanzeige gegen Frank stellen, wegen
Beleidigung. Frank sagt, er wolle sich entschuldigen, aber nur dort, wo durch
den Beitrag "tatsaechlich Gefuehle verletzt wurden". Jedoch nicht bei den
"Genossen Filz" und nicht bei jenen, die er den Tatsachen entsprechend im
Beitrag untergebracht haette.

Die Macher vom ZDF waren nach Frankfurt gereist, "um Graeben zuzuschuetten, die
wir nicht aufgerissen haben". So sassen sie arrogant auf dem Podium und
schmetterten ab, was ihnen entgegen flog. Selbst in der Diskussion stiess
Redakteur Frank seine Interviewpartner vor den Kopf. Was sie richtig stellen
wollten, liess er unkommentiert im Raum stehen. Positive Aussagen ueber
Frankfurt waren im Beitrag unberuecksichtigt geblieben.

Eines war nach diesem Abend klar: Frank kann nicht die Geschichte vom
verbiesterten, ewiggestrigen Osten gefunden haben, die er suchte. Zu
differenziert ist das gewesen, was ihm seine Interviewpartner ins Mikrofon
gesprochen hatten - das haben sie bei der Diskussion klargestellt. Zu spaet. Der
Film von den groben Klischees ist laengst gesendet.

Chefredakteur Bresser sagt ueber Frankfurt (Oder): "Diese Stadt verdient es
nicht, geschoent dargestellt zu werden."

LOAD-DATE: November 23, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 179 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               24. November 1999

Stadtflucht macht frei

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 1049 words

HIGHLIGHT: Sind die Innenstaedte zu Shoppingmalls verkommen? Oder lassen sie
sich feiern als Vergnuegungsorte fuer Urbaniten der Marke neue Mitte? Der
nationale Staedtebaukongress diskutierte in Berlin ueber die Angst vor Veroedung
der Metropolen . Von Rolf Lautenschlaeger


Immer zur Weihnachtszeit pflegte der Architekt Charles Moore eigens gezeichnete
Grusskarten an seine Freunde zu verschicken. Auf den Bildchen aus Santa Monica
waren wilde Stadtlandschaften, Luftschloesser voller Urbanitaet und eng gebaute
Haeuser zu sehen.. Von diesen fuehrten Himmelsleitern in die Wolken und Seile
hinauf zu Montgolfieren. Was so lustig daherkam, hatte zugleich einen tiefen
Sinn. Mit den Postkarten versandte der kuerzlich verstorbene Architekt seine
Visionen vom irdischen Jerusalem: der dichten, kompakten Stadt.

Von Moores Botschaft gebauter Urbanitaet und Mischung sind am Ende des
Jahrhunderts die Staedte - auch die deutschen - weiter entfernt denn je. Zum
Leitbild ihrer Planer avanciert nicht mehr die "europaeische Stadt", sondern ihr
amerikanisches Gegenmodell. Waghalsig wie in den 60er-Jahren entwerfen die
Architekten Downtowns, Einkaufszentren und Shoppingmalls als staedtische
Substitute. Uebermuetig kommen Masterplaene auf den Tisch, die als Instrumente
wenig taugen, Quartiere zu erhalten oder gar neue zu schaffen. Was daraus
folgert, orakelte der Architekt Kunibert Wachten schon vor Jahren, seien die
modernistischen Innenstaedte mit Buerovierteln einerseits und die ausufernden
Stadtrandzonen andererseits.

Was also tun? Am Wochenende wurde in Berlin ueber Perspektiven und neue Bilder
des Staedtischen getagt. Eingeladen zu dem dreitaegigen "nationalen
Staedtebaukongress" mit dem Titel "Stadt, Planung, Akteure" hatte der
Bundesbauminister rund 500 Architekten, Planer und Baupolitiker. Ziel der
Veranstaltung war, zukunftsweisende Strategien zu entwickeln, die als deutscher
Beitrag fuer die Weltkonferenz "Urban 21" im Jahr 2000 in Berlin herhalten
koennen.

Als Ort der Handlung hatte man den Potsdamer Platz in Berlin ausgesucht - keine
schlechte Wahl, konnte man doch hier studieren, wohin die Reise geht: die Stadt
als Marketingmodell. Wer als Kongressteilnehmer kein Geld in der Tasche hatte,
sah in den Pausen schlecht aus. Der oeffentliche Raum, der
Marlene-Dietrich-Platz, war wegen Schneegestoebers tabu. Und wer sich in der
dicht gebauten Kulissenlandschaft verlief, fand sich zwischen Restaurants oder
der Einkaufsmeile Potsdamer Platz Arkaden wieder.

"Der Potsdamer Platz ist eine bauliche Insel, ein aus der Vorstadt in die
Innenstadt geholtes Einkaufszentrum", brachte der Stadtsoziologe Werner Sewing
die Sache auf den Punkt. Hier wird, ebenso wie bei anderen Megaprojekten der
Republik (etwa in Oberhausen oder Frankfurt), "Stadt gespielt", weil es die
echte immer weniger gibt. Die Akteure so grosser Shoppingmalls sind die
Investoren, das Kapital und ihre Konsumenten. Die Stadtgesellschaft als Ganzes
hat darin wenig Raum.

Widersprochen haben Sewing auffallend viele der anwesenden deutschen Baumeister.
Der Architekt Hans Kollhoff etwa und Hans Stimmann, Stadtplaner in Berlin, oder
aber Christian Holz-Rau, Verkehrsexperte aus Dortmund. Der Potsdamer Platz bilde
ein "Beispiel europaeischer Stadtkultur" fuer den modernen Menschen, sagte
Stimmann. Gemeint ist freilich der "Urbanit" der neuen Mitte mit Geld in der
Tasche und von Beruf wahrscheinlich Architekt.

Auch die Analyse von Hajo Hoffmann, Praesident des Deutschen Staedtetags, der
"die aktuellen Trends des Staedtebaus" als Horrorszenario an die Wand malte,
konnte die Architekten nicht schrecken. Die Entwicklung der Staedte und
Gemeinden, so Hoffmann, wird in den kommenden zehn Jahren nicht nur durch grosse
Zuwanderungen bestimmt. "Zugleich wachsen die Stadtregionen, aber nicht im Kern,
sondern an den Raendern."

Nach einer Studie des Bundesbauministeriums pendeln bereits heute 75 Prozent
aller Erwerbstaetigen. In den vergangenen fuenf Jahren entstanden allein 65.000
neue Wohnungen im Berliner Umland, kaum weniger sind es in den Regionen
Frankfurt/Wiesbaden oder im Ruhrgebiet. Selbst in Rostock sind fast 40.000
Menschen vor die Tore der Stadt gezogen. Dies zieht nicht nur "oekologische und
strukturelle Fehlentwicklungen" wie Verkehr und Leerstand in den Innenstaedten
nach sich, folgerte Hoffmann. "Die Wanderbewegungen fuehren zudem zu einer
Polarisierung der Sozialstruktur der grosstaedtischen Bevoelkerung." Die
Einkommenstarken erwerben - mit Hilfe staatlicher Subventionen - im Umland
Immobilien, die sozial Schwachen, Alten und Modernisierungsverlierer bleiben in
der Stadt zurueck.

Neu ist dieser Prozess nicht: New York hat sich in den 70er-Jahren mit einer
derartigen Entwicklung ruiniert. Die Stadt war pleite, verkam, und ihre Bewohner
kehrten dem Ort den Ruecken. Das Bild vom "Schmelztiegel Stadt", jener Vision
des spaeten 19. und fruehen 20. Jahrhunderts mit ihren aesthetischen und
kulturellen Differenzierungen sowie den vielen sozialen Milieus, droht dadurch
"zu erloeschen", wie Christiane Thalgott, Baustadtraetin aus Muenchen,
ergaenzte.

Macht nicht mehr Stadt, sondern Stadtflucht frei? "Die Menschen verlassen die
Stadt", konstatierte lapidar Daniel Libeskind noch in dieser Woche. Und die
Architekten sind treue Erfuellungsgehilfen fuer die neue Spezies der
Suburbaniten. Weil in den Zentren "sich das Bild von der kompakten Stadt
aufloest", wie der Darmstaedter Hochschullehrer Thomas Sieverts meint, gilt es
nun, "die realen Beduerfnisse der Menschen nach Mobilitaet, Eigentumsbildung
oder Freizeit" im Speckguertel baulich zu befriedigen.

Fast beaengstigend konkret muteten Sieverts Absichten an. Mit der Stadt im
Ruecken will der Planer die neuen Siedlungen aufwerten: Man "bestrafe" das
Umland, wenn man es haesslich macht, fand er und plaedierte fuer schoene
Einfamilienhausparks und Shopping-Center von "guter Qualitaet". Kommen noch ein
paar Arbeitsplaetze sowie "gute Adressen" hinzu, hat sich die "Peripherie vom
Zentrum emanzipiert".

Bei so viel Unsinn waere den Architekten der "kritischen Rekonstruktion der
Staedte" in den 70er- und 80er-Jahren der Kragen geplatzt. Doch der Kongress
schwieg. Es scheint, als haben sich Planer heute nicht nur von der Stadt als
kulturellem, sozialem und oekonomischem Modell in Europa verabschiedet, sondern
auch von allen guten Geistern ihres Metiers. Stattdessen traeumen sie von der
entmischten Stadt im Zentrum und von den suburbanen Planetensystemen an der
Peripherie. Sind das ueberhaupt Traeume? Wohl kaum. Eher die neue Realitaet.

LOAD-DATE: November 23, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 180 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               24. November 1999

Alle wollen die Rolle des Retters von Deutschlands zweitgroesstem Baukonzern
spielen: Eine grosse Koalition prominenter Politiker appelliert an die
gesellschaftliche Verantwortung der Banken. Doch Beispiele aus der juengsten
Vergangenheit zeigen, dass staatliche Rettungsversuche maroder Konzerne
sinnvoll, aber schwierig sind

BYLINE: Hannes Koch

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 711 words

HIGHLIGHT: Philipp Holzmann darf nicht sterben


Eine grosse Koalition versucht die Wirtschaft zu zivilisieren. Bundeskanzler
Gerhard Schroeder (SPD) und Hessens Ministerpraesident Roland Koch (CDU)
mischten sich in den vergangenen 36 Stunden in die Affaere um den bankrotten
Baukonzern Philipp Holzmann AG ein. Deutschlands zweitgroesste Baufirma musste
gestern Konkurs anmelden, weil die Deutsche Bank, die Commerzbank und andere
einflussreiche Kreditinstitute dem Unternehmen nicht genug Geld fuer die
Weiterexistenz geben wollten. Duerfen die Grossbanken 17.000 Arbeitsplaetze bei
Holzmann und weitere 40.000 bei den Zulieferfirmen so einfach in Gefahr bringen?
Schroeder erinnerte die Banken gestern daran, neben ihrer
betriebswirtschaftlichen auch "die gesamtwirtschaftliche und gesellschaftliche
Verantwortung zu sehen".

Hessens Ministerpraesident Koch beurteilt die Sache aehnlich. Am Montagabend
versuchte er, die Banken umzustimmen, allen voran den Holzmann-Grossaktionaer
Deutsche Bank. Es muesse moeglich sein, so Koch vor der Verhandlung, die
notwendige Sanierungssumme von 3,55 Milliarden Mark zusammenzubringen.
Deutsche-Bank-Vorstand Carl von Boehm-Bezing hatte 1,5 Milliarden geboten, die
anderen Banken geringere Summen. Im Schneetreiben am spaeten Abend musste Koch
jedoch eingestehen, dass er gescheitert war. Das fehlende Geld, das sich je nach
Rechnung auf bis zu 600 Millionen Mark belaeuft, war bei den Banken nicht
loszueisen. Heute will Kanzler Schroeder einen weiteren Versuch unternehmen und
mit den Bankvorstaenden in Frankfurt sprechen.

Angesichts der gigantischen Baupleite uebernehmen die Spitzenpolitiker eine
Verantwortung fuer ein Unternehmen, die in Zeiten, in denen sich der Staat
zunehmend aus dem Wirtschaftsleben zurueckzieht, nicht selbstverstaendlich ist.
Offensichtlich will sich der Staat, ob nun CDU- oder SPD-Politiker die
Spitzenaemter bekleiden, nicht darauf beschraenken, der Wirtschaft mittels
Gesetzen einen Rahmen zu geben.

Man greift direkt in die Auseinandersetzung um ein gefaehrdetes Unternehmen ein.
Freilich bietet die Holzmann-Pleite Gerhard Schroeder eine willkommene
Gelegenheit, diejenigen eines Besseren zu belehren, die seiner Politik "soziale
Kaelte" vorwerfen. Ueber die oeffentlichkeitswirksamen moralischen Appelle an
die Banken hinaus stellt sich nun aber die Frage, was die Regierungen praktisch
tun koennen. Geld geben? Ausschliessen wollte der Bundeskanzler ein finanzielles
Engagement gestern nicht. Kann es fuer die Politik ueberhaupt sinnvoll sein,
sich in Wirtschaftsunternehmen einzumischen? Im Falle der Preussag Stahl AG
hatte Gerhard Schroeder, damals noch niedersaechischer Ministerpraesident mit
dem Ziel Kanzlerkandidat, schon einmal interveniert. Auslaendische Konzerne
wollten die Preussag Anfang 1998 kaufen, doch das Land schnappte ihnen den
Brocken vor der Nase weg. Damals ging es der Preussag gut, heute geht es ihr gut
- trotz oeffentlichen Besitzes ist alles in Butter.

Auch bei der bayerischen Maxhuette legte sich die Politik, in diesem Fall die
Muenchner Landesregierung, schwer ins Zeug. Als das Stahlwerk 1987 Konkurs
anmeldete, uebernahm Bayern 45 Prozent der Aktien, rettete dadurch 1.800 von
12.000 Jobs und spendierte viele Millionen Mark. Das allerdings gab Aerger: Der
europaeische Wettbewerbskommissar Karel van Miert sah darin eine illegale
Subventionierung und setzte die Rueckzahlung der staatlichen Foerderung durch.
Auch sonst ward der Maxhuette keine glaenzende Zukunft beschert: Inzwischen ist
das Unternehmen wieder in Konkurs gegangen. Die Staatsgelder entpuppten sich als
Hilfe beim langsamen Sterben. Sie sichern das Auslaufen der Arbeitsplaetze ab.
Aehnlich lief es beim Bremer Vulkan. Als die Werft 1996 in Konkurs ging,
uebernahm eine vom Land Bremen unterstuetzte Beschaeftigungsgesellschaft
tausende Arbeiter und ermoeglichte ihnen den Uebergang in andere Jobs.

Sollten sich der Bund, das Land und die Stadt Frankfurt auch bei Holzmann
engagieren, gibt es zwei Varianten. Erstens koennte der Staat unprofitable Teile
des Konzerns noch einige Jahre aufrechterhalten, damit das Personal nichtauf der
Strasse steht. Die gewinnbringenden Projekte wuerde die Konkurrenz einkaufen.
Variante zwei: Holzmann ueberlebt als Ganzes dank staatlicher Buergschaften.

Hannes Koch

LOAD-DATE: November 23, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 181 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                26. Oktober 1999

leben in funnyland

BYLINE: Yves Eigenrauch

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 647 words

HIGHLIGHT: yves eigenrauch


wo bin ich? im hotel an einem samstag. auch heute ist punktspieltag. same
procedure. recht frueh morgens, vom fruehstueck gekommen, stehe ich vor dem
spiegel des badezimmers. gruen. halogenlicht scheint auf mich nieder. gruen. in
den minuten, waehrend derer ich mich dort aufhalte, schiessen mir gedanken fuer
tage durch den kopf. wieder die frage nach dem sein.

was wird sein? was werde ich schaffen? nichts werde ich nie mehr sein koennen

was ist? nachher werde ich der voraussicht nach spielen duerfen. werden wir gut
spielen, erfolgreich sein? spiele ich gut? ein spiel gewonnen, letzte woche; ein
spiel ist kein spiel. wollen wir oder muessen wir wieder gewinnen? die luft
waere wieder sauerstoffreicher! ich stelle mir mehrere fragen. die umgebung
loest sich zugunsten meiner auf. beim blick aus dem fenster sah ich die sonne
scheinen. die kleinen nebelschwaden kuenden von frischer luft. was mache ich
hier, wo ich doch auch gleich in die stadt gehen koennte, wochenende wochenende
sein lassen. frankfurt hat unter diesen wetterlichen voraussetzungen etwas
weihnachtliches. einige jahre zuvor fand hier in der festhalle ein bundesliga
abschlusspektakel statt, zum ende der hinrunde, kurz vor weihnachten. alle
spieler, alle trainer, alle funktionaere. man traf sich zum beisammensein. und
aus einem anderen unterstellten grund. nach der veranstaltung begann der urlaub.
zeit also, in die innenstadt zu fahren; der alltag lag von nun an fuer einige
tage an anderer stelle. schlenderte mit meiner frau ueber den weihnachtsmarkt,
fruehstueckte mit meiner frau im cafe, besuchte mit meiner frau eine ausstellung
im museum fuer moderne kunst. schoen, so schoen wie der klang von schoen im
vorspann der klamottenkiste. die sich mir stellende frage scheint also durchaus
berechtigt. ihr fragt euch doch sicher auch hin und wieder, warum ihr wo auch
immer was auch immer macht.

was ist? das erste mal logierte der yves im kempinski hotel gravenbruch im
letzten jahr. er ward eingeladen zu einer studienreise in die tuerkei und nach
moldawien. dfb. die vorbereitung auf die spiele fand an besagtem ort statt. vom
flughafen mit einem schwarzen s-klasse-auto von mercedes-benz nebst chauffeur
abgeholt. booh. ey. security-menschen hier und da. nicht schlecht, was?
insbesondere das fruehstuecksmuesli von fritz westermann. ganz abgesehen von den
vielen anderen bekannten maennern. so sorry. studienreise meint im denken dieses
fussballers, dass er waehrend der spielzeiten nicht zum einsatz gekommen ist,
aber zumindest gelernt hat. ist doch sinn (und zweck) einer studienreise?!?

was wird sein. hier sitze ich. was ist wohl in fuenf jahren? ich dachte immer,
ich muesste mit dreissig wissen, was sache ist. frau, kind, haus und hof und
einen beruf haben; frueher. was geht? eineinhalb jahre habe ich noch. nie und
nimmer reichen die. sollten diese achtzehn monate denn reichen? nein. ganz im
sinne von zeit der reife; fuehle mich mathieu verwandt. selbstverwirklichung
erscheint als eine moegliche lebensintention. wie schade, dass man zum
existieren in europa geld verdienen muss. die ansprueche sind gestiegen.
existenzangst. sei nicht albern, was sagen andere?

was werde ich schaffen? jobbe ich in einer kneipe, werde ich doch co-trainer,
arbeite ich beim gruenflaechenamt. werde ich kioskbesitzer oder gar bildender
kuenstler? journalist?

nichts werde ich nie mehr sein koennen. im zweifelsfall bin ich mein leben lang
derjenige, der mal in einem uefa-cup-spiel fuer schalke jenen glorreichen
ronaldo bespielt hat. in deutschland.

also new york. wenn schon nicht fuer die metro stars spielen, dann eben als
nichts zusehen, was kommt, was geht. wollte ich mich beruhigen, sagte ich mir:
qualitaet setzt sich durch. ich beginne dann mal mit dem lernen.

das halogenlicht lichtet. same procedure. acht stunden spaeter: die luft ist
sauerstoffhaltiger.

LOAD-DATE: Oktober 26, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 182 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 1999

ReiseNotizen

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 386 words


De Luxe

Wuenschen Sie sich, mit der Noblesse von einst unterwegs zu sein und Reisen von
ihrer charmantesten Seite zu erleben? Moechten Sie auf die schoenste Art das
Beste kennen lernen, was die Erde zu bieten hat?

Sie fliegen in der luxurioesen First Class, Limousinen mit Chauffeur erwarten
Sie fuer Transfers und Ausfluege, alle Leistungen auf hoechstem Niveau.

Mit "De Luxe" werden Sie frei fuer Eindruecke, und immer werden Sie fuehlen,
dass Sie die "exklusive Art des Reisens" gewaehlt haben.

Windrose Fernreisen Neue Gruenstrasse 28 10179 Berlin

Kreuzfluege

Die ganz besondere Reise fuer einen ganz besonderen Personenkreis.

Zum Beispiel "Faszinierendes Mittelamerika":

Die paradiesische Schoenheit der Karibik, geheimnisvolle Staetten laengst
vergangener Kulturen, dazu die einzigartige Flora und Fauna von Galapagos.
Entdecken Sie die vielen Gesichter Mittelamerikas. Und als Kroenung feiern Sie
das Jahrtausend-Silvester in Mexiko City.

Route: Frankfurt - Bermudas - Havanna - Mexiko-Stadt - Flores/Tikal - Guatemala
City - Atitlan See - Galapagos - Barbados - Bermudas - Frankfurt

Reisepreis pro Person: DM 37.000.-, Einzelzimmerzuschlag DM 4.250. Guenter
Schwaier Postfach 14 03 14 53058 Bonn

Pharaonen und Homer

Eine Fuelle einzigartiger Erlebnisse im Lande der Pharaonen und den Staetten
kultureller und biblischer Vergangenheit. In Eleganz und Luxus segeln Sie ueber
das Rote Meer und durch den Suezkanal nach Santorin. In Athen findet ihre Reise
in die Vergangenheit einen wuerdigen Abschluss.

1. bis 11. Mai 2000, Preis: DM 6.585.-

Silversea Cruises Wasserloser Str. 3 a 63755 Alzenau

High Society

Unsere Agentur bietet multilinguale, elegante, kultivierte und diskrete
hochklassige Models fuer alle Gelegenheiten.

Treffen Sie die exklusivsten, talentiertesten Models, die Spass bringen,
attraktiv sind, interessant und aufregend - fern der Heimat. Absolute Diskretion
und Vertraulichkeit garantiert.

Wir versichern Ihnen, Sie werden mit unseren Diensten vollstaendig zufrieden
sein.

Kosten: Teuer, ja, aber unsere Maedchen sind wie guter Wein, beides ist nicht
billig. Sie als Kunde, der zu unterscheiden versteht, wissen, wenn Sie das Beste
wollen, muessen Sie dafuer bezahlen.

All major credit cards accepted. www.h-s.net

LOAD-DATE: Oktober 25, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 183 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                5. Oktober 1999

Ein Produkt sucht seinen Markt

BYLINE: Bernd Seib

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 805 words

HIGHLIGHT: Das Retortenteam Frankfurt Skyliners kaempft um mehr Zuschauer in der
Bankenmetropole, um Akzeptanz in der Basketball-Bundesliga - und gegen das
eigene Maskottchen . Von Bernd Seib


Nein, trotz gutem Saisonstart laeuft beim neugegruendeten
Basketball-Bundesligisten Frankfurt Skyliners laengst nicht alles rund. Zwar
liegt man nach dem sonntaeglichen 98:77-Sieg beim MTV Giessen, dem dritten in
Folge, in der Tabelle punktgleich nur knapp hinter Spitzenreiter Alba Berlin,
doch Maskottchen "Linee" erwies sich bisher als Sorgenkind.

Derart zottelige Plueschwesen sind in am amerikanischen Vorbild orientierten
Sportarten an der Tagesordnung - im Verbund mit den Cheerleaders sorgen sie
waehrend des Spiels fuer Stimmung. Doch "Linee" ist irgendwie anders. Kein
possierliches Tierchen animiert da die Zuschauer, sondern ein tumbes Hochhaus
kurvt auf Inline-Skates herum, zieht dabei eine Kinderhorde und inzwischen auch
reichlich Spott hinter sich her. "Kinderkarussel ist sicherlich nicht der
Weisheit letzter Schluss", lacht Skyliners-Pressesprecher Klaus Beydemueller,
zeigt sich aber mit der Entwicklung zufrieden.

"Drei Jahre sind veranschlagt", um das Produkt Basketball in der Mainmetropole
zu etablieren. Das Projekt Skyliners reiht sich dabei in die allgemeine
Umstrukturierung der Basketballlandschaft ein. Wolfgang Kram, Vorsitzender der
Arbeitsgemeinschaft der Bundesligisten, beschreibt die Richtung wie folgt:
"Basketball war frueher ein Studentensport, aber heute brauchen wir auch die
Strasse." Konkret heisst das: weg von den kleinen Universitaetsstaedten, hin zu
Metropolenclubs.

Zwei davon sind in dieser Saison neu am Start: Waehrend sich die Hamburg Tigers
qua Aufstieg qualifizierten, ist die Entstehung der Skyliners etwas komplexer
gestrickt. Im Vorjahr hiess man noch TV Tatami Rhoendorf und qualifizierte sich
immerhin fuer den Saporta-Cup - vergleichbar dem Fussball-Uefa-Cup. "Aber in
Rhoendorf liess sich guter Basketball finanziell einfach nicht darstellen",
erklaert Beydemueller. Das nahe Koeln gelegene Rhoendorf, so lassen die
Verantwortlichen durchblicken, war letztlich ein Standortnachteil. Mit Telekom
Baskets Bonn und Leverkusen spielten zwei Konkurrenten in unmittelbarer
Nachbarschaft, und der TV Tatami musste seine Heimspiele in der Schulturnhalle
in Honnef austragen. Die war zwar meist ausverkauft, fasste jedoch nur knapp
1.500 Zuschauer.

In der Agentur fuer Sportwerbung (ASW), wo die Geschaefte des TV Rhoendorf seit
sieben Jahren abgewickelt werden, machte man sich so seine Gedanken -
"Ueberlegungen, die Stadt zu wechseln, gibt es schon seit Jahren", erzaehlt
Beydemueller, "doch die Verhandlungen mit der Koeln-Arena kamen leider nicht zum
Abschluss." Einigkeit erzielte man jedoch mit dem Sport- und Badeamt der Stadt
Frankfurt. Das suchte haenderingend nach Nutzern der nicht ausgelasteten
Ballsporthalle. Folge: Mit Sack und Pack zog der TV um, wurde zu den Skyliners,
spielt jedoch weiter mit der Rhoendorfer Lizenz.

Mit 2.500 Zuschauern kalkuliert man nun fuer die erste Saison, die bunt
bestuhlte Halle waere damit halb gefuellt. Enttaeuschend verlief jedoch die
Premiere gegen Brandt Hagen. Ein volles Haus hatte man sich gewuenscht,
reichlich Freikarten unters Volk gestreut, und doch fanden sich nur 3.000
Neugierige ein, von denen ueber die Haelfte nicht bezahlt hatte. Beydemueller
sieht darin lediglich die ueblichen Schwierigkeiten, auf die ein am Markt neues
Produkt stoesst: "Wir muessen die Fans erst einmal fuer uns interessieren."

Sportlich scheint das moeglich: Mit Stefan Koch steht ein renommierter Coach an
der Bande, und die neu formierte Mannschaft steigert sich bislang von Spiel zu
Spiel. Um Nationalspieler Kai Nuernberger, den Jugoslawen Sinisa Kelecevic und
Ex-NBA-Profi Gary Collier wurde ein Team geformt, dem die Experten schon im
ersten Jahr viel zutrauen. Erreichen des Playoff-Halbfinales, lautet das
Minimalziel in dieser Runde, aber der Dreijahresplan sieht bereits den Titel
vor. Beydemueller gibt sich selbstbewusst: "Da machen wir kein Hehl daraus: Ziel
ist die Europaliga." Die Teilnahme am eher wenig lukrativen Saporta-Cup ist da
allenfalls eine Durchgangsstation, denn "die Bundesliga geniesst absolute
Prioritaet".

Wenn "Linee" am heutigen Abend im Saporta-Cup gegen Sakalai Vilnius seine Runden
dreht, wird auch das bereits vom komenden Bundesligaspiel ueberlagert. Denn dann
kommt Alba Berlin, "das Vorbild fuer jeden BBL-Club", so Beydemueller. An deren
bislang unangefochtener Stellung soll demnaechst gekratzt werden, auch wenn
Coach Stefan Koch befuerchtet: "Alle Teams wollen es doch uns, dem
Retortenverein, zeigen." Hinzu kommt das Problem "Linee". Es sei fuer die
Spieler schon ziemlich schwierig, Freiwuerfe zu verwandeln, wenn hinter dem Korb
ein Hochhaus mit fuenf Kindern im Schlepptau vorbeifaehrt, grantelte Koch nach
dem letzten Heimspiel.

Es sei schwierig, Freiwuerfe zu verwandeln, wenn hinter dem Korb ein Hochhaus
mit fuenf Kindern im Schlepptau vorbeifaehrt

LOAD-DATE: Oktober 5, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 184 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               22. September 1999

Schroeders Liebling

BYLINE: Robin Alexander

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 999 words

DATELINE: Leipzig (taz)

HIGHLIGHT: Einen Hoffnungstraeger hat die saechsische SPD noch: Wolfgang
Tiefensee, Oberbuergermeister von Leipzig . Von Robin Alexander


Unertraeglich heiss ist es selbst im Schatten der hohen Plattenbauten von
Leipzig-Gruenau. Aber um 15 Uhr ist dieser arg verspaetete Sommertag gerettet,
denn Rico weiss ein neues Spiel: "Wer ist der Politiker?", ruft der Junge mit
der schwarzen HipHop-Muetze seinen Kameraden im Einkaufscenter zu. Die gucken
aufs lange Podium: Fuenf blau-weiss kleinkarierte Oberhemden, darueber fuenf
vierzig bis fuenfzig Jahre alte, glattrasierte Maennergesichter, darin fuenf
gefrorene Laecheln mit Zaehnezeigen. Die Filialleiter von Allee-Center,
Elektronikgeschaeft und zwei weiteren Laeden diskutieren seit 35 Minuten mit
Wolfgang Tiefensee, SPD-Oberbuergermeister der Stadt Leipzig, ueber fehlende
Lehrstellen.

Rico und Co. erkennen den Politiker schliesslich doch, "obwohl er so aussieht
wie die anderen". Da haben die Jungs etwas gemeinsam mit Gerhard Schroeder. Der
Bundeskanzler, nicht gerade beruehmt fuer seine Kenntnisse ueber Ostdeutschland,
ist auf den jungen Leipziger Stadtvater aufmerksam geworden. Vielleicht auch,
weil Tiefensee, beobachtet man seine Amtsgeschaefte aus der Ferne, tatsaechlich
wie ein Manager wirkt. Ab Dezember wird er dem Bundesvorstand der SPD
angehoeren. Gerhard Schroeder moechte den 44-jaehrigen vierfachen Vater sogar
noch naeher an seiner Seite sehen. Tiefensee und Matthias Platzeck, heldenhafter
Deichgraf in der Oderflut und OB in Potsdam, sind des Parteichefs
Wunschkandidaten als seine Stellvertreter. Davon gibt es nur sechs.

Der Liebling des Parteivorsitzenden zu sein ist Tiefensee kein bisschen
peinlich. "Ich mache Politik nach Schroeder-Art", bestaetigt Tiefensee fast
stolz eine Einschaetzung der lokalen Bild-Zeitung. Er schraenkt ein: Natuerlich
auf anderer Ebene, im Kleinen, aber im Prinzip doch. Was genau Schroeder-Politik
ist, darueber gehen die Meinungen zumindest im Allee-Center auseinander.
"250-Mark-Zigarre, Bomber schicken, Renten kuerzen!", giftet eine Frau, die ihre
uebervollen Beutel mit den Einkaeufen kaum tragen kann. Tiefensee sieht das
anders: "Schroeder zaehlt doch nur eins und eins zusammen." "Investieren statt
konsumieren" sei die Devise, daraus folge die Sparpolitik ganz logisch in der
grossen Bundesrepublik und in Tiefensees kleinem Leipzig, dessen Haushalt in den
naechsten beiden Jahren um 100 Millionen Mark schrumpfen soll.

Aus den immergleichen Politikerformeln ("punktgenaue soziale Foerderung") und
Metaphern ("nicht mit der Giesskanne") reisst Tiefensee kein Laechen und kein
Zorn - aber Zahlen. 6.000 Jugendliche haben in seiner Stadt keine Arbeit, weiss
der Buegermeister genau, und nie wuerde er "soundsoviel Prozent" sagen. Das
Konkrete liegt ihm. Die Gegner von der PDS raunen sich ehrfuerchtig zu, der
Buergermeister wisse nicht nur exakt, wie viele Kindertagesstaetten er
schliessen liess, sondern kenne auch die Vornamen der gefeuerten Erzieherinnen.

Vom Runden Tisch aus begann der gelernte DDR-Buerger Tiefensee den Aufbau einer
demokratischen Verwaltung, um sich Jahre spaeter als Profi-Politiker an die
Spitze zu stellen. Sein Vorgaenger und Mentor Hinrich Lehmann-Grube trug ihm
1995 das SPD-Parteibuch quasi zusammen mit dem Amt des Oberbuergermeisters an.

Kaum ein Jahr ist Tiefensee nun im Amt - und schon wieder ein gefragter Mann.
"Ich mache nicht den neuen Landesvorsitzenden", wiegelt er ab. Bei den
Landtagswahlen am Sonntag erreichte die SPD gerade einmal zehn Prozent. Der
gescheiterte Spitzenkandidat und Landesvorsitzende Karl-Heinz Kunckel trat
sofort zurueck. Sachsenland ist abgebrannt fuer die Genossen, aber Tiefensee
meint nur: "Es ist nicht gelungen klarzumachen, dass der Aufbau Ost tatsaechlich
Chefsache ist." Im Klartext sagt er den Waehlern damit: Ihr Deppen habt den
Kanzler nicht verstanden!

Dass Tiefensee schon wieder fuer hohe Posten gehandelt wird, scheint ihm nur
natuerlich. "Man sucht im Moment eben Leute, die mit beiden Fuessen auf dem
Boden stehen!", brummt er bescheiden und legt die hohe Stirn in Falten. Der
Eindruck des Zoegerns taeuscht: Wolfgang Tiefensee ist ein Mann mit wenig
Haaren, aber jeder Menge Ambitionen. Deshalb schreibt er Papiere ueber
"Kommunalpolitische Leitsaetze des SPD", trifft sich mit Frankfurter Genossen
und arbeitet Bundesinnenminister Otto Schily zu.

Ein Technokrat, zweifellos. Was soll so einer im Vorstand einer Partei, die
Fahnen und Lieder kennt? "Wer Verwaltung organisieren kann, kann auch anderes
organisieren." Partei ist fuer Tiefensee nicht Kirche und Heimat. Sondern ein
kaltes Instrument, ohne das die Demokratie nicht auskommt. Leider.

Aber an zwei Abenden im Monat laesst das Stadtoberhaupt sein Rathaus hinter sich
und die staedtische Beteiligungsgesellschaft, den Aufsichtsrat der Leipziger
Messe und die SPD-Kommission zur Kommunalpolitik. Jeden zweiten Dienstag steigt
er in den taubengrauen Dienstmercedes (Kennzeichen: L-2000) und laesst sich ins
"Buergerbuero" fahren. Dreissig Menschen versammeln sich hier heute im
Stuhlkreis um Tiefensee herum. Leute, die sagen "Herr Buergermeister", als
betonten sie heute noch den Unterschied zur SED-Anrede "Genosse Buergermeister".
An der Decke haengt ein Originaltransparent von den Montagsdemos: "Kommt auch
nach dem ersten Schnee/ Sonst freut sich die SED". War es so an den Runden
Tischen in der Zeit der friedlichen Revolution? So harmonisch?

In Tiefensees Buergerbuero ist die res publica genauso wichtig wie die eigene
Befindlichkeit, und ueber beides kann man miteinander sprechen. "Erzaehlen Sie
Ihren Kindern vom Leben in der DDR", schaerft Tiefensee den nickenden Zuhoerern
ein. Ploetzlich offenbart der Macher ein Menschenbild, das uebers Image
hinausgeht: "Ich moechte diese Stadt nicht so haben wie Muenchen oder Frankfurt.
Und ich moechte auch die Menschen nicht so haben." Gibt es ein Fundament fuer
Tiefensees Politik, so liegt es fern von Schroeder und der SPD. Tiefer. Im
Buergerbuero entlaesst Tiefensee seine Gemeinde mit einer Mahnung: "Wir sollen
geschichtsbewusste Wesen sein - nicht Phoenix aus der Asche."

LOAD-DATE: September 22, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 185 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               17. September 1999

Castorf liess sich nicht aus der DDR draengen

SECTION: Pg. 10

LENGTH: 195 words


betr.: "Einen Buerger gibt es hier nicht", taz vom 7. 9. 99

Thomas Sakschewskis Anklam-Report habe ich mit Vergnuegen gelesen, doch
vielleicht haette die Kulturredaktion noch einen Blick darauf werfen sollen.
Frank Castorf ging nach seinem Anklam-Abgang 1982 keineswegs in den Westen,
sondern hat eisern und konsequent versucht, seine Vorstellungen vom Theater an
DDR-Buehnen - so weit ihm das moeglich war - durchzusetzen: Heiner Muellers "Der
Bau" 1986 in Karl-Marx-Stadt und "Wolokolamsker Chaussee" in Frankfurt (Oder),
andere Inszenierungen in Halle und Gera, 1988 schliesslich in Ostberlin an der
Volksbuehne und am Deutschen Theater. Seine erste Westinszenierung (als Gast aus
der DDR) war 1989 am Schauspiel Koeln der "Hamlet". Mitten in die Wendezeit fiel
dann im Herbst 1989 Lessings "Miss Sara Sampson" am Muenchner
Prinzregententheater. Sicher, viele werden es versucht haben, Castorf "aus dem
Land zu draengen". Aber er liess sich nicht draengen.

Knut Lennartz, Koeln

Die Redaktion behaelt sich den Abdruck und das Kuerzen von Briefen vor. Die
veroeffentlichten LeserInnenbriefe geben nicht notwendigerweise die Meinung der
taz wieder.

LOAD-DATE: September 17, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: LeserInnenbrief

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 186 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               9. September 1999

Gericht rollt FOC-Verfahren neu auf

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 151 words


Das vom Land Berlin angestrengte Verfahren gegen die Errichtung eines
umstrittenen Fabrikverkaufszentrums vor den Toren der Stadt wird vor dem
Oberverwaltungsgericht (OVG) in Frankfurt (Oder) neu aufgerollt. Ein
Gerichtssprecher bestaetigte gestern, das OVG habe eine Beschwerde gegen einen
zuvor vom Verwaltungsgericht Potsdam zurueckgewiesenen Antrag fuer zulaessig
erklaert. Grund sei die "besondere Schwierigkeit der Streitsache". Bei dem
Verfahren geht es geht es nur um eines der umstrittenen Factory Outlet Center
(FOC), das in Wustermark errichtet werden soll. Die Fraktion von Buendnis 90/Die
Gruenen im Berliner Abgeordnetenhaus wertete gestern die Annahme der Beschwerde
"als ersten Schritt zum Schutz der mittelstaendischen Einzelhaendler in den
staedtischen Einkaufsstrassen vor einer zusaetzlichen ruinoesen Konkurrenz durch
grossflaechigen Einzelhandel in Gestalt von FOCs". dpa

LOAD-DATE: September 9, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 187 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                30. August 1999

Unterm Strich

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 225 words


Nachtrag zu Goethe: Der Goethepreis der Stadt Frankfurt am Main, der am Samstag
an den Schriftsteller Siegfried Lenz vergeben wurde, ist eine der
renommiertesten Ehrungen des deutschen Kulturlebens. Die mit 50.000 Mark
dotierte Auszeichnung wird seit 1927 verliehen. Seit einem Stadtratsbeschluss
von 1952 allerdings nur noch im Dreijahresrhythmus. Goethes 250. Geburtstag gab
nun Anlass, diesen Rhythmus zu unterbrechen und die Ehrung ein Jahr vorzuziehen.

Was zum Beispiel 1967 passierte: Als dem Politiker Carlo Schmid auf der Hoehe
des Vietnamkriegs die Ehrung zugesprochen wurde, forderten ihn Demonstranten vor
der Paulskirche auf, das Preisgeld dem Vietcong zu stiften. Diese Aufforderung
beherzigte der ungarische Philosoph Georg Lukacs, der 1970 als erster Auslaender
ausgezeichnet wurde.

Auch ein politischer Preis: Der suedafrikanische Kuenstler Kay Hassan ist der
erste Preistraeger des DaimlerChrysler Award for South African Contemporary Art
2000. Jurymitglieder waren u. a. Okwui Enwezor (New York/Berlin),
kuenstlerischer Leiter der documenta XI, Martin Hentschel, Direktor des
Wuerttembergischen Kunstvereins Stuttgart, und Marilyn Martin, Direktorin der
South African National Gallery. Der Konzern will suedafrikanischen Kuenstler
ihren internationalen Auftritt ermoeglichen. Der Preis ist mit 100.000 Mark
dotiert.

LOAD-DATE: August 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 188 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                30. August 1999

Nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung

BYLINE: Marina Mai

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 621 words

HIGHLIGHT: Kongress zieht Bilanz nach einem Jahr Aktionsprogramm "Tolerantes
Brandenburg": Fachleute befuerchten, dass akzeptierende Jugendarbeit
Rechtsextremismus nur kaschiert


In puncto Rechtsextremismus kann es ein Jahr nach dem Aktionsprogramm
"Tolerantes Brandenburg" und eine Woche vor dem immer wahrscheinlicher werdenden
Einzug der DVU in den Brandenburger Landtag keine Entwarnung geben. So lautet
das Resuemee der ersten Konferenz des Jugendforums Brandenburg am Samstag in der
Europa-Universitaet Viadrina in Frankfurt (Oder).

Das Jugendforum, ein Zusammenschluss nichtrechter Jugendgruppen aus zehn
Brandenburger Staedten, hat aber die Erfahrung gemacht, dass kritische junge
Leute in den Kommunen seit dem Start des Programm der Landesregierung
"Tolerantes Brandenburg" nicht mehr in die Schmuddelecke gestellt und wegen
ihrer Kritik an rechten Tendenzen als Nestbeschmutzer beschimpft werden.
"Tolerantes Brandenburg" sei also, so die Strausbergerin Susanne Lang, ein
Schritt in die richtige Richtung.

Nun werde aber auch sichtbar, dass viele Kommunalverwaltungen und Landratsaemter
nicht Partner, sondern Zielgruppe antirassistischer Arbeit seien, stellt Ray
Kokoschko, Mitarbeiter des Aktionsprogramms, fest. So beschaeftige der Fall
eines Asylbewerbers, der aus Angst vor rechten Schlaegern, die ihn bereits
misshandelt hatten, in eine andere Stadt hatte ziehen wollen, seit einem Jahr
fuenf Ministerien. Eine Loesung gebe es dennoch nicht.

Die Kritik der Antirassismuspezialisten, das Aktionsprogramm greife vor allem
wegen mangelnder Toleranz in den Verwaltungen nicht, teilte auch der Vertreter
des Brandenburger Jugendministeriums, Torsten Baensch. Das Programm koenne nur
langfristig wirken, wenn Toleranz zur Leitlinie allen Verwaltungshandelns werde,
erklaerte er. Daher wolle die Landesregierung sogar die Unterbringung von
Asylbewerbern in Sammelunterkuenften ueberdenken. "Asylbewerber sind in vielen
Kommunen die einzigen Fremden. Werden sie an den Rand der Gesellschaft
gedraengt, koennte das ein falsches Signal sein", argumentierte Baensch.

Die Teilnehmer forderten Politiker zu einem grundlegenden Umdenken ueber die
Rolle der Jugendsozialarbeit in den neuen Bundeslaendern auf. Gaebe es in einer
Region ein Problem mit rechter Jugendgewalt, so saehen Politiker die einzige
Loesung in Jugendsozialarbeit, so die Erfahrung von Susanne Lang.

Die Leipziger Expertin Ilona Weber behauptete sogar, Sozialpaedagogik lasse sich
in den ostdeutschen Bundeslaendern dazu missbrauchen, ein
Rechtsextremismus-Problem zu kaschieren und es letztendlich zu vergroessern.
"Mit dem Ansatz der akzeptierten Jugendarbeit wird zudem suggeriert, die
Identifizierung mit einer menschenverachtenden Ideologie waere aehnlich wie
Drogensucht therapierbar", meinte Weber.

Wenn gewaltbereite Rechte sich in geschlossenen Raeumen treffen koennen, so
verschwinde das Problem von der Strasse und aus dem oeffentlichen Blick,
berichteten mehrere Konferenzteilnehmer. Gerade in kleinen Staedten, die sich
nur einen einzigen Jugendtreff leisten koennten, muesse das unweigerlich zu
einer Dominanz rechter Jugendkultur fuehren. Wer sich dem rechten Mainstrream
nicht fuegt, der gehoert nicht dazu, wird ausgegrenzt und erlebt Gewalt oder
aber er zieht aus der Gegend weg.

"Wo sich rechte Jugendliche breit machen, bleibt kein Platz fuer andere junge
Leute", bemaengelte Ilona Weber. Die eigentlichen Opfer geraten voellig aus dem
Blick.

Erschwerend komme hinzu, dass Sozialpaedagogik in den Ostlaendern von oft nicht
ausgebildeten ABM-Kraeften geleistet werden koenne, kritisierte Weber. Wegen der
schlechten Bezahlung und der kurzfristigen Arbeitsverhaeltnisse haetten sich
ausgewiesene Fachleute aus den Westlaendern noch nicht an der Arbeit beteiligt.
Auch in der Fachoeffentlichkeit und der Politik, bedauerte Weber, werde das
Thema nicht diskutiert.

Marina Mai

LOAD-DATE: August 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 189 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                28. August 1999

Branoner: Gewerbesteuerhebesatz senken

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 99 words


Wirtschaftssenator Wolfgang Branoner (CDU) hat eine Absenkung des
Gewerbesteuerhebesatzes von jetzt 410 auf 350 Prozent gefordert. Die Stadt
konkurriere nicht mit Muenchen, Frankfurt oder Hamburg, sondern mit Oranienburg,
Potsdam und Schoenefeld, sagte der Politiker gestern. Bei einer erneuten
Regierungsbeteiligung der CDU in Berlin werde die Union diese Forderung
durchsetzen. Die Steuer behindere die Ansiedlung von Firmen. Als Beispiel nannte
er die britische Fluggesellschaft Britannia. Diese habe sich wegen der hohen
Abgabe in der Berlin in Schoenefeld niedergelassen. ADN

LOAD-DATE: August 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 190 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                19. August 1999

Zentralrat will Grabschaender anzeigen

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 325 words

DATELINE: Frankfurt/Main (AP)

HIGHLIGHT: Gerstern erste Trauerfeier fuer Ignatz Bubis in Frankfurt


Der Zentralrat der Juden in Deutschland und die Familie von Ignatz Bubis werden
Strafanzeige gegen den Grabschaender Meir Mendelssohn erstatten. Sie soll sich
sowohl gegen die Tat des 53-Jaehrigen, der bei der Beisetzung des verstorbenen
Zentralratspraesidenten am Sonntag in Tel Aviv schwarze Farbe ueber den
Grabstein gegossen hatte, als auch dessen ehrverletzende Aeusserungen ueber
Bubis richten, erklaerte gestern Vizepraesident Paul Spiegel.

Einen entsprechenden Beschluss habe das Praesidium des Zentralrats in Absprache
mit der Familie Bubis getroffen. An der genauen Formulierung der Anzeige werde
noch gearbeitet. Spiegel hat zusammen mit der weiteren Vizepraesidentin
Charlotte Knobloch bis zur Wahl eines Nachfolgers fuer Bubis kommissarisch
dessen Amtsgeschaefte uebernommen.

Er deutete an, dass voraussichtlich im Januar, wenn turnusgemaess das gesamte
Praesidium des Zentralrats zur Neuwahl steht, auch ein neuer Praesident bestimmt
werde. Auch wenn Bubis schwer zu ersetzen sein werde, laufe doch alles in
geordneten Bahnen, so dass "kein Anlass zur Hetze" bestehe.

Drei Tage nach der Beisetzung von Bubis war gestern Abend eine Trauerfeier der
Juedischen Gemeinde in Frankfurt am Main fuer ihren langjaehrigen Vorsitzenden
geplant. Dieses Amt hatte Bubis 1983 uebernommen und bis zu seinem Tode in
Personalunion behalten. Waehrend die Gedenkfeier in der Westend-Synagoge vor
allem fuer die rund 7.000 Mitglieder der Frankfurter Juedischen Gemeinde
angesetzt wurde, stehen im September noch offizielle Trauerveranstaltungen an.

Zur Gedenkfeier des Zentralrats werden am 14. September ebenfalls in der
Frankfurter Synagoge die Spitzen der Republik erwartet. Am 19. September werde
dann die Stadt Frankfurt "ihren herausragenden Buerger Ignatz Bubis" in der
Paulskirche ehren. Ausserdem plant auch die FDP nach den Worten von Parteichef
Wolfgang Gerhardt noch eine Trauerfeier fuer ihr langjaehriges Mitglied.

LOAD-DATE: August 19, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 191 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                18. August 1999

Cash & Crash;
  Verlustreiches Daytrading auch in Deutschland

BYLINE: Horst Peter Wickel

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 576 words

DATELINE: Nuernberg (taz)


Die Ergebnisse der US-Studie ueber die Geschaefte der privaten Daytrader waren
ernuechternd. Der Verband der regionalen Wertpapieraufsichtsbehoerden hatte bei
seiner Untersuchung festgestellt, dass fast drei Viertel der Amateure, die per
Computer online mit Aktien zocken, abends mit einem Minus nach Hause gehen
muessen. Trotzdem boomt das Geschaeft mit dem Daytrading. Auch Ticktrading
floriert, bei dem die Beteiligten innerhalb eines Tages auf geringste
Kursbewegungen (Ticks) mit Kaeufen und Verkaeufen von Wertpapieren und Wetten
auf die Zukunft, wie Futures oder Optionen, reagieren.

Die US-Wertpapieraufseher kamen nach einer Ueberpruefung von mehreren tausend
Transaktionen zum Schluss, dass rund 70 Prozent der Hobby-Haendler "mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit alles verlieren, was sie investiert
haben." Und den Daytrading-Unternehmen, die jedem einen Platz an einem PC mit
Zugang zum Boersenhandel vermieten, wurde vorgeworfen, in der Werbung die
Chancen allzu schoen darzustellen. "Nur einer der Kunden hatte mit dem
Daytrading tatsaechlich Erfolg. Und der Kontostand rechtfertigt nicht das
Risiko."

Auch in Deutschland haben Spekulanten inzwischen den Reiz des taeglichen
Boersenspiels entdeckt. In Staedten wie Hamburg, Duesseldorf, Berlin, Frankfurt
oder Bremen sind Trading-Center entstanden, in denen jedermann fuer eine
Monatsmiete von 1.000 bis 1.500 Mark sein Glueck als Boersenguru versuchen kann.
Das Handelsprogramm ist immer online, und dazu gibt es - auf einem zweiten
Monitor - Charts und Kurse, Grafiken und Unternehmensnachrichten.

Zur Sicherheit muessen Neulinge 50.000 Mark hinterlegen, aber selbst das
schreckt Zocker nicht ab, denn die Trading-Center melden alle regen Zulauf.

Wer sich den Gang in den elektronischen Boersensaal ersparen moechte, kann auch
bei einigen der Online-Broker im Internet das Daytrading-Spiel mitmachen.
Comdirect, ConSors oder Direkt-Anlage-Bank (DAB) bieten die Moeglichkeit zum
schnellen Handel seit Monaten an und registrieren wachsenden Zulauf zum
Boersen-Roulette.

Einige tausend Kunden, so schaetzt man bei den Direktanbietern ConSors und DAB,
nutzen das Angebot, um die schnelle Mark zu verdienen. Und laut Presseberichten
ist es auch ganz einfach, mal eben einige hundert oder tausend Mark Gewinn zu
machen. "Nur Minuten nach seiner Dax-Prognose sind die Kurse tatsaechlich
gefallen", staunt das Manager Magazin. "Per Knopfdruck stellt er seinen
Future-Kontrakt wieder zum Kauf - in wenigen Minuten hat er 500 Mark verdient."

ConSors-Chef Karl Matthaeus Schmidt haelt das Angebot fuer Privatleute, in den
hochspekulativen Markt einzusteigen, fuer "sehr verlockend". Ueber moegliche
verheerende Folgen fuer die zumeist ungeuebten Hobby-Zocker macht man sich bei
ConSors und DAB hingegen keine Gedanken. "Wir verhalten uns da vollkommen
neutral", heisst es bei der Muenchner Direkt-Anlage-Bank.

Nicht nur Altbundeskanzler Helmut Schmidt, sondern auch Psychiater wie der
Hamburger Iver Hand halten diese Entwicklung inzwischen fuer abnorm. Was
bedeutet es fuer eine Gesellschaft, wenn der Wert von realer Arbeit sinkt und
"es nur von Glueck und Zufall abhaengt, ob man zu den Gewinnern oder den
Verlierern gehoert", fragt Psychotherapeut Hand. Amateur-Zocker tun gut daran,
sich mit Verlusten und der endgueltigen Pleite mental vertraut zu machen. Denn
auch der spielerisch herbeigefuehrte Ruin will verkraftet werden.

Horst Peter Wickel

LOAD-DATE: August 20, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 192 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                18. August 1999

Gedenkfeiern fuer Bubis

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 263 words

DATELINE: Hagen/Tel-Aviv (AP)

HIGHLIGHT: Zentralrat der Juden und FDP kuendigen Trauerveranstaltungen fuer
September an


Fuer den verstorbenen Praesidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland,
Ignatz Bubis, wird es auch in Deutschland offizielle Trauerfeiern geben. Dies
erklaerte gestern der Vizepraesident des Zentralrats, Paul Spiegel. Eine
zentrale Gedenkfeier solle jedoch fruehestens nach Ablauf des Trauermonats Mitte
September stattfinden, erklaerte Spiegel in der Hagener Westfalenpost. Auch der
FDP-Chef Wolfgang Gerhardt kuendigte an, seine Partei wolle ihres langjaehrigen
Bundesvorstandsmitglieds so bald wie moeglich in "wuerdigem Rahmen" gedenken.

Gerhardt appellierte an die Bundesregierung, zusammen mit der hessischen
Landesregierung und der Stadt Frankfurt am Main eine oeffentliche Gedenkfeier in
der Paulskirche auszurichten. Die bisherigen Aeusserungen von Regierungssprecher
Uwe-Karsten Heye seien nicht ausreichend. Heye hatte erklaert, es werde keine
oeffentliche Trauerfeier fuer Bubis geben. Angeblich haette eine solche Feier
nach juedischem Ritus vor der Beisetzung liegen muessen.

Offenbar ist Bundeskanzler Gerhard Schroeder schon bei Bubis' Beerdigung
vermisst worden. Spiegel sagte der Westfalenpost, einige Israelis haetten
Mitglieder des Zentralrats gefragt, wo denn der Kanzler sei und warum er nicht
nach Israel gekommen sei.

Der Beschmierer von Bubis' Grab, Meir Mendelssohn, haelt sich inzwischen
vermutlich in Duesseldorf auf. Bislang wurde gegen den Israeli deutscher
Abstammung keine Anzeige erstattet. Der Zentralrat drohte Mendelssohn aber mit
einer Strafanzeige wegen Verunglimpfung, sollte er seine Behauptungen
aufrechterhalten.

LOAD-DATE: August 20, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 193 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                16. August 1999

Hat Ignatz Bubis wirklich versagt? Aber nein. Das offizioese Deutschland hat dem
verstorbenen Praesidenten des Zentralrats der Juden ein Wochenende lang
routiniert Absolution erteilt. Es sollte lieber sein Vermaechtnis ernst nehmen .
Von Christian Semler

BYLINE: Christian Semler

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1113 words

HIGHLIGHT: Deutscher Hofjude wollte er nie sein


Wenn es einen gemeinsamen Nenner gibt, eine Beruhigungsformel, auf die sich das
offizioese Deutschland der Nachrufverfasser fuer Ignatz Bubis am letzten
Wochenende geeinigt hat, dann ist es die vom "deutschen Staatsbuerger juedischen
Glaubens".

Diese Formel hat den strategischen Vorteil, von Ignatz Bubis selbst zu stammen.
Ihr staendiger Gebrauch soll uns suggerieren, Bubis als Mensch und als
gewaehlter Vertreter der juedischen Deutschen habe sich als "normaler" Deutscher
inmitten der deutschen "Normalitaet" gefuehlt.

Nur diese Normalitaet habe er einklagen wollen gegenueber offenen und mehr noch
versteckten Versuchen, ihn auf seine Andersartigkeit, auf seine Rolle als Jude
in Deutschland festzulegen. Schliesslich sei es ihm vor allem darum gegangen,
jeder Form der Ausgrenzung und Selbstausgrenzung entgegenzutreten.

Sogar vom "Patrioten" Bubis war die Rede, kaum dass er am Freitag 72-jaehrig in
einem Frankfurter Krankenhaus gestorben war. Ein Patriot, der sich in seinem
richtig, also demokratisch verstandenen Deutschsein nicht nur von den eiligen
Verkuendern eines gedaechtnis- und erinnerungsfreien neuen Deutschland abgesetzt
habe, sondern auch von dem universellen Verdacht, der der deutschen Demokratie
nach jedem neuen Brandanschlag der Rechtradikalen international entgegenschlage.

Der beruehmte Auftritt Bubis' 1992 in New York, als er mit seinem "Deutschland
brennt nicht" auf dem Unterschied zwischen der Berliner und der Weimarer
Republik insistiert hatte, wird als Prunkstueck dieser Art von Argumentation
verwendet.

Bubis' kurz vor seinem Tod geaeusserten tiefen Zweifel, ob er mit seiner Arbeit
irgendetwas erreicht habe im Verhaeltnis der nichtjuedischen zu ihren juedischen
Mitbuergern, wird vor diesem Argumentationsmuster nur als Ausdruck
krankheitsbedingter Depression verstanden. Und auch sein Wunsch, in Israel
begraben zu werden, wird nicht als das genommen, was er ist: die Sorge vor der
Schaendung seines Grabes, sondern als Provokation, die eigentlich so nicht
gemeint war.

Tatsaechlich war Ignatz Bubis jahrzehntelang in die deutsche Realitaet
eingetaucht. Er tat dies um den Preis des Verdraengens, wie er es selbst in den
letzten Jahren seines Lebens formulierte. Einmal, so schreibt er in seiner
Autobiografie, habe er mit seiner Tochter ueber die Unmoeglichkeit gesprochen,
der Wirklichkeit der Todeslager filmisch beizukommen. Aber das, fuegt er hinzu,
war es dann auch.

Wie mancher seiner Altersgenossen war Bubis, nachdem er in Czestochowa 1945 von
der Sowjetarmee aus einem Arbeitslager befreit worden war, in Deutschland
haengengeblieben. Er schlug sich durch, begann Geld zu verdienen, gruendete eine
Familie.. Von Zeit zu Zeit liebaeugelte er mit dem Gedanken, nach Paris zu
gehen. Aber schliesslich wurde Frankfurt zur Heimat, wo er sich in der
Juedischen Gemeinde und politisch bei den Liberalen organisierte. Mehr als
dieses Wort "Heimat" war in Sachen "Deutschsein" nicht aus ihm herauszuholen.

Und welch ein prekaerer Ort war diese Heimat Frankfurt! Der Immobilienhaendler
Bubis musste in den siebziger Jahren die Erfahrung machen, dass der - an sich
legitime - Kampf der Linken gegen die Haeuserspekulation im Ortsteil Westend
sich nicht an den grossen Banken festmachte, nicht an der Firma Hochtief, die im
Zweiten Weltkrieg massenhaft Zwangsarbeiter beschaeftigt hatte, sondern an
Leuten wie ihm, dem dagebliebenen Juden.

Ihm schlug verdeckter Antisemitismus entgegen, das erste Mal beim Haeuserkampf,
das zweite Mal bei den Auseinandersetzungen um Rainer Werner Fassbinders
Theaterstueck "Der Muell, die Stadt und der Tod". Als er in Frankfurt den Kampf
gegen die Rechtsradikalen aufgenommen hatte, war deren Antisemitismus fuer ihn
nie ein Problem gewesen. Was ihm zu schaffen machte, war der latente
Antisemitismus bei einem Teil der liberalen und linken Oeffentlichkeit.
Rueckschauend hat er festgehalten, dass die Auseinandersetzungen im Haeuserkampf
und um Fassbinders Stueck ihn aus einer Art Selbstvergessenheit zur Heimat
herausgerissen haetten.

Nur auf diesem Hintergrund kann die Kontroverse des Jahres 1998 um Martin
Walsers Frankfurter Rede und Klaus von Dohnanyis Apologie richtig verstanden
werden. Bubis fuehlte sich von jenen im Stich gelassen, auf die er gebaut hatte,
als er sich mit der Hoffnung trug, die Erinnerung an den Juddenmord auch ueber
die Ueberlebenden hinaus ins neue, vereinte Deutschland tragen zu koennen.

Anders ist seine Rede von der "geistigen Elite" nicht zu verstehen. Er fuehlte
sich um die Muehen seiner Arbeit gebracht, als Walsers Rede von der
"Gewissenskeule" und vom "Wegsehen" in Frankfurt mit Ovationen quittiert wurde.
Er fuehlte sich von der Mehrheit der spaeteren Diskussionsteilnehmer, allesamt
aufgeklaerte Demokraten, nicht verstanden.

War es denn nicht "latenter Antisemitismus", wenn Walser von der
Instrumentalisierung des Gewissens "zu gegenwaertigen Zwecken" gesprochen hatte?
Und wenn Dohnanyi spaeter von dem Versuch anderer sprach, "aus unserem Gewissen
eigene Vorteile zu schlagen, es zu missbrauchen, ja zu manipulieren"? Zu Recht
interpretierte Bubis damals Dohnanyis Aeusserung gegenueber dem Spiegel so: "Im
Klartext heisst das: Die Juden machen aus allem Geld, sogar aus dem schlechten
Gewissen der Deutschen." In jener Debatte wurde Bubis klar, dass er selbst es
war, der von den deutschen Politikern instrumentalisiert worden war. Er erkannte
seine Rolle als demokratisches Feigenblatt, als zeitgemaesse Version des
Hofjuden. Mit dieser Rolle konnte und wollte er sich nicht abfinden.

Wofuer steht Bubis wirklich? Nicht fuer eine enge Wahrnehmung juedischer
Interessen. Seit seinem vergeblichen Kampf gegen die Aushoehlung des
Asylartikels 16 des Grundgesetzes sah man einen Buerger, der gegen Fremdenhass
auftrat, auch wenn der die tuerkischen Immigranten traf. Bubis' Plaedoyer fuer
ein neues Staatsbuergerrecht wollte Schluss machen mit der dumpfen deutschen
Blutsidentitaet, stellte den Citoyen ueber das Mitglied der Stammesgesellschaft.
Wenn ihn etwas auszeichnete, so war es Buergerengagement - und Buergermut. Er
war von Haus aus kein ausgebildeter Intellektueller. Aber er besass den Mut,
keiner Auseinandersetzung aus dem Weg zu gehen, mochten die Gegner auch Furcht
erregende intellektuelle Statur und uneingeschraenkte Achtung besitzen.

Er trat ihnen entgegen. Viele muessen heute zu ihrer Schande eingestehen, dass
sie es 1998 vorzogen, die Debatte zu kommentieren, statt klar an seine Seite zu
treten. So schaute sich Ignatz Bubis um. Und fand sich ziemlich allein.

Bubis wollte Schluss machen mit der dumpfen deutschen Blutsidentitaet, er
stellte den Citoyen ueber den Stamm.

LOAD-DATE: August 17, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 194 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                14. August 1999

Ignatz Bubis ist tot

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 659 words

DATELINE: Berlin (afp/dpa/taz)

HIGHLIGHT:  Der Vorsitzende des Zentralrates der Juden ist gestern nach kurzer
schwerer Krankheit gestorben


Ignatz Bubis, Praesident des Zentralrats der Juden in Deutschland und
Vorsitzender des Europaeischen Juedischen Kongresses, ist gestern im Alter von
72 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit gestorben. Dies gab gewstern der
Juedische Weltkongress in New York und der Zentralrat der Juden bekannt. Naehere
Angaben wurden bis zum abend nicht gemacht. Er entstammte einer Beamtenfamilie,
sein Vater und zwei seiner Geschwister wurden von den Nazis umgebracht. Er
selbst ueberlebte, zuerst im Ghetto des polnischen Deblin, spaeter in einem
Arbeitslager.

Mit der Wahl des Frankfurter Geschaeftsmanns Ignatz Bubis zum Vorsitzenden des
Zentralrats der Juden in Deutschland kam 1992 neuer Wind in das hoechste Gremium
der deutschen Juden. Anders als sein verstorbener Vorgaenger Heinz Galinski sah
sich Bubis weniger als unbeugsamen Mahner denn als "deutschen Staatsbuerger
juedischen Glaubens". Er verfocht seine Meinung gegenueber Andersdenkenden
offensiv und sprach dabei sogar mit unverbesserlichen Antisemiten. Immer wieder
mischte sich Bubis in die oeffentliche Diskussion ein. So forderte er, gegen
rechtsradikale Gewalttaeter hart vorzugehen und den urspruenglichen Asylartikel
im Grundgesetz beizubehalten.

Dennoch zeigte sich Bubis in juengster Zeit zum Ende seiner Amtszeit unzufrieden
mit seiner Arbeit. Er habe fast nichts bewirkt, zog er bittere Bilanz. Juedische
und nicht-juedische Deutsche seien einander fremd geblieben. In der
anschliessenden Debatte wurden auch Forderungen laut, Bubis solle nicht fuer
eine weitere Amtszeit kandidieren. Politiker und Zentralrat der Juden nahmen
Bubis und den "unglaublichen Kraftakt" seiner Arbeit dabei in Schutz.

Bubis war von Haus aus kein Intellektueller, sondern Kaufmann. Sein Vermoegen
erwarb sich der im schlesischen Breslau geborene Beamtensohn (12.01.1927) mit
Immobiliengeschaeften. Anfang der 70-er Jahre, als die APO-Generation um
besetzte Haeuser im Frankfurter Westendviertel kaempfte, zog er sich den Ruf
eines "skrupellosen Spekulanten" zu - dass auch die Stadt Frankfurt
Buerohochhaeuser wollte, wurde dabei uebersehen. 1985 verhinderten Bubis und
andere Mitglieder der Frankfurter Juedischen Gemeinde die Urauffuehrung des
Fassbinder-Stuecks "Der Muell, die Stadt und der Tod", in dem die
schablonenhafte Figur des "reichen Juden" vorkam.

Bubis hatte den Holocaust erlebt und ueberlebt. Anfang 1941 kam er in das Ghetto
im polnischen Deblin an der Weichsel, spaeter in ein Arbeitslager. Sein Vater
und zwei Geschwister wurden von Deutschen umgebracht. "Dass ich noch lebe, ist
ein Zufall", sagte Bubis einmal. Nach dem Krieg kam er ueber die Stationen
Dresden, Berlin, Pforzheim und Stuttgart nach Frankfurt/Main, wo er bis 1975
einen Schmuck- und Edelmetallhandel betrieb. Seinen Wechsel in die
Immobilienbranche beschrieb er so: "Ich habe Architekten beschaeftigt und mit
Baufirmen gebaut und dabei gelernt."

Bereits 1969 war Bubis in die FDP eingetreten und rueckte in den hessischen
Landesvorstand auf. Seit 1983 war er Vorstandsvorsitzender der Juedischen
Gemeinde in Frankfurt, die mit rund 6 000 Mitgliedern zweitgroesste deutsche
Gemeinde nach Berlin. Bis Dezember 1992 leitete er sechs Jahre lang den
Rundfunkrat des Hessischen Rundfunks.

Nach Annahme des Ehrenamts als Zentralvorsitzender wurde Bubis in der
Oeffentlichkeit als Kandidat fuer das Amt des Bundespraesidenten gehandelt. Er
reagierte zurueckhaltend: "Ich glaube nicht, dass die Bundesrepublik Deutschland
reif ist fuer eine solche Entscheidung, naemlich dass ein Jude ...
Bundespraesident werden sollte."

Bubis stand rund 40 000 bekennende deutsche Juden in 75 Gemeinden vor. In seiner
Amtszeit fiel auch die Integration tausender juedischer Emigranten aus der
ehemaligen Sowjetunion - eine schwierige Aufgabe. Bubis selbst wurzelte tief in
den Traditionen juedischen Glaubens. Falls seine Tochter einen nichtjuedischen
Mann heiratete, wuerde ihm das "sehr wehtun", bekannt er einmal.

LOAD-DATE: August 16, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 195 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 1999

Vereinbarung ueber Truppenabzug

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 165 words

DATELINE: Frankfurt/Main (AP)

HIGHLIGHT: US-Luftwaffe verlaesst Frankfurter Flughafen


Die Vereinbarung ueber den Abzug der US-Truppen vom Frankfurter
Rhein-Main-Flughafen ist unter Dach und Fach. Wie die Frankfurter
Flughafengesellschaft (FAG) berichtete, werden die Amerikaner ihren 152 Hektar
grossen Stuetzpunkt bis spaetestens Ende 2005 an Deutschland zurueckgeben. Ein
entsprechender Vertrag sei am Dienstag unterzeichnet worden. In drei Jahren soll
der Umzug beginnen.

Als Ersatz fuer den Frankfurter Stuetzpunkt werden die Militaerflughaefen
Ramstein und Spangdahlem in den kommenden Jahren fuer 727,8 Millionen Mark
ausgebaut. Nach Angaben aus deutschen Regierungskreisen uebernimmt die FAG 253,9
Millionen Mark. Die Bundesregierung zahlt 122,5 Millionen Mark, die Nato 157,5
Millionen, das Land Hessen 70 Millionen und die Stadt Frankfurt 90 Millionen.
Auch Rheinland-Pfalz wird mit 33,9 Millionen Mark einsteigen.

Dem Vertrag muessen noch zahlreiche Gremien wie der Aufsichtsrat der FAG, der
Hessische Landtag und US-Regierungsstellen zustimmen.

LOAD-DATE: Juli 28, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 196 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juli 1999

Wenn der Speckguertel lockt

BYLINE: Philipp Gessler

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 835 words

HIGHLIGHT: Berlin holt eine Entwicklung nach, die in anderen Ballungsgebieten
Jahrzehnte gedauert hat. Die Abwanderung in die Randgebiete der Metropole laesst
die Pendlerstroeme rapide ansteigen


Karl-Heinz Friedrich ist kein schlechter Mensch. Aber ein bisschen Schadenfreude
kann er sich dann doch nicht verkneifen, wenn seine schicken neuen Pendlerzuege
morgens an geschlossenen Schranken vorbei Richtung Berlin zischen, waehrend am
Bahnuebergang die Autos im Stau stecken. "Da muesste man plakatieren: Das waere
Ihr Zug gewesen", meint der Leiter der DB-Regio Berlin, verantwortlich fuer den
Regionalverkehr in die Hauptstadt. Die Fahrtzeit der Zuege sei fuer Pendler doch
"gegenueber dem Auto unschlagbar", betont er freudestrahlend.

Vielleicht liegt seine Begeisterung an der grossen Aufgabe, die auf ihn und die
Hauptstadt zukommt: Nicht dass Berlin die meisten Arbeitspendler haette -
Hamburg etwa hat fast fuenfzig Prozent mehr, obwohl in der Hansestadt nur halb
so viele Einwohner leben wie in Berlin -, aber in keiner anderen Metropole
Deutschlands steigt die Zahl der Pendler so rapide an. Es herrsche eine
"besondere Dynamik", wie es in der Berliner Landesanstalt fuer Arbeit heisst.

So stieg die Anzahl der Pendler, die taeglich in die Stadt fahren, ob aus
Magdeburg in Sachsen-Anhalt oder aus Frankfurt (Oder) in Brandenburg, von etwa
136.000 im Jahr 1995 auf knapp 160.000 im vergangenen Jahr. Das bedeutete eine
Steigerung um 17 Prozent.. Von 1997 bis 1998 gab es einen Anstieg um 9 Prozent,
waehrend beispielsweise in Hamburg die Pendlerzahl seit langem stagniert. Allein
der Pendlerstrom aus Brandenburg nach Berlin wuchs innerhalb von vier Jahren um
knapp ein Drittel - und das noch vor dem Regierungsumzug und obwohl in dieser
Zahl keine Selbstaendigen und Beamten erfasst sind.

Wie kommt es zu einem so starken Zuwachs an Pendlern? Der Arbeitsplatzmangel,
die Globalisierung und der Wandel der Berufswelt hin zu immer mehr
Dienstleistungsjobs erfordert groessere raeumliche und zeitliche Flexibilitaet,
wie das Institut fuer Regionalentwicklung und Strukturplanung (IRS) in Erkner
bei Berlin feststellt: Es sei ein "gesellschaftlicher Trend", dass die Zahl der
Menschen zunehme, die nicht dort leben, wo sie arbeiten, dass die
Pendeldistanzen groesser wuerden und man immer mehr Zeit aufwenden muesse, um
den Arbeitsplatz zu erreichen - dabei braucht man unter Umstaenden schon sehr
lange, um innerhalb Berlins von einem Punkt zum anderen zu kommen.

In der Hauptstadt wird dieser Prozess dadurch verschaerft, dass seit der Wende
eine Entwicklung fast explosionsartig nachgeholt wird, die im Westen Jahrzehnte
dauern durfte: die Suburbanisierung, das Hinausstroemen von Menschen und
Unternehmen an den Rand der Metropolen. Seit 1990 zogen nach Schaetzungen
200.000 Grosstaedter nach Brandenburg, erklaert der IRS-Verkehrsexperte Markus
Hesse - waehrend 80.000 vom Umland in die Hauptstadt zogen. Beides erzeugt
Pendlerverkehr.

Und es schafft Probleme. Denn nach Angaben des ADAC Berlin-Brandenburg jockeln
taeglich rund 150.000 Personen aus dem Speckguertel um die Metropole mit dem
Auto in die Hauptstadt. Weniger als ein Fuenftel der Pendler nehmen oeffentliche
Verkehrsmittel, heisst es beim Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg. Dort erwartet
man einen Anstieg der Pendlerstroeme bis 2003 um weitere 17 Prozent.

Die Folge: Die Staus, das ist so gut wie sicher, werden zunehmen. Um ihnen zu
entgehen, fahren viele Auto-Pendler zu "absurden Zeiten, etwa um 4.30 Uhr, in
die Stadt", so der Berliner Verkehrsexperte Christian Gaebler (SPD). Und die
brandenburgische Landesregierung vergroessert die Blechlawine in die Stadt sogar
noch, indem sie vierspurige Trassen nach Berlin baut: "Das schafft Probleme."

Selbst die Autofetischisten vom ADAC schlagen deshalb vor, das
Regionalexpress-System der Bahn auszubauen und Parkhaeuser am Stadtrand zu
bauen, von wo Pendler mit Bussen in die Innenstadt gebracht werden koennten.
Neue und haeufigere Busverbindungen in das Umland sollen die Pendler davon
abbringen, mit dem Auto in die Stadt zu fahren. Aber das ist ein zweischneidiges
Schwert, erklaert Gaebler.

So werde es ja auch reizvoller, ins Umland zu ziehen - und von dort wieder zu
pendeln. Auch die "Parkraumbewirtschaftung" ist so eine Sache: Da muss jeder
fuer einen Autostellplatz zahlen, wenn er kein Anwohner ist. Kostenloser
Parkplatz ade - extrem erfolgversprechend bei den Waehlern erscheint so etwas
nicht.

Vielleicht fuehrt kein Weg daran vorbei, das Autopendeln in die Stadt so
unangenehm wie moeglich zu machen. Sonst droht bald taeglich der
Verkehrskollaps. "Wuerde man Hamburger Verhaeltnisse auf Berlin uebertragen", so
warnt das IRS, "muessten angesichts der Groesse der Metropole rund
dreieinhalbmal so viele Beschaeftigte einpendeln und die Haelfte mehr Einwohner
auspendeln."

Das waeren dann rund 700.000 Pendler pro Tag. Hoffentlich kommen die am Ende
nicht auch noch mit dem Auto - schon um Regio-Chef Friedrich nicht noch mehr
Grund zur Schadenfreude zu geben.

Philipp Gessler

Wenige Pendler nehmen oeffentliche Verkehrsmittel. Der Verkehrsverbund erwartet
einen Anstieg der Pendlerstroeme bis 2003 um 17 Prozent.

LOAD-DATE: Juli 26, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 197 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 1999

Bueromarkt faellt ins Sommerloch

BYLINE: Rolf Lautenschlaeger

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 877 words

HIGHLIGHT: 1,5 Millionen Quadratmeter freie Gewerbeflaechen in der Hauptstadt.
Immobilienreport konstatiert noch weiter steigende Leerstandsraten. Im Vergleich
zu Frankfurt und Muenchen rangiert die Stadt auf einem Abstiegsplatz Von Rolf
Lautenschlaeger


Der oberste Marketing-Chef der Stadt, Volker Hassemer, ehemals
Stadtentwicklungssenator und heute Geschaeftsfuehrer der Werbeagentur "Partner
fuer Berlin", kommt sich vor wie der Rufer in der Wueste. Nirgendwo seien
derzeit die Angebote fuer Buerostandorte so attraktiv wie an der Spree.
Nirgendwo in der Republik gebe es guenstigere Dienstleistungsimmobilien, wird
der Manager nicht muede zu betonen. Was muesse denn noch geschehen, damit die
neuen Gebaeude "gefuellt" werden, fragte Hassemer.

In der Tat stagniert der Leerstand bei Bueroflaechen auf dem Berliner
Immobilienmarkt auf hohem Niveau. Nach einer Analyse der international
renommierten Immobilienberater Jones Lang LaSalle standen von rund 14 Millionen
Quadratmetern Bueroflaeche in der Hauptstadt im ersten Halbjahr 1999 satte 1, 43
Millionen leer - Tendenz steigend. Gegenueber dem gleichen Zeitraum im Vorjahr
hat sich damit die Leerstandsrate von 9,4 auf 10 Prozent erhoeht - mehr als
Muenchen (1,7 Prozent leere Bueros) und Frankfurt am Main (4,9 Prozent)
zusammen.

Angesichts grosser Bauprojekte wie die von Sony und ABB am Potsdamer Platz oder
Neubauten im Bezirk Mitte, der City West sowie an der Peripherie, konstatiert
Jones Lang LaSalle, koenne von einer Dynamik auf dem Bueroflaechenmarkt kuenftig
keine Rede sein. "Die Mietpreisspannen", erklaert Klaus Kraegel, Sprecher des
Unternehmens, wuerden auf demexistierenden Niveau "bestehen bleiben". Was
bedeutet: Die Vermietung von Gewerberaeumen mit Durchschnittspreisen von 35 Mark
pro Quadratmeter bringt kaum Rendite fuer Investoren und Bautraeger.

Zwar hat die Consultingfirma errechnet, dass in den ersten sechs Monaten dieses
Jahres 129.000 Quadratmeter Flaeche neu vermietet werden konnten. Der
Halbjahresumsatz relativiert sich aber, wie aus der differenzierten Bilanz
hervorgeht: Die meisten Neuvermietungen erzielten Bueroanbieter im Schatten der
Reichstagseroeffnung. In den Monaten April bis Ende Juni war dagegen ein
Rueckgang der Nutzer gegenueber dem ersten Quartal 1999 von 21 Prozent zu
verzeichnen. Die Bueroflaechen samt Umsatz fielen quasi ins Sommerloch. Der
Immobilienreport macht die schlechte wirtschaftliche Lage der Stadt fuer den
Flaechenleerstand verantwortlich.

"Der Bundeshauptstadt mangelt es an einer durchschlagenden Dynamik", erlaeutert
Kraegel. Das oekonomische Volumen sei fuer eine Metropole "unverhaeltnismaessig
gering" und koenne nicht darueber hinwegtaeuschen, dass die Stadt "auch zehn
Jahre nach dem Fall der Mauer immer noch auf der Suche nach jenem
wirtschaftlichen Status ist, den sie vor Jahrzehnten einmal innehatte".

Verbesserungen auf dem Immobilienmarkt haben Jones Lang LaSalle allein in der
City Ost und West ausgemacht: Waehrend die Leerstandsrate an der Peripherie auf
fast 45 Prozent hochklettert, verzeichnen die "1A-Innenstadtlagen" hoehere
Auslastungen und Nachfragen. Besonders kleine Bueroflaechen im Rahmen von 500
bis 1.500 Quadratmetern haben zugelegt - ein Plus von 19 Prozent. Neuanfragen
besonders am Potsdamer und Leipziger Platz fuer 70.000 Quadratmer bildeten "ein
respektables Ergebnis", sagt Kraegel.

Dennoch duempelt Berlin im republikweiten Vergleich auf den unteren Raengen.
Haben Investoren und Politiker Anfang der 90er Jahre geglaubt, die neue
Hauptstadt starte im Rennen um neue Maerkte und Ansiedlungen gegenueber der
Konkurrenz durch, zeigen die Beispiele anderer Metropolen ein anderes Bild.
Gegen potente Grosstaedte und wirtschaftlich starke Regionen wie Frankfurt am
Main und Duesseldorf sowie Muenchen und Hamburg hat die Stadt derzeit kaum eine
Chance.

Das liegt zum einen am mangelnden Mut der Unternehmen, ihreHeadquarters und
grossen Filialen en suite in die Hauptstadt zu verlegen. Das Potential
umzugswilliger Unternehmen seit zwar durchaus vorhanden, meint ein
Wirtschaftspruefer. Entscheidungen, dies umzusetzen, wuerden aber nicht in
ausreichendem Masse getroffen, da der Standortvorteil in Berlin weder politisch
noch wirtschaftlich ausreichend erkannt wuerde.

Zum anderen pflegen die grossen Unternehmen aus Muenchen oder Frankfurt und
Hamburg weiter vor Ort ihre Geschaefte und traditionellen Beziehungen nach
Suedeuropa beziehungsweise Nordeuropa und die USA. Die Bankerstadt Frankfurt mit
10 Millionen Quadratmetern Bueroflaeche und einem Leerstand von 460.000
Quadratmetern sieht sich nach Ansicht der Buergermeisterin Petra Roth als
"Global Player" und weniger als Steinbruch fuer den Aufbau Ost in Berlin.

Damit kein ganz so truebes Bild von Berlin bleibt, hat das Konkurrenzunternehmen
von Jones Lang LaSalle, die Consulter von City-Report, die internationale
Konkurrenz zum Berlin-Vergleich untersucht. London und Paris, stellt Report-Chef
Arthur Orthen fest, haetten Mitte der 90er Jahre mit Leerstaenden von 20 Prozent
zu kaempfen gehabt.

Heute sei es den Englaendern und Franzosen zwar gelungen, die Leerstandsraten
auf 6 beziehungsweise 4,5 Prozent abzusenken. Das grosse Ausmass von jeweils 40
Millionen Quadratmeter Flaeche und hohe Preise lassen vermuten, dass neue Firmen
sich dem Berliner Markt zuwenden wuerden. "Mit Blick auf die internationalen
Maerkte ist die Ausgangsposition der Bundeshauptstadt aussichtsreich." Die
"Nachfrage-Impulse" deuteten auf das "Ende der Talsohle" hin.

LOAD-DATE: Juli 23, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 198 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 1999

Ein Jahr tolerantes Brandenburg

BYLINE: Marina Mai

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 581 words

HIGHLIGHT: Landesregierung zieht Bilanz. Aktionsprogramm gegen
Fremdenfeindlichkeit wird auf 3,5 Millionen Mark aufgestockt


"Noteingang. Wir bieten Schutz und Informationen bei rassistischen und
faschistischen Uebergriffen", signalisiert ein schwarzgelber Aufkleber in
mehreren Sprachen. Seit dem vergangenen Sommer haengt der Sticker in
verschiedenen brandenburgischen Staedten an Rathaustueren, Schulen und
Geschaeften.

"Auf die Idee kamen Bernauer Jugendliche nach rassistischen Ueberfaellen in
ihrer Stadt", sagt Robert Richter. Der Student gehoert zu der Aktionsgruppe
"Noteingang", an der sich Jugendliche aus alternativen und kirchlichen
Jugendzentren aus mittlerweile 13 Staedten beteiligen.

Unterstuetzt werden die SchuelerInnen und StudentInnen aus einem Programm der
Landesregierung "Tolerantes Brandenburg". Das wurde vor einem Jahr aufgelegt und
soll das Image des Bundeslandes aufpolieren.

In Zeiten knapper Kassen stellt die Regierung von Ministerpraesident Manfred
Stolpe (SPD) 2,5 Millionen Mark jaehrlich fuer Projekte bereit, die Zivilcourage
foerdern sollen. Eine weitere Million Mark ist fuer die Umsetzung des Planes
1999 vorgesehen. Wie Stolpe gestern bei einer Zwischenbilanz sagte, will
Brandenburg im Kampf gegen Fremdenfeindlichkeit und Gewalt kuenftig mehr gegen
die sozialen Ursachen vorgehen. Seine Regierung wolle die Aktion "Tolerantes
Brandenburg" trotz "woechentlicher Uebergriffe" konsequent fortsetzen.

Im Rahmen des Programms organisierte die Landesregierung Grossveranstaltungen,
Plakataktionen und -wettbewerbe sowie andere Initiativen. Mit der Ausarbeitung
des Konzeptes "Tolerantes Brandenburg" hatte die Landesregierung in Potsdam
begonnen, nachdem 43 Prozent der Brandenburger in Umfragen ihre Neigung zu
rechtsradikalen Ideen geaeussert hatten.

Auch wenn der Grossteil des Geldes in die Qualifizierung der Polizeiarbeit im
Umgang mit rechter Gewalt geht, so bleiben immerhin Gelder uebrig fuer Projekte
wie den "Noteingang". Nur sehr selten wuerden sich Gewaltopfer tatsaechlich in
die Laeden mit dem Aufkleber fluechten, so die Erfahrungen der InitiatorInnen.
Der Effekt des Aufklebers sei ein anderer. Er praege Stadtbilder und schaffe ein
Gegengewicht zu dem rechten Mainstream in vielen maerkischen Kommunen, so
Student Richter. Damit ruettle der Sticker am Selbstbewusstsein der rechten
Szene, die sich allzuoft als Vollstrecker des Mehrheitswillens verstehe.

Bei Bernaus Stadtvaetern fand der Aufkleber allerdings keine Gegenliebe.
Buergermeister Hubert Handtke (CDU) lehnte die Bitte der jungen Leute ab, ihn an
oeffentlichen Gebaeuden anzubringen. Der Aufkleber suggeriere, dass die
Behoerden den ganzen Tag erreichbar seien und dass in den Rathaeusern Leute
saessen, die Gewaltopfern helfen koennten. Ausserdem bewerte er Opfer rechter
Gewalt hoeher als andere Gewaltopfer, so seine Argumente.

Die Ablehnung rief in dem kleinen Staedtchen noerdlich von Berlin die SPD, die
PDS und den staedtischen Personalrat auf den Plan und entfachte eine
oeffentliche Diskussion ueber rechte Tendenzen. Darueber hinaus brachte sie den
Initiatoren landesweit Publizitaet. Im Februar pinnte Schwedts Buergermeister
Peter Schauer (SPD) den umstrittenen Aufkleber an seine Rathaustuer und gab den
Schulen und Bibliotheken seiner Stadt ebenfalls gruenes Licht.

Schauers Amtskollegen aus Frankfurt (Oder), Neuruppin und Fuerstenwalde folgten
seinem Beispiel. Robert Richter: "Jetzt hat sogar das Kulturministerium in
Potsdam Aufkleber fuer das Ministeriumsgebaeude bei uns bestellt." Die seien
gerade mit der Post unterwegs.

Marina Mai/dpa

LOAD-DATE: Juli 22, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 199 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 1999

Gewitter legen Zugverkehr in Frankfurt lahm

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 86 words

DATELINE: Frankfurt/Main (AP)


Mehrere Blitzeinschlaege in Oberleitungen haben gestern kurz nach 16.00 Uhr den
gesamten Bahnverkehr in und durch Frankfurt am Main lahmgelegt. Die Signale
standen auf Rot, die Oberleitungen waren gestoert. Obwohl die technischen
Stoerungen nur auf das Stadtgebiet Frankfurt beschraenkt waren, habe es auch
Beeintraechtigungen fuer den durch die Stadt gehenden Bahnverkehr ausserhalb
Frankfurts gegeben, teilte ein Sprecher der Deutschen Bahn AG mit. Gegen 17.30
Uhr lief der Schienenverkehr dann wieder.

LOAD-DATE: Juli 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 200 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 1999

Tomaten statt der roten Wasserbaelle

BYLINE: Frankfurter / Hamburger

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1541 words

HIGHLIGHT: Vor etwa 15 Jahren fanden Hollands pfiffige Bauern eine neue
Einnahmequelle: Statt weiter Gemueseberge zu produzieren, die ihnen kein
Europaeer abkaufen wollte, pflanzten sie Cannabis in ihre Gewaechshaeuser und
professionalisierten den Anbau. Wie zuvor schon die Tomate erwischte die
Geschmacksverirrung auch die Cannabispflanze. Und nicht nur das: Auf dem
hiesigen Haschischmarkt findet sich nichts mehr als "Skunk", die Turbodroge. Das
kann politisch nicht korrekt sein. EineVerteidigung des Hanfs gegen seine
Reproduzierbarkeit von Otto Frankfurter und Hans Hamburger


Love Parade. Der suesse, widerliche Geruch frischer Leichen liegt ueber Berlin.
Ein mittelschwerer Chemieunfall? Belgrad nach der dritten Cruise-Missile-Welle?
Nein, was da stinkt heisst gemeinhin Skunk und soll Cannabis sein. Die
ungezaehlten Joints und Pfeifen mit dem Brutkastendope gehoeren zur Love Parade
wie das Zittern des Zwerchfells unter der Wucht der Bassattacken und die
schoenen, bunten TaenzerInnen, die ihr grosses Freak-out feiern. Sie haben
kiloweise in die Stadt geschleppt, was ihnen in Bochum, Rostock oder Frankfurt
als Hanf verkauft worden ist, und sie werden nicht ruhen, bis sie nur noch die
Tuete fuer die Rueckfahrt uebrig haben. Wohl bekomm's!

Was heute direkt aus Indoor-Zuchtanlagen in Leeuwarden, Neumuenster und Chemnitz
in die Rauchgeraete gestopft wird, kam einst aus dem Hanfguertel der Erde: aus
Thailand, Indien, Afghanistan, der Tuerkei und dem Libanon in Asien, aus
Marokko, Nigeria und Suedafrika auf dem Schwarzen Kontinent und jenseits des
Atlantiks aus Kolumbien und Mexiko.

Auch wenn der grosse Profit in noerdlichen Breitengraden blieb, war der
rauchbare Hanf doch der hornhautstarrende Fuss der Dritten Welt in der Tuer
westlicher Maerkte, regnete ein Tropfen des Umsatzes auch auf die Taeler des
Himalaja und das marokkanische Rif. Keine andere Pflanze - von Koka und Mohn
einmal abgesehen - brachte einen besseren Ertrag. Doch der Turbohanf, von
Hochvoltlampen mehrfach jaehrlich aus Naehrboeden getrieben statt unter der
subtropischen Sonne herangereift, wird heute nicht mehr in Baht, Rupien oder
Pesos, sondern in Gulden oder Mark bezahlt.

Der Wandel begann grau und unauffaellig. Schlecht kopierte Leitfaeden zum
Selbstanbau waren seine Vorboten. Das Ergebnis der Bemuehungen war je nach dem
Breitengrad, auf dem sie unternommen wurden, gelegentlich mit dem Original
vergleichbar, in Deutschland aber, noerdlich der Mainlinie, nur mit
tuberkuloesen Hustenanfaellen zu rauchen, davon abgesehen aber ohne
bemerkenswerte Wirkung. Vor etwa 15 Jahren begann Hollands findige Bauernschaft
die Methoden zu professionalisieren und angesichts der chronischen europaeischen
Agrarkrise die Gewaechshaeuser umzunutzen.

Urspruenglich kam diese Produktionsmethode aus den USA. Guenter Amendt,
langjaehriger Kenner der Drogenmaterie, hat in "Sucht Profit Sucht" die
"Marihuana Krise" beschrieben, mit der Ende der sechziger Jahre ploetzlich eine
Versorgungsluecke von 1.000 Tonnen in den US-Markt gerissen wurde, was die
Farmer des Landes auf den Marihuanamarkt rief, von dem sie seitdem nicht mehr zu
vertreiben sind. Mitte der achtziger Jahre hatte sich ihr Umsatz bereits auf
geschaetzte 8,2 Milliarden Dollar getuermt, allein in Kalifornien lebten 6.000
Landwirtschaftsbetriebe von der Sinsemilla-Produktion. Die Hollaender pflanzten
die kalifornischen Freilandsorten in friesische Gewaechshaeuser, bastelten
eifrig an den Hybriden herum und beliefern heute "praktisch die ganze Welt mit
dem fuer den Cannabisanbau benoetigten Material", so der Koordinator fuer
Forschung und Entwicklung der niederlaendischen Kriminalpolizei in einem Aufsatz
fuer die Zeitschrift der Polizei in diesem Fruehjahr. Das ist zwar ein bisschen
zuviel der Ehre, aber nur ein kleines bisschen.

Seinem durchdringenden Geruch nach erhielt der Stoff den Namen Skunk, das arme
Tier wurde nicht gefragt. Manchmal heisst es auch Nederweet, was der Sache schon
naeherkommt. Der Wirkstoffgehalt liegt bei 15 Prozent und hoeher gegenueber
allenfalls 12 Prozent Tetrahydrocannabinol (THC), der in Freilandpflanzen
nachgewiesen wird. Mit zwei bis drei Ernten pro Jahr liegen die
Produktionskosten - trotz des gigantischen Stromverbrauchs - per Gramm bei nur
vier Gulden. Damit nicht genug: Niederlaendische Samenbanken mendelten wuest das
genetische Cannabis-sativa-Material aus Ost und West zusammen, kreierten im
Labor neue Kombisorten und drehten sie den Kunden wohlklingend als "Purple Haze"
(Hendrix, vergib ihnen nicht!), "Northern Light" oder "Jack Herrer" und bestimmt
ganz "hej lekker" an. Neben unverschaemten Preisen fuer die Samen liessen sie
bald auch mit Paraphernalien die Kassen der Head Shops klingeln: Lampen,
Naehrboeden, Bewaesserungssysteme, Duenger und Anbautips, fast alles im
Gartenfachgeschaeft fuer weniger Geld zu bekommen. Der hollaendische
Sensi-Seed-Bank-Konzern ist heute beinah Monopolist.

Kein Mensch wuerde freiwillig dieses Holzhammerdope kaufen, waere die Marktlage
fuer Ueberseeprodukte nicht so schlecht - zeitweilig ist selbst in Amsterdams
Coffee Shops kein gutes Marihuana zu erhalten. Der globale war on drugs hat
mitnichten die Handelswege fuer Heroin und Kokain zerschlagen, dafuer aber Hanf
zu einer seltenen Ware gemacht.

Erinnert sich noch irgendwer an nepalesische Templeballs? Schimmelafghan? Den
harten, graugruenen Tuerken? Durban Grass? Leckere Thai-Sticks? Triefendes
kolumbianisches Gras? Nein? Lange nicht mehr oder gar noch nie gesehen? Eben!
Natuerlich war auch zuvor nicht alles rauchbar, was aus diesen Laendern kam.
Quasi wirkungsloser Libanese beherrschte lange Zeit den deutschen Markt, und
aeltere Kiffer werden sich auch noch an ein Produkt aus der Werkstatt
pakistanischer Totalfaelscher erinnern: schwarz wie Schuhcreme, Geruch wie
Schuhcreme, aber selbst als Schuhcreme nicht zu gebrauchen. Aber es gab auch
immer wieder Ueberraschungen, Gras und Haschisch, wie sie sein koennen: seidig,
inspirierend, erhebend und gut fuer ganze Lachsalvengewitter; wahlweise mit den
Wirkungen "high" oder "stoned". - Manchmal, etwa in kleinen Amsterdamer Coffee
Shops, sind sie noch zu haben, wenn auch immer seltener und suendhaft teuer.
Denn an Europas Aussengrenzen bleiben ganze Schiffsladungen Cannabis im Netz der
Drogenabwehr haengen, weil es nun mal nicht so unauffaellig wie Heroin und
Kokain zu transportieren ist.

Und da die Nachfrage in Mitteleuropa bald zur Haelfte mit Treibhaus- und
home-grown Skunk befriedigt wird, muessen mehr und mehr Hanfbauern in vielen
Dritte-Welt-Laendern ein halbwegs ertragreiches Exportgeschaeft aufgeben. Skunk
vernichtet diese Arbeitsplaetze. Zumal die Bauern sowieso vor DEA-Satelliten und
lokaler Polizei nur schwer ihre Felder tarnen koennen. Damit sterben
jahrhundertealte Anbau- und Verarbeitungsmethoden aus, die, zugegeben, nicht
unbedingt mitteleuropaeischen Arbeitsschutzgesetzen genuegen. Wie viele
Hanfbauern ihr Handwerk fahrenlassen mussten und zu Produzenten des
Heroingrundstoffs Opium wurden, sagt uns keine UN-Statistik. Die Logik des
Marktes legt nahe, dass es gewiss nicht wenige sind. Jedenfalls folgt dem Hanf
nicht selten Mohn oder Koka, deren Anbau oekologischen Raubbau und
schwerbewaffnete Gangsterbanden nach sich ziehen.

Die Globalisierung des Cannabis-Welthandels ist kaum aufzuhalten, ein
Sortenschutzprogramm muesste allerdings noch moeglich sein. Und die
Sensi-Seed-Bank, eifrige Samenaufkaeuferin im Hanfguertel, koennte nebenbei eine
genetische Samenbank unterhalten fuer Laender, in denen in absehbarer Zukunft
Hanf wieder halbwegs legal und lohnend angebaut werden kann. Voraussetzung ist
gezieltes Kundeninteresse, das den Handel mit Cannabis aus aller Welt am Leben
haelt.

Der bundesdeutsche Binnenmarkt ist fuer fuenfzig Tonnen Jahresumsatz gut, damit
laesst sich schon auf dem einen oder anderen Landstrich Hanf kultivieren und auf
einem halbwegs fairen Drogenbasar absetzen. Auch die Vereinten Nationen sollten
ueberlegen, ob nicht ein sinnvolles Substitutionsprogramm fuer Mohn- oder
Kokabauern darin laege, sie zum Hanfanbau zu ermuntern. Heute wird ihnen zur
Erdbeere geraten, aber Erdbeeren bauen die Industrielaender selbst an und oft
gar nicht schlecht. - Das ist Zukunftsmusik, natuerlich, aber wir waehnen
Geschmack und Vernunft auf unserer Seite. Das Interesse ruehrt nicht allein aus
Genussucht oder Feinschmeckerei, es geht um Natur statt Labor und Kultur statt
Kopie. Denn die genetische Mixtur Netherweed hat auch kraeftig die
Phaenomenologie des Hanfrausches verhunzt; aus Laborglaesern nachgestylten
Blubberglaesern direkt in die Lungenblaeschen inhaliert, macht es matschig und
breit - statt prikkelnd high oder herb stoned wie klassische Marihuana- und
Haschischjoints. Die Hanfpflanze raecht sich, Zuchtauswahl fordert immer ihren
Preis: Wer die Anbauzeit verkuerzt, den Ertrag steigert und den Wirkstoffgehalt
hochjagt, darf sich ueber unerwuenschte Nebenwirkungen nicht wundern. Der
Geschmack ist zum Teufel, der Drogencharakter stark verbogen. Die Komplexitaet
der Wirkstoffe laesst sich eben nicht zugunsten eines Aspekts beeinflussen, ohne
an anderer Stelle starke Verluste zu erleiden. Und Skunk ist nicht einmal
billiger. - Allenfalls als Medizin mag Skunk seine Berechtigung behalten, denn
Indoor-Anbau laesst Ernten mit konstantem Wirkstoffgehalt zu, Grundvoraussetzung
fuer kontrollierte Einnahme bei Appetitlosigkeit und Erbrechenszustaenden, den
beiden wichtigsten Krankheitssymptomen, die sich mit Hanf gut behandeln lassen.

Vor Jahren verfluchte ein Streiflicht der Sueddeutschen Zeitung den Augenblick,
da Hollands Bauern beschlossen, Europa mit Tomaten zu ueberrollen. Der Autor
ahnte noch nicht, dass das Nachfolgeprodukt der roten Wasserbaelle aus Friesland
Skunk heissen wuerde - das Stinktier unter den Genussmitteln.

LOAD-DATE: September 30, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
