
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2004

Setz dich hin und schreib!;
Was habe ich hier eigentlich zu suchen, fragt sich der iranische Exilant und
Schriftsteller Abbas Maroufi immer noch. Einst Tischler, dann Betreuer
gefolterter Künstler und Hotelportier, verkauft er heute Bücher - und setzt sich
hin und schreibt

AUTOR: ABBAS MAROUFI

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1760 words



HIGHLIGHT: Was habe ich hier eigentlich zu suchen, fragt sich der iranische
Exilant und Schriftsteller Abbas Maroufi immer noch. Einst Tischler, dann
Betreuer gefolterter Künstler und Hotelportier, verkauft er heute Bücher - und
setzt sich hin und schreibt


Hast du schon mal erlebt, dass du auf einer Route so lange ziellos umherfährst,
bis du nicht mehr weißt, in welcher Stadt du angekommen bist?

Ich glaube, es war im Jahr 98, als ich von Köln nach Düren fuhr und in einer
fremden Stadt in Belgien landete. Es war Nacht, und ich versuchte verzweifelt
zurückzukehren, landete jedoch stets nur in einer weiteren belgischen Stadt.
Erst gegen Mitternacht fand ich die Autobahn und konnte umkehren. In jenen Tagen
erkannte ich, wie sehr sich Emigranten von Exilanten unterscheiden: Zu meiner
Umgebung und der neuen Stadt konnte ich keine emotionale Verbindung herstellen.
Ich war fremd, und ständig, besonders beim Aufwachen, fuhr mir eine Frage durch
den Sinn: Weshalb hat es mich hierhin verschlagen?

Kaum dass ich in Deutschland eintraf, begannen die Ratschläge: "Setz dich hin
und schreib deinen Roman." Ich war jedoch stets ein Rebell, hatte stets nach
meinen eigenen Vorstellungen gelebt, selbst Fehler gemacht, selbst ein Werk
erschaffen, bin selbst hingefallen und wieder aufgestanden.

Und wo sollte ich überhaupt sitzen? Was schreiben? Weshalb wollen viele meiner
Landsleute ihre Schriftsteller in ein Aquarium setzen und ihnen dabei zusehen,
wie sie in dieser beschränkten Umgebung ihre Runden drehen? Weshalb begreift
niemand, dass ich all das tue, damit ich mich hinsetzen und meinen Roman
schreiben kann?

Abgesehen davon, wie soll man sein Leben voranbringen? Was geschieht mit der
Miete und den übrigen Ausgaben? Dabei hatte ich Glück gehabt; in den ersten
beiden Jahren waren drei meiner Bücher auf Deutsch erschienen. Mit dem Honorar
für drei Bücher kann man jedoch keine fünfköpfige Familie ernähren. Ich musste
mir etwas einfallen lassen.

Dies war ein Teil meiner Sorgen. Wo ich meinen Fuß auf den harten Boden des
Exils setzte, ging es zunächst um meinen Stolz, da ich nie dazu bereit war, bei
Bekannten oder beim Sozialamt vorstellig zu werden. Vom Jammern wird mir übel.

Ich mochte nicht in einem Kasten sitzen, einen Roman schreiben und die
Arbeitsstunden zählen, um beispielsweise sagen zu können, ich hätte vierzig
Seiten geschrieben. Ich mochte kein kümmerliches Einkommen, gelegentlich mit
einem Koffer voller Bücher bei einer Veranstaltung erscheinen und die Zuhörer
bitten, meine Bücher zu kaufen. Ich mochte nicht meine Worte schlucken, um über
die Runden zu kommen, oder zum Wohlgefallen der anderen folgsam und biegsam
werden, wie eine Pille, ein Gummischlauch, wie Wachs.

Meine Kindheit wurde vom Gebirge geprägt. Ich wurde von meinem Großvater
erzogen, der sich mit einer Mandel begnügen konnte, aber keinen Zwang duldete.
Vielleicht war auch er es, der mein Leben zerstörte, weshalb ich den reich
gedeckten Tisch der Gewinnsucht verschmähte.

Ich war neunzehn, als ich meinem Vater beim Frühstück das Speisetuch vor die
Füße warf und sein Haus verließ, um nur eine Woche später als Wehrpflichtiger in
einer Kaserne in Kerman zu landen. Hatte ich mich im Hause meines Vaters nicht
den Zwängen gebeugt, so habe ich doch in der Kaserne Prügel bezogen und
Beschimpfungen erduldet. Nach Abschluss meiner Wehrdienstzeit kehrte ich nicht
mehr ins Elternhaus zurück. Ich lernte, mit der Tischlerei Geld zu verdienen und
mich wachzuhalten, um einige Stunden der Nacht mit Lesen und Schreiben zu
verbringen. Von da an war es, dass ich allmählich zu mir fand, sodass mein
persischer Verleger mir heute sagt, "Schade, dass Sie nicht an Ihrem
ursprünglichen Ort sind. Mit den Honoraren Ihrer Bücher könnten Sie in Iran ein
sehr gutes Leben führen."

Als ich nach Deutschland kam, bot mir der schweizerische P.E.N. ein ruhiges,
angenehmes Leben in einem Haus in Bern und ein lebenslanges Einkommen an, um
"mich hinzusetzen und meinen Roman zu schreiben". Ich blieb drei Tage in Bern
und floh.

Ich weiß nicht, ob meine Lage heute schwieriger ist, als sie es damals war, als
ich Günter Grass einen Brief schrieb. Ich weiß nur, dass es in jenen Tagen nur
die Sorge um den Lebensunterhalt gab und den Schmerz der Fremde, sich der
Dämmerung zuwenden müssen, um in einer finsteren Zukunft langsam unter- und
einzugehen. Ich hatte diesen Brief nicht geschrieben, damit Günter Grass ihn mir
beantwortet, aber Heinrich Böll antwortete mir, und ich konnte in seinem Haus
ein Jahr lang als Betreuer arbeiten. Dort hatte ich es mit geflohenen und
gefolterten Künstlern zu tun. Einer iranischen Malerin, deren Ehemann, ein
Dichter, mit einem Seil erdrosselt worden war; mit einem kubanischen Dichter,
dessen Vater ein hochrangiger General in Fidel Castros Armee war, vor dem er
sich unter Todesgefahr nach Deutschland geflüchtet hatte. Mit einem bosnischen
Schriftsteller, dessen Frau die Serben tausende Male vergewaltigt hatten, und
den ich samt seinen kranken Kindern ständig ins Krankenhaus fahren musste. Mit
einem guatemaltekischen Dichter, der diesen Ort mit viel Glück! erreicht hatte.
Einmal fragte ich ihn, "Yacine, wenn du glücklich warst, was machst du dann
hier?" Er sah mich nur an und lächelte bitter. Er kannte die Frage, die jeder
Vertriebene beständig für sich wiederholt. "Wenn ich glücklich gewesen wäre, was
hätte ich dann in deinen Armen zu suchen?"

Was hatte ich eigentlich in Deutschland zu suchen?

Das eine Jahr im Heinrich-Böll-Haus ging zu Ende, ich war arbeitslos geworden
und konnte mit meinem Arbeitslosengeld nicht einmal die Miete bezahlen. In
Wandlitz, sechzig Kilometer von Ostberlin entfernt, fand ich eine Anstellung in
einem großen Hotel an einem See. Über zwei Jahre war ich dort Nachtmanager, von
9 Uhr abends bis 7 Uhr früh. Tagsüber war ich müde und wie betäubt. Die deutsche
Sprache lernte ich in diesem Hotel, doch habe ich während dieser Zeit jedoch
kaum etwas geschrieben. Nur vier oder fünf Artikel und ein, zwei Erzählungen.

Die Unfähigkeit, zu schreiben, quälte mich. Ich war wie ausgehöhlt. Auf den
dunklen Straßen dachte ich an meinen Roman, formte ihn, sobald ich jedoch meinen
Arbeitsplatz erreichte, löste sich das Gewebe in Nebel auf. Nicht eine Zeile
konnte ich schreiben. Ich musste mich gänzlich auf meine Pflichten
konzentrieren: den Eingang, Empfang der Gelder der verschiedenen Abteilungen,
Telefonate, Gäste, Kunden und anderes mehr. Beim Sonnenaufgang saß ein Kloß in
meinem Hals, und ich machte mir Vorwürfe. Den ganzen Tag verschwendete ich mit
Kochen, Schlafen, Ausruhen und damit, durchs Fenster den Wolken nachzusehen.
Sobald es dunkelte, ein Blick auf die Uhr, ein Blick auf meine Umgebung, und ich
trödelte, bis es 8 Uhr war, um aufbrechen zu können. Ich zerbröckelte, alterte
und ergab mich schließlich. Es ist vorbei, dachte ich, ich muss den Schlusspfiff
abwarten.

Gelegentlich musste ich auch wegen einer Lesung verreisen. Ich bereitete einen
Text vor und machte mich auf den Weg. Unterwegs überlegte ich in einem fort, wie
viel Zeit ich verschwendet hatte, aber man darf nicht undankbar sein. Das
Schlimme daran war, dass ich anstelle der Fehltage drei Wochen Nacht für Nacht
ohne Unterbrechung arbeiten musste. Mir blieb nichts anderes übrig. Ich wollte
nicht, dass die fünfköpfige Familie zerbricht. Ich rannte, aber mein
Monatsgehalt reichte nicht für den Lebensunterhalt. Statt vierzig, arbeitete ich
wöchentlich sechzig Stunden. Mein Arbeitgeber war ein intellektueller Arzt, der
überdies ein Hotel besaß. Er liebte die Hotellerie mehr als seinen Beruf. Er
verlangte, dass ich die siebte Nacht ebenfalls arbeitete. Ich erklärte ihm, ich
hätte eine Familie. Er sagte, ich hätte von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends Zeit,
meine Aufgaben zu erledigen. Ich akzeptierte es nicht und wurde schwer krank.
Bereits im ersten Monat meiner Krankmeldung wurde ich entlassen und war erneut
arbeitslos. Eine fünfköpfige Familie, mein Gott! Unter diesen entsetzlichen
Umständen gelang es mir mit Hilfe einiger Stipendien und Preise, einen Roman zu
schreiben: "Geschlossene Gesellschaft".

Zur Zeit habe ich eine Buchhandlung, in der Kantstraße in Berlin. Ich habe sie
auf den Namen "Hedayat" eintragen lassen. Dort finden sechs Kurse für Literatur
und Malerei statt. Ich leite den Kurs für Erzählungen. Vor fünfzig Jahren wollte
Hedayat in Berlin eine Buchhandlung eröffnen. Jemand versprach ihm zunächst
seine Unterstützung, gewährte sie ihm jedoch nicht. Hedayat kehrte nach Paris
zurück und beging wenig später Selbstmord.

Mittlerweile beschränke ich mich auf zwei Straßen und zwei Orte. Hedayats Haus,
in dem ich täglich 10 Stunden arbeite, und meine Wohnung, in der ich nachts 4
Stunden schreibe. Anschließend lege ich mich schlafen, um morgens die
Buchhandlung zu öffnen. Seit einigen Monaten habe ich keine Gelegenheit mehr,
meinen Roman "Geschlossene Gesellschaft" zu korrigieren. Er ist auf meinem Tisch
liegen geblieben, genau auf Seite 193. Weder habe ich Zeit, ins Kino zu gehen
noch in die Philharmonie, um Mozarts Requiem zu hören, weder bin ich in einem
Café zu sehen, noch noch. Ich habe keine Zeit, zum Zahnarzt oder spazieren zu
gehen oder krank zu werden. Seit Monaten bin ich nicht mehr krank geworden. Eine
Erkältung zählt nicht. Die ersten drei Tage fällt es schwer, werden überwunden,
dann wird es normal, wird Arbeit.

Vor einigen Tagen sagte ein Freund, "Als Schriftsteller dürftest du nicht hinter
der Kasse stehen, von den Leuten Geld in Empfang nehmen und dir alles gefallen
lassen müssen. Du müsstest dich in einen Winkel verziehen und "

Mir blieb nichts anderes übrig. Jetzt muss ich täglich 10 Stunden lang Bücher
verkaufen. Ich wünschte mir, unter Leuten zu sein, ohne Bücher verkaufen zu
müssen, mich hinsetzen und meinen Roman schreiben zu können. Jetzt tu ich all
das, um

Meine Frau sagte in den letzten Tagen unseres gemeinsamen Lebens: "Ist ein
Künstler denn etwas Besonderes? Allerdings gibt es manche wie Van Gogh, die
einen Bruder haben, der für sie aufkommt."

Ich drehe mich im Kreis und bin verwirrt. Die fünfköpfige Familie ist
zerbrochen. Es hat nicht geklappt, zum Teufel damit, welch hässliche Fratze
hatte unsere Revolution! Jetzt sitze ich in meinem einsamen Zimmer und sage mir:
"Du hattest Recht. Ein Künstler ist nichts Besonderes." Aber wie viele
Jahrhunderte müssen noch vergehen, bis ein Land einen Hermann Hesse
hervorbringt? Ich konnte in der Literatur meines Landes Djamalzadehs "Es war
einmal" mit meinem "Jahr der Aufruhr" fortsetzen - und was noch?

Vielleicht ist auch meine Epoche zu Ende, so dass ich mir nur noch die Gesichter
einprägen und von einem Winkel zum anderen verschieben kann. Das Gesicht des
Exils erscheint mir mittlerweile wie ein Phönix, der verbrennen muss, damit aus
seiner Asche möglicherweise ein neuer Phönix entsteht und tausend Jahre lebt.
Aber ist all das nicht nur eine Sage?


UPDATE: 18. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2004

News-Flaute in der Taubenstraße;
Neuer Schachzug im Kampf der Medienstandorte: Nachrichtensender n-tv verlegt
seinen Hauptsitz von Berlin nach Köln. Wirtschaftssenator Harald Wolf (PDS) ist
enttäuscht

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 252 words



HIGHLIGHT: Neuer Schachzug im Kampf der Medienstandorte: Nachrichtensender n-tv
verlegt seinen Hauptsitz von Berlin nach Köln. Wirtschaftssenator Harald Wolf
(PDS) ist enttäuscht


Der Nachrichtensender n-tv gibt seinen Hauptsitz in Berlin auf und baut ein
digitales Sendezentrum in Köln. Politische Berichte und Talkshows sollen aber
nach einem Beschluss der Gesellschafter RTL und CNN/Time Warner weiterhin aus
der Hauptstadt kommen. n-tv gehört den beiden Konzernen zu fast gleichen Teilen
und hat rund 250 Mitarbeiter.

Der Teilumzug ist seit längerem im Gespräch. "Mit Köln als Standort für das neue
Sendezentrum ab Herbst 2004 haben wir eine gute Wahl getroffen", sagte n-tv-Chef
Johannes Züll. Die Stadt sei "Deutschlands führender Standort für
Fernsehsender".

Sein Gebäude in der Berliner Taubenstraße wird n-tv nicht mehr nutzen. Die
Hauptstadtsendungen werden im RTL-Gebäude am Schiffbauerdamm produziert, unter
anderem Sandra Maischbergers Talksendung.

Laut n-tv ist der Teilumzug an den Rhein keine Entscheidung gegen die
Hauptstadt. Vielmehr wolle man Synergieeffekte nutzen, die durch die Nähe zum
Muttersender RTL entstünden.

Wirtschaftssenator Harald Wolf (PDS) bedauerte die Entscheidung. "Wir hätten uns
gefreut, wenn sie die Investition hier getätigt hätten", sagt Wolfs Sprecher
Christoph Lang. Die Sendungen, die nach außen ausstrahlten, blieben aber in der
Stadt. Für den Deutschen Journalisten-Verband Berlin ist die Entscheidung von
n-tv ein "schwerer Rückschlag für die Medienregion Berlin-Brandenburg" und zudem
eine "Mogelpackung", so der Verbandsvorsitzende Alexander Kulpok: Sie werde
offenkundig zum "erneuten massiven Stellenabbau" benutzt - die Rede sei von 30
Prozent.

UPDATE: 18. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. März 2004

Staatsfern mit der SPD;
Mittelständische Unternehmen bieten in Köln sieben von zehn Jobs an. Die SPD
will ihnen das Leben erleichtern

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 292 words



HIGHLIGHT: Mittelständische Unternehmen bieten in Köln sieben von zehn Jobs an.
Die SPD will ihnen das Leben erleichtern


KÖLN - Die Stadt Köln soll einen Mittelstands-Beauftragten bekommen. Das fordert
die SPD-Fraktion, um den Trend zum Abbau von Arbeitsplätzen in diesem Bereich zu
bremsen.

Der Mitarbeiter soll den Betrieben als Ansprechpartner zur Verfügung stehen,
führte SPD-Fraktionsvorsitzender Martin Börschel aus. Außerdem soll er die
Aufgabe bekommen, alle bestehenden Rechtsvorschriften auf ihre
Mittelstands-Freundlichkeit hin zu durchforsten. Bei der Einführung neuer Regeln
soll er ein Veto einlegen können. "Uns steht das Wasser bis zum Hals, da
brauchen wir nicht noch zusätzliche Belastungen", führte der Sachkundige
Einwohner Alfred Schultz aus, der ein Kunstgeschäft in der Kölner Innenstadt
betreibt.

Mit ihrem entsprechenden Antrag für die Ratssitzung will die SPD Lehren aus der
Vergnügungssteuer-Pleite der schwarz-grünen Mehrheit ziehen. Im Vorfeld sei
nicht ausreichend geprüft worden, welche Folgen die Einführung der neuen Abgaben
hätten. Auch bei der Erhöhung der Gebühren für die Straßenreinigung gebe es
Betriebe, die sich die Kosten kaum noch leisten könnten. Manche müssten seit
Jahresbeginn plötzlich den doppelten Betrag zahlen, weil die Straßen ohne
vorherige Absprache häufiger gereinigt würden.

Bei allen Rechtsvorschriften solle jetzt genau berechnet werden, welche Kosten
und welcher Verwaltungsaufwand für ihre Umsetzung fällig werden, so die SPD.
Gleichzeitig müsse dann analysiert werden, inwieweit Arbeitsplätze in den
Unternehmen durch die Belastungen bedroht werden. Wenn die Politiker dann über
eine Verwaltungsvorlage entscheiden, sollen diese Prüfergebnisse grundsätzlich
dokumentiert werden. Nach Auskunft der SPD lohnt sich dieses Engagement für den
Mittelstand, weil über 70 Prozent der Arbeitnehmer dort beschäftigt seien.


UPDATE: 17. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. März 2004

Kölner nehmen Kultur persönlich;
Kurz vor Abgabe der Kölner Bewerbungsschrift zur Kulturhauptstadt Europa 2010
gehen Kritiker in die Offensive. Die einen unterstützen die Konkurrenz aus
Münster, die anderen fordern mehr Beteiligung

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 723 words



HIGHLIGHT: Kurz vor Abgabe der Kölner Bewerbungsschrift zur Kulturhauptstadt
Europa 2010 gehen Kritiker in die Offensive. Die einen unterstützen die
Konkurrenz aus Münster, die anderen fordern mehr Beteiligung


Vor der Höhle des Löwen, dem Kölner Rathaus, warb gestern die Initiative "Köln
für Münster" für ihr Ziel: Sie will, dass die Stadt der Wiedertäufer
Kulturhauptstadt Europas 2010 wird und nicht Köln. Zu den "Renegaten" gehören
inzwischen unter anderem Günter Wallraff, Gerd Köster und der Kabarettist
Wilfried Schmickler. Sie protestieren damit gegen die "Dilettanten" in der
Kölner Kulturpolitik, die Sparmaßnahmen in der Kultur und die Politik der
"harten Hand gegen straffällige Kinder".

Eine andere Opposition gegen die Bewerbung Kölns für den Titel Kulturhauptstadt
hatte sich am Dienstag in der Alten Feuerwache versammelt. Sie unterstützt die
Bewerbung Kölns, kritisiert aber das bisherige Verfahren als "undemokratisch"
und "nicht transparent". Vor allem vermisst sie die breite Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern. Und die haben schon einige Ideen abgeliefert, mit denen
sich Köln von der Konkurrenz abheben kann. So könnte man bei
Kulturveranstaltungen immer Freikarten für sozial benachteiligte Menschen
reservieren, ausländische Gäste nach Hause einladen - oder auch einen "kölschen
Islam" entwickeln. Gesammelt hat die Ideen ein Team um Regisseur und
Kulturmanager Gregor Leschig. Für ihn war diese Befragung ein Beispiel für
"Bürgerpartizipation" - doch bei der Stadt sei das nicht erwünscht gewesen.

Knapp 50 Interessierte waren gekommen, um Leschigs "Vorschläge zur Erhöhung der
Attraktivität der Kölner Bewerbung" anzuhören. Politiker und Offizielle zeigten
kein Interesse am Thema Bürgerbeteiligung - bis auf die grünen Ratsmitglieder
Angela Spizig und Peter Sörries sowie Edith Müller, grüne Vizepräsidentin im
Landtag und Mitglied im Kompetenzteam, das den Bewerbungskoordinator Franz-Xaver
Ohnesorg berät. Sie kritisierten die "Geschäftsstelle Kulturhauptstadt" im
Kulturamt. "Dort muss man noch einiges lernen", meinte Spizig. Der Kritik am
bisherigen Verfahren stimmte das grüne Trio im Wesentlichen zu.

Unter dem Titel "Schreiben Sie Ihre persönliche Bewerbung!" hatte Leschig acht
Fragen gestellt, etwa: Was müsste bis 2010 geschaffen werden, damit Köln zu
Recht Kulturhauptstadt ist? Oder: Wenn Köln Kulturhauptstadt wird, wie möchten
Sie sich selbst beteiligen? 75 Bekannte und Freunde hatte er per E-Mail gefragt.
Das Ergebnis sei also keineswegs repräsentativ, gibt er zu. Aber: Je mehr noch
bei der Umfrage mitmachten (unter www.gregorleschig.de), um so mehr und bessere
Ideen kämen dabei heraus. Der Politologe Hans-Georg Lützenkirchen hatte die
bislang vorliegenden Antworten ausgewertet und festgestellt: "Sie haben eine
hohe soziale Komponente und wollen die Kulturhauptstadt für breite
Bevölkerungsschichten öffnen."

Sein Fazit: Dies entspricht den Bewerbungsbedingungen der EU. Dort heißt es
unter anderem: "Mobilisieren und Beteiligen breiter Bevölkerungsschichten an dem
Projekt und damit Gewährleistung der sozialen Wirkung der Aktion und ihrer
Kontinuität über das Jahr der Veranstaltung hinaus". Der bisherige
Bewerbungstext gehe darauf aber kaum ein, so Lützenkirchen. Dabei sei es
wichtig, durch diesen breit gefassten Prozess zu klären, was überhaupt Kultur
sei.

Wie es konkret weiter gehen soll, war allerdings unklar. Leschig, der die
Bewerbung Kölns prinzipiell unterstützt, will auf jeden Fall weitermachen.
Zunächst müssten die acht Fragen in einer Kampagne öffentlich gemacht werden.
Wie und von wem sie ausgewertet würden, hänge etwa davon ab, ob er einen Partner
finde - eventuell die Stadt. Offene Treffs in den Bürgerzentren könnten als
Anlaufstellen dienen.

"Bleiben Sie hartnäckig", ermunterte ihn Bürgermeisterin Spizig und versprach
ihm grüne Unterstützung. Zu spät sei es noch nicht. Zwar werde die Bewerbung am
31. März abgegeben, aber bis zur Entscheidung auf Landesebene könne man noch
Punkte sammeln. Widerspruch erntete allerdings Müller mit ihrer Mahnung, man
solle seine Visionen nicht zu öffentlich handeln - die Konkurrenz höre mit. "Im
Gegenteil", so Leschig, "gerade durch Offenheit kann man sich abheben. Dann ist
auch klar, wer welche Ideen klaut."

Mit der Initiative "Freiheit der Kultur - Kunst der Freiheit" meldet sich jetzt
auch der DGB Köln zu Wort. Er kritisiert ebenfalls die fehlende
Bürgerpartizipation, sieht die Bewerbung aber als Chance, die bisherige
Sparpolitik in Sachen Kultur zu revidieren und ein neues Selbstbild der
"Kulturstadt Köln" zu finden.


UPDATE: 17. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. März 2004

Stadt sucht freundliche Geldgeber;
Bis Jahresende will die Verwaltung private Investoren für fünf
sanierungsbedürftige Kölner Schulen finden. Ob die Stadt dabei wirklich spart,
soll bis April untersucht werden

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 441 words



HIGHLIGHT: Bis Jahresende will die Verwaltung private Investoren für fünf
sanierungsbedürftige Kölner Schulen finden. Ob die Stadt dabei wirklich spart,
soll bis April untersucht werden


KÖLN - Die Kölner Stadtverwaltung hat die ersten Schulen ausgewählt, die durch
private Investoren saniert werden sollen. Zu diesem "Starterpaket" gehören fünf
von der Verwaltung als "stark sanierungsbedürftig" einschätzte Grund-, Haupt-
und Realschulen in den Stadtteilen Rodenkirchen, Chorweiler, Porz, Vingst und
Dellbrück. Das Investitionsvolumen für die fünf Schulen beträgt 30 Millionen
Euro, bis Ende des Jahres will die Verwaltung die Investoren gefunden haben.
Stimmt der Rat dann zu, könnten Anfang 2005 die ersten Sanierungsarbeiten
beginnen, heißt es in einer Erklärung der Verwaltung.

Insgesamt sollen in Köln 40 Schulen an private Betreiber abgegeben werden, die
die Schulgebäude sanieren und dann an die Stadt vermieten sollen. Die
schwarz-grüne Rathauskoalition hofft mit der Public Private Partnership (PPP)
genannten Zusammenarbeit auf privates Kapital in Höhe von 100 Millionen Euro für
Schulsanierungen. Eine europaweite Ausschreibung ist bereits erfolgt. Laut Stadt
sollen nach Auswertung der Zuschriften fünf Bewerber ausgesucht werden, die dann
konkrete Angebote vorlegen sollen.

Für das Vergabeverfahren wurde eigens eine Arbeitsgruppe aus fünf Mitarbeitern
der Gebäudewirtschaft und einem Mitarbeiter der Schulverwaltung eingerichtet.
Unter Federführung der Gebäudewirtschaft hat die Stadt zudem eine Projektgruppe
gegründet, um die Arbeitsabläufe zu koordinieren und das Verfahren zu
beschleunigen. Neben der Gebäudewirtschaft sitzen das Schulverwaltungsamt, das
Zentrale Vergabeamt, die Kämmerei und das Rechnungsprüfungsamt in der
Projektgruppe. "Unterstützt" werde die Gruppe von dem Berliner
Beratungsunternehmen Private Sector Participation Consult (PSPC), so die
Verwaltung.

Der Stadtrat hatte letztes Jahr auf Antrag der schwarz-grünen Rathauskoalition
beschlossen, bei der Sanierung von Schulgebäuden auf private Investoren und PPP
zu setzen und die Verwaltung beauftragt, Vorschläge für solche Projekte zu
machen. Dabei müsse allerdings im Einzelfall die Wirtschaftlichkeit des
Projektes nachgewiesen werden, so der Ratsbeschluss.

Genau die bezweifeln Kritiker wie Attac. Sie vermuten, dass die Zahlungen an die
Investoren teurer kämen als eine durch Kredite finanzierte städtische Sanierung,
da der Investor schließlich Gewinne machen wolle. Im April werden laut
Verwaltung die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung den zuständigen
Ratsausschüssen vorgelegt.

PDS-Ratsherr Jörg Detjen kritisierte, dass die Ausschreibungen ohne vorherige
Bürgerbeteiligung gemacht wurden. Der Rat hatte im Februar einer
Attac-Beschwerde stattgegeben, wonach vor Abschluss von PPP-Geschäften die
Bürger unterrichtet werden müssten.

UPDATE: 16. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. März 2004

Angefixt vom gedruckten Wort;
Heute beginnt die "lit.Cologne": Fünf Tage lang wird in Köln Literatur
vorgestellt. Bewusst verzichten die Organisatoren auf thematische Schwerpunkte.
Jede der 87 Veranstaltungen soll für sich sprechen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 569 words



HIGHLIGHT: Heute beginnt die "lit.Cologne": Fünf Tage lang wird in Köln
Literatur vorgestellt. Bewusst verzichten die Organisatoren auf thematische
Schwerpunkte. Jede der 87 Veranstaltungen soll für sich sprechen


"Köln ist keine Stadt für Literaten. Wohl aber für Literatur!" Und weil Manfred
Köhler, Ko-Organisator der heute beginnenden "4. lit.Cologne", davon überzeugt
ist, rechnet er auch in diesem Jahr wieder mit mindestens 45.000 Zuhörern und
Zuhörerinnen. 80 Prozent aller Eintrittskarten für die 87 Veranstaltungen an
fünf Tagen seien bereits verkauft, freut er sich. Das deute erstmals "auf
plus-minus Null" bei der Endabrechnung hin. Zumal vom 600.000-Euro-Etat dieses
Jahr immerhin die Hälfte durch Sponsoren gedeckt sei.

Warum gerade Köln so "literatursüchtig" ist, weiß der 48-Jährige auch nicht. In
New York zählte das örtliche Literaturfestival gerade mal 14.000 Besucher,
erzählt Köhler. "Der Kölner ist eben neugierig, besonders in Sachen Literatur",
versucht er eine Erklärung. "Von Heinrich Böll, auf den man sich hier immer
beruft, kommt das jedenfalls nicht".

Anders als bei anderen Literaturfestivals werden in Köln bewusst keine
Themenschwerpunkte gesetzt, obwohl sich etwa die zehn neuen EU-Länder oder der
Islam aktuell dafür anböten. "Bei uns ist jede Veranstaltung ein Schwerpunkt -
als solche muss sie sich gegenüber den anderen behaupten können", begründet
Köhler selbstbewusst das "Konzept der Vielfalt". Als seine ganz persönlichen
"Favoriten" im Programm nennt er die Lesung mit Jürgen Tarrach aus den Krimis
von Daniel Pennac (19. März, 20 Uhr, Tanzbrunnen) und - am selben Tag, zwei
Stunden später im Theaterhaus Köln - die Trashkrimis von Buddy Giovinazzo und
Marcus Starck.

Als "europäische-nordamerikanische Selbstbezogenheit" will Köhler die
diesjährige Auswahl genau so wenig verstehen wie Mit-Organisator Rainer
Osnowski, der diesen Schwerpunkt für "reinen Zufall" hält und sagt: "Wir wollen
uns auch nicht irgendwo reinhängen." Schließlich sei der Blick über Europas
Tellerrand gewährleistet, etwa durch Ha Jin und Hong Ying aus China (am 21.3.,
schon ausverkauft). Zwei Brasilianer hätten aus Termingründen nicht kommen
können. Und dann macht Osnowski Werbung für die Finnen: "Mal ehrlich: Das sind
zwar Europäer, aber wer kennt hierzulande finnische Schriftsteller?" Die kommen
am 20.3., 20 Uhr, gleich mit einem Tango-Orchester in den Gürzenich.

Ausgesucht wird das Programm nach den persönlichen Vorlieben des fünfköpfigen
"Programmgremiums", das bisweilen durch Fachleute ergänzt wird. "Und natürlich
gibt es Informationen von den Verlagen", sagt Köhler, von denen er sich aber
nicht beeinflussen lasse. "Dazu kriegen wir jede Menge Tipps von Freunden" und
man freue sich auch über Hinweise von anderen (). "Wir werden alles durchlesen",
verspricht er. Gestaltet wird das Lesefestival auch nach dem "Konzept des
Überangebots": Fast immer finden fünf Veranstaltungen gleichzeitig statt. "Da
muss der Zuhörer sich entscheiden", sagt der ehemalige Buchhändler Köhler. Eine
Ausweitung des Programms werde zwar diskutiert, er sei allerdings nicht dafür.

Was er sich für die Literatur erhofft? "Da rufen sie den Messisas in mir wach",
stöhnt Köhler. "Ich kämpfe gegen den seit Jahrzehnten vorausgesagten Tod des
Buches an. Wer einmal für das Buch gewonnen wurde, der kehrt immer wieder zum
Lesen zurück." Um das Medium für die Zukunft zu verankern, gehört eine
"lit.kid.Cologne" für Kinder zum Festival. Das Wichtigste aber ist für Köhler,
Literatur nicht weinerlich und defensiv zu präsentieren - nach dem Motto "Keiner
kauft mehr Bücher, keiner liest mehr" - sondern mit Lust und Vergnügen.


UPDATE: 16. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2004

Ampel schützt vor Unfall nicht;
Zum Schutz von Fußgängern und Radfahrern fordert der Verkehrsclub Deutschland,
Ampeln in Köln radikal abzubauen - damit Autofahrer zur Vorsicht gezwungen sind.
Die Stadt besteht auf Ampeln

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 470 words



HIGHLIGHT: Zum Schutz von Fußgängern und Radfahrern fordert der Verkehrsclub
Deutschland, Ampeln in Köln radikal abzubauen - damit Autofahrer zur Vorsicht
gezwungen sind. Die Stadt besteht auf Ampeln


"Rechts vor Links ist ein wunderbares System", sagt Roland Schüler. Mit der
Ausweitung dieser einfachen Regel könnten nach Ansicht des Sprechers des
Verkehrsclub Deutschland (VCD) Köln zahlreiche Unfälle in der Domstadt vermieden
werden, gerade an Kreuzungen, an denen es immer wieder zu den gleichen, oft
tödlichen Unfällen kommt (taz berichtete). Konkret will Schüler deshalb
Kreisverkehr statt Ampeln - auch an viel befahrenen Straßenkreuzungen wie
Aachener Straße/Innere Kanalstraße, die mit drei Toten bzw. Schwerverletzten in
drei Jahren zu den gefährlichsten Orten in Köln gehört.

Im Straßenverkehr weiter auf bessere und teurere Technik zu setzen, um die
Unfallzahlen zu reduzieren, ist nach Schülers Ansicht schon aus prinzipiellen
Gründen der falsche Weg. "Warum soll die Stadt die Kosten für die Unfähigkeit
der Autofahrer tragen?", fragt er und fordert ein grundsätzliches Umdenken in
der Verkehrspolitik: "Ampeln suggerieren Sicherheit, die nicht da ist." Zeige
die Ampel grün, nehme der Autofahrer an, er habe freie Fahrt - und überfahre
beim Rechtsabbiegen die Fußgänger, die gerade über die grüne Fußgängerampel
gehen, beschreibt Schüler die Auswirkungen von Ampeln. Bei Rechts vor Links
seien die Autofahrer dagegen gezwungen, selbst aufzupassen.

Diesem Plädoyer gegen Ampeln will sich die Stadtverwaltung jedoch nicht
anschließen. "Ampeln bieten schwachen Verkehrsteilnehmern Schutz", sagt Sabine
Bongenberg vom Amt für Straßen und Verkehrstechnik. Kreisverkehr sei nur dann
möglich, wenn das Verkehrsaufkommen nicht zu hoch sei, alle Zufahrtsstraßen in
etwa gleich ausgelastet seien und genügend Platz vorhanden sei. "Man muss
berücksichtigen, dass an manchen Kreuzungen der Schwerlastverkehr durch muss",
so Bongenberg. Kreisverkehr bei so genannten Unfallhäufungspunkten schließt sie
kategorisch aus: "Dort werden wir die Ampel nicht demontieren."

Trotz solcher Bedenken hat die Stadt jedoch ein Programm zum Abbau von Ampeln
aufgesetzt: An 80 Orten soll geprüft werden, ob erneuerungsbedürftige Ampeln
nicht durch Kreisverkehre, Einengungen, Aufpflasterungen oder Verkehrsinseln
überflüssig gemacht werden können. Am Theodor-Heuss-Ring/Clever Straße in der
Nähe des Ebertplatzes, am Maternuskirchplatz in der Südstadt sowie an der
Kreuzung Bayardsgasse/Fleischmengergasse südlich des Neumarkts sollen schon bald
die Ampeln verschwinden, kündigt Hans Richter vom Amt für Straßen und
Verkehrstechnik gegenüber der taz an.

Allerdings würden Ampeln nur abgebaut, wenn das finanziell günstiger sei.
Außerdem gebe es Fälle, wo die Ampeln aus Sicherheitsgründen bleiben müssten.
Als die Stadt zum Beispiel die Ampel auf der Severinstraße über der
gleichnamigen Bahnhaltestelle abschaffen wollte, habe die nahe Blindenschule
protestiert, erzählt Richter. Die Stadt habe die Ampel daraufhin natürlich
stehen lassen.

UPDATE: 15. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2004

Kölns Jugendamt als Hilfspolizei;
PDS und Flüchtlingsrat kritisieren Teile des Konzepts der Stadtverwaltung zum
Umgang mit "Klau-Kids" als rechtswidrig. CDU will mit Konzept die Flüchtlinge
von Köln fernhalten

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 443 words



HIGHLIGHT: PDS und Flüchtlingsrat kritisieren Teile des Konzepts der
Stadtverwaltung zum Umgang mit "Klau-Kids" als rechtswidrig. CDU will mit
Konzept die Flüchtlinge von Köln fernhalten


Köln - Das neue Stufenkonzept der Verwaltung zur Verhinderung von Straftaten von
so genannten "Klau-Kids" verstößt nach Auffassung der Kölner PDS gegen geltendes
Recht. Das gab PDS-Ratsherr Jörg Detjen gestern im Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung und Rechtsfragen zu Protokoll. Die Verwaltung muss den Vorwurf prüfen
und beim nächsten Mal Bericht erstatten.

Der Stein des Anstoßes findet sich in "Stufe 1" des Papiers. Darin regt die
Verwaltung intensive Kooperationen und Datenaustausch zwischen diversen
städtischen Behörden an. Damit sollen eventuelle Gesetzesübertretungen von
Flüchtlinge möglichst umfassend aktenkundig werden, um eine rasche Abschiebung
rechtfertigen zu können. Zu diesem Zweck konstatiert die Stadt: "Jugendamt und
Ausländeramt überprüfen gemeinsam die Familienverbände, um vorsätzlich
fehlerhaft gemachte Angaben aufzudecken und strafrechtlich zu verfolgen."

Das aber hält Michael Weisenstein, jugendpolitischer Sprecher der Kölner PDS,
für "rechtswidrig, da gibt es gar keine Diskussion". Denn Mitarbeiter der
Jugendhilfe dürften laut Paragraph 65 des Strafgesetzbuchs nur dann
Informationen über die von ihnen betreuten Familien weitergegeben, wenn dies zum
"Wohl des Kindes" notwendig sei. "Sonst wird das Jugendamt zur
Ermittlungsbehörde - und das ist sie nicht". So sieht das auch Klaus
Riekenbrauk, Professor für Strafrecht und Jugendhilferecht an der Fachhochschule
Düsseldorf. Es verstoße gegen die Datenschutzvorschriften, wenn Sozialarbeiter
oder Sozialpädagogen des Jugendamts, die in der Regel einer Schweigepflicht
unterlägen, Daten an andere Behörden weitergeben.

Auch Claus-Ulrich Prölß vom Kölner Flüchtlingsrat kritisiert, die Stadt betreibe
mit diesem Passus eine "Instrumentalisierung des Jugendamts als Hilfspolizei".
Ohnehin ist für Prölß die ganze Stoßrichtung des Konzepts höchst fragwürdig: Im
Prinzip würden alle "unerlaubt Eingereisten" pauschal als potenziell kriminell
eingestuft. Tatsächlich steht als "Zielsetzung" im Konzept: "Verhinderung des
Umstands, dass Köln von kriminell auffallenden Flüchtlingsfamilien als
bevorzugter Standort genutzt wird".

Dass das Stufenkonzept vor allem dazu dient, Köln für Flüchtlinge "ungemütlich"
zu machen, gibt die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses, Brigitta Rademacher
(CDU), offen zu. Ihre Partei sei "grundsätzlich" gegen unerlaubt Eingereiste,
"die wollen wir hier nicht". Angesichts dessen kostete es die CDU sicher
Überwindung, dem Konzept zuzustimmen. Denn in Stufe 4 setzt das Papier auch auf
präventive Projekte wie Schaworalle. So soll versucht werden, Roma-Kinder und
-familien in die Gesellschaft zu integrieren - anstatt sie als Kriminelle
abzuschieben.

UPDATE: 15. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2004

Häuser schützenswert?;
in kürze ARCHITEKTUR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 words


In den Jahren zwischen 1960 und 1980 herrschte in Köln eine zum Teil hektische
Bautäigkeit. Es galt, die letzten Kriegslücken in der Stadt zu schließen. Sind
einige Gebäude dieser Zeit es wert, unter Denkmalschutz gestellt zu werden? Das
ist heute, 19.30 Uhr, im Domforum Thema des allmonatlichen "Architekturforums".

UPDATE: 15. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2004

Anrührend nostalgische Engelchen;
ausstellung

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 342 words


Köln sieht sich gern als Großstadt. Köln ist up to date, setzt Trends, folgt
Trends - auch dem megahippen Retrotrend. Köln schaut zurück und entdeckt
Anrührendes und Nostalgisches.

Zum Beispiel bei der Kölner Fotofirma Sander, die ihren Sitz an der Straße Unter
Krahnenbäumen hat. Dort läuft eine Ausstellung historischer Aufnahmen, Thema:
Unter Krahnenbäumen, die Jahrhunderte alte Straße, die Gegenstand so vieler
Texte und Lieder ist, dass Adam Wrede ihr im "Neuen Kölnischen Sprachschatz"
stolze 29 Zeilen widmet.

Was die Severinstraße für die Südstadt, war Unter Krahnenbäumen für den Norden:
Hier lebten die Urkölner, hier sprach der Volksmund, hier lag das Epizentrum der
"kölschen Art" - bis der Krieg alles kaputt machte. Schon 1950 erklärt das
"Altkölnische Bilderbuch" die Straße für tot - noch bevor die Nord-Süd-Fahrt den
gewachsenen Lebensstrukturen kleiner Leute endgültig den Garaus machte.

Die rund dreißig Fotos bei Sander stammen aus den 50er Jahren. Gemacht hat sie
der Fotograf Chargesheimer für seine Bildbände "cologne intime" (1957) und
"Unter Krahnenbäumen" (1958), die Originalaufnahmen in der Ausstellung gehören
dem Museum Ludwig, das sie gegen Gebühr ausgeliehen hat. Allen Toterklärungen
zum Trotz zeigen die Schwarzweißbilder eine lebendige Straße: Mütter und Kinder
in Hauseingängen, pittoreske Tünnestypen auf der Kirmes, eine
Fronleichnamsprozession mit weißgekleideten Mädchen, die skeptisch in die Kamera
blicken, Bildunterschrift: "Mir sin Engelcher, ihr Arschlöcher".

Manchmal erinnert die enge Gasse an Chabrols "Phantom des Hutmachers", meist
jedoch an Neapel - immerhin gilt Köln als die nördlichste Stadt Italiens.
"Straßen wie diese" heißt der Begleittext von Heinrich Böll im Bildband "Unter
Krahnenbäumen". Darin heißt es: "Straßen wie diese bilden sich nicht mehr neu."
Und ein Ausstellungsbesucher hat ins Gästebuch geschrieben, ein wenig
nostalgische Rückschau sei ja gut und schön, aber sollten wir uns nicht lieber
um das heutige Kölner Stadtbild Gedanken machen? Vielleicht ist diese
Ausstellung ein Impuls.



UPDATE: 15. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2004

Weniger Rente für den gleichen Aufwand ;
Stadt Köln: Benachteiligung gleichgeschlechtlicher Ehepartner bei der Versorgung
im öffentlichen Dienst rechtens

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 396 words



HIGHLIGHT:  Stadt Köln: Benachteiligung gleichgeschlechtlicher Ehepartner bei
der Versorgung im öffentlichen Dienst rechtens


KÖLN taz ¦ - Seit 2001 können Lesben und Schwule in Deutschland den Bund fürs
Leben staatlich eintragen lassen. Mit der Registrierung der
gleichgeschlechtlichen Partnerschaft gehen sie zwar alle Pflichten ein, die auch
heterosexuelle Paare haben. Doch mit den Rechten sieht es ganz anders aus. So
profitieren beispielsweise ausschließlich heterosexuelle Ehegatten von der
Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst. Diese ungleiche Behandlung der Homoehe
im Versorgungstarifrecht soll in Köln bald der Vergangenheit angehören. Dies ist
das erklärte Ziel aller Fraktionen im Kölner Ratsausschuss für Allgemeine
Verwaltung und Rechtsfragen (AVR). Daher bat der AVR bereits im September
vergangenen Jahres die Verwaltung um eine Stellungnahme, ob und wie die
Zusatzversorgung für Homopaare umgesetzt werden kann.

Das jetzt vorliegende Ergebnis der Verwaltung ist für gleichgeschlechtliche
Paare im öffentlichen Dienst enttäuschend. "Es besteht kein Raum für eine
abweichende satzungsrechtliche Regelung", heißt es in der Stellungnahme für die
heutige Ausschusssitzung des AVR.

Die Zusatzversorgungskasse (ZVK) der Stadt Köln hatte sich an die
"Arbeitsgemeinschaft kommunale und kirchliche Altersversorgung" (AKA) gewandt.
Der Verband aller Zusatzversorgungskassen in Deutschland hatte daraufhin seinen
Mitgliedern in einem Rundschreiben erklärt, dass seiner Einschätzung nach sich
weder aus dem europäischen noch aus nationalem Recht ein
"Gleichbehandlungsanspruch herleiten lässt".

Die Kölner Grünen wollen sich mit der Antwort der Verwaltung nicht zufrieden
geben. "Ziel muss es weiter sein, dass die Stadt Köln die Zusatzversorgung auch
für eingetragene Partnerschaften ermöglicht", gibt sich Elisabeth Thelen, grünes
Mitglied im AVR, kämpferisch. Dabei werden die Grünen wohl zwei Wege gehen. Sie
wollen juristisch prüfen lassen, ob nicht doch über eine EU-Norm sich die
Gleichbehandlung ableiten lässt. Außerdem soll nach Thelens Vorstellung die
Stadt Köln beauftragt werden, die Zusatzleistung für Homopaare freiwillig zu
zahlen. Die Kosten dafür seien gering, da es bisher nur wenige eingetragene
Lebenspartnerschaften gäbe. Thelen geht davon aus, dass alle Fraktionen
zustimmen, weil sie sich bereits im AVR einig waren. Für den gegenteiligen Fall
ist die Grünen-Politikerin auch gewappnet: "Für mich wäre dies auch ein Thema
für Koalitionsverhandlungen nach der Kommunalwahl."

UPDATE: 14. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2004

Viel Lärm um Ex-Schulz;
Eröffnung des neuen schwullesbischen Zentrums "apartment" verzögert sich. Denn
das Gebäude entspricht nicht den Lärmschutzvorschriften VON THOMAS SPOLERT

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 408 words



HIGHLIGHT:  Eröffnung des neuen schwullesbischen Zentrums "apartment" verzögert
sich. Denn das Gebäude entspricht nicht den Lärmschutzvorschriften
 VON


 Die Eröffnung des neuen soziokulturellen Zentrums für Lesben und Schwule mit
Gastronomie in den Räumen des alten Schwulen und Lesbenzentrums (Schulz) ist in
weite Ferne gerückt. Der Grund: ein Lärmschutzgutachten für das Gebäude am
Kartäuserwall 18. Die Ergebnisse der Messungen seien "verheerend", so Gastronom
Theo Siegfried gegenüber der taz.

Laut dem seit zwei Wochen vorliegenden Gutachten entspricht das gesamte Haus
nicht den Lärmschutzvorschriften, die seit 1991 gelten. Die Konsequenz: Bevor
das neue Zentrum unter dem Namen "apartment" eröffnen kann, müssen umfassende
Lärmschutzmaßnahmen getroffen werden. Die Kosten dafür belaufen sich nach ersten
vorsichtigen Schätzungen auf bis zu 150.000 Euro. "Das Gutachten ist
niederschmetternd und hat uns alle überrascht", bestätigt Michael Schmidt.

Schmidt ist Berater der Aktiv Getränke Logistik AG, die das ehemalige Schulz als
einziger Gesellschafter der neu gegründeten "Kat 18 GmbH" angemietet hat.
Eigentümer des Gebäudes ist die Landesentwicklungsgesellschaft (LEG), dessen
Hauptgesellschafter das Land NRW ist.

Am vergangenen Donnerstag trafen sich Mieter und Vermieter, um zu klären, wer
denn nun die Kosten für den Lärmschutz tragen muss. "Der schwarze Peter liegt
bei der LEG", fasst Michael Schmidt das Ergebnis zusammen. Laut Schmidt müsse
jetzt bis Ende März ein Spitzengespräch zwischen der LEG, dem Investor und dem
Bauministerium stattfinden. Von politischer Seite gebe es allerdings bereits
Signale für eine "volle Unterstützung des Anliegens".

Der grüne Landesbauminister Michael Vesper muss entscheiden, ob im Etat der LEG
umgeschichtet werden soll oder ob es neue Fördergelder für den Lärmschutz aus
dem Landeshaushalt gibt. Angesichts leerer Kassen ist die zweite Möglichkeit
jedoch sehr unwahrscheinlich. Es kann und es wird eine Lösung geben", gibt sich
Berater Schmidt dennoch zuversichtlich.

Ursprünglich sollte bereits Ende Januar das neue "Clubhaus auf drei Etagen"
eröffnet werden. Doch ein Bewohner im Kartäuserwall 18 - ein ehemaliger
Hausbesetzer - hatte per Anwalt beim Kölner Ordnungsamt Widerspruch eingelegt.
Daraufhin verlangte die Stadt Köln kurzfristig das Lärmschutzgutachten.

Derweil warten Chöre, Theatergruppen und viele kleinerer Initiativen ungeduldig
auf die Eröffnung. Aufgrund der nun notwendigen umfangreichen Baumaßnahmen wird
es nach Einschätzung von Schmidt indes "mindestens ein halbes Jahr" dauern, bis
das neue Zentrum seine Pforten öffnen kann.

UPDATE: 14. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2004

Modell für mehr Beteiligung

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 194 words


KÖLN taz ¦ - "Zu teuer", so begründet Roderich Stumm, im Kulturdezernat
zuständig für die Bewerbung Kölns als Kulturhauptstadt Europa 2010, warum es bei
der Erstellung der Bewerbungsunterlagen keine breite Bürgerbeteiligung gegeben
hat. "Stimmt nicht", kontert Gregor Leschig.

Der Regisseur und Kulturmanager sagt: "Unterm Strich ist es billiger, wenn die
breite Bevölkerung in einen Entscheidungsprozess einbezogen wird und
anschließend hinter der politischen Entscheidung steht." Ein entsprechendes
Beteiligungsmodell habe er der Stadt schon im Mai des Vorjahres vorgeschlagen,
sei aber "abgebügelt" worden, sagt er. Wie es hätte ablaufen können, will er der
Öffentlichkeit morgen vorstellen. "Wenn Köln den Zuschlag erhält und sich dann
gegen die bundesdeutschen Mitbewerber durchsetzen muss, kann man auf mein Modell
zurückgreifen," sagt Leschig. "Immerhin", weist er auf die
Ausschreibungsbedingungen zur Kulturhauptstadt hin, "fordert die EU eine starke
Bürgerpartizipation".

"Köln Kulturhauptstadt 2010: Wir leben was? - Eine andere Bewerbung: Zusammen
mit den Menschen dieser Stadt": Präsentation und Diskussion. Morgen, 20 Uhr,
Alte Feuerwache, Melchiorstr. 3

UPDATE: 14. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. März 2004

Geheimsitzung erregt Unmut

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 150 words


Köln - Der Streit um die Diskussionsveranstaltung der Stadt Köln zum
Anti-Korruptionsleitfaden geht in die nächste Runde. Nachdem bekannt wurde, dass
die Ratsmitglieder und Bezirksvorsteher am 22.

März in einer Geheimsitzung über neue Vorschriften gegen Bestechlichkeit
informiert werden sollen (taz berichtete), regt sich jetzt der Unmut an der
Basis der Parteien. Denn die Politiker, die dort überhaupt teilnehmen dürfen,
treten zu einem Großteil bei der Kommunalwahl im Herbst nicht wieder an. "Man
sollte eine solche Veranstaltung lieber für die Neuen machen. Wer viereinhalb
Jahre etwas falsch gemacht hat, dem nützt eine späte Aufklärung auch nicht mehr
viel", sagte ein Ratsmitglied der taz. Stadtsprecher Ulrich Höver sieht das
allerdings anders und empfiehlt: "Die Teilnehmer der Veranstaltung am 22. März
können die Ergebnisse in den Parteien und später in den neuen Fraktionen
kommunizieren."

UPDATE: 12. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2004

Kölner Brücken mit Mängeln

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 204 words


KÖLN - Die Stadt weiß nicht, wie kaputt ihre Rheinbrücken sind. Das geht aus
einer Vorlage hervor, die gestern im Bau- und Verkehrsausschuss beraten wurde.

Für 1,9 Millionen Euro sollen jetzt Spezialisten angeheuert werden, die die
Schäden an Mülheimer und Deutzer Brücke sowie Zoo- und Severinsbrücke aufnehmen.
Die Stadtverwaltung habe dazu keine Zeit - zu wenig Personal, heißt es von den
Verantwortlichen.

Immer wieder seien in der Vergangenheit Mängel an den vier städtischen Brücken
festgestellt worden, schreibt die Verwaltung in ihrem Bericht. Als Beispiele
nennt sie Schäden an den Fahrbahnbelägen, auf Rad- und Gehwegen, an
Brückenwiderlagern, an Seilkonstruktionen und an korrosionsgefährdeten
Bauteilen. "Schadensart, Umfang sowie das Schadensausmaß können allerdings erst
nach erfolgter Prüfung genauer beschrieben werden", wissen die städtischen
Fachleute.

Wenn die teuer bezahlten Experten von Auswärts kommen, sollen sie nicht nur alle
Schäden notieren. Sie sollen auch schätzen, was eine Reparatur kostet und
Leistungsverzeichnisse für eventuelle Auftragsausschreibungen erstellen. Ob und
wann dann allerdings mit Sanierungsarbeiten begonnen werden kann, ist angesichts
leerer Kassen und fehlenden Personals offen.

UPDATE: 11. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2004

Fünf Millionen für Stadterneuerung

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 86 words


Köln - Im Jahr 2003 stellte die Bezirksregierung Köln den Kommunen über 27
Millionen Euro für Projekte im Rahmen der Stadterneuerung zur Verfügung - davon
bekam die Stadt Köln 5.197.876 Euro.

Die größte Förderungssumme in Höhe von 1,6 Millionen Euro floss in die
Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes. Als "Stadtteile mit besonderem
Erneuerungsbedarf" erhielten Kalk-Mülheim rund 1 Million und Chorweiler 354.000
Euro aus den Töpfen der Bezirksregierung. Weitere 340.000 Euro gingen an die
Begegnungsstätte Altenberger Hof.

UPDATE: 11. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2004

Ringe mitplanen per Mausklick

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 96 words


Köln - Ein Internet-Forum soll Interessierten die Möglichkeit bieten, über die
Zukunft der Kölner Ringe mitzudiskutieren.

Ab dem morgigen Samstag wird die von der Stadt Köln gemeinsam mit dem
Fraunhofer-Institut eingerichtete Internetseite  online gehen, auf der auch über
die aktuelle Planungssituation informiert wird.

Die Ergebnisse des Internet-Forums werden Anfang April zusammengefasst und als
Bilanz online abrufbar sein. Die Auswertung wird auch den politischen Gremien
vorgelegt, die über die künftige Gestaltung der Ringe zwischen Friesenplatz und
Rudolfplatz entscheiden.

UPDATE: 11. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2004

BVG-Vorstände sind Spitze;
Im Vergleich mit den Verkehrsbetrieben anderer Großstädte verdienen sie am
meisten - zehnmal so viel wie ein normaler Bus- oder Tramfahrer. Der liegt
selbst im reichen München viel näher beim Chef

AUTOR: STEFAN ALBERTI

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 504 words



HIGHLIGHT: Im Vergleich mit den Verkehrsbetrieben anderer Großstädte verdienen
sie am meisten - zehnmal so viel wie ein normaler Bus- oder Tramfahrer. Der
liegt selbst im reichen München viel näher beim Chef


Die Chefs der landeseigenen Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) sind im Vergleich
mit den kommunalen Verkehrsbetrieben der deutschen Millionenstädte die
bestbezahlten Manager. Das hat eine taz-Umfrage ergeben. Mit durchschnittlich
27.400 Euro monatlich lagen die BVG-Vorstände 2002 deutlich vor ihren Kollegen
in Köln, Hamburg und München (siehe Tabelle). In keiner dieser Städte gibt es
zudem ähnlich große Einkommensunterschiede zwischen Firmenspitze und normalem
Mitarbeiter wie in Berlin. Ein BVG-Vorständler verdient rund zehnmal mehr als
ein durchschnittlicher Bus- oder Tramfahrer. In München ist die Kluft nur halb
so groß.

Die BVG selbst hat dem Vernehmen nach die Personalberatung Kienbaum beauftragt,
einen vergleichenden Blick auf ihre Spitzengehälter zu werfen. Diese Prüfung
habe nicht etwa der Senat veranlasst, sagte der Sprecher von Finanzsenator Thilo
Sarrazin (SPD), Matthias Kolbeck. Sarrazin erwarte vielmehr kurzfristig eine
Stellungnahme der BVG zur jüngsten Kritik des Rechnungshofes. "Dabei muss die
BVG auch zu dem Vorwurf Stellung nehmen, dass auf der Führungsebene unangemessen
viel bezahlt wird", sagt Kolbeck. Der Verband deutscher Verkehrsbetriebe weist
zwar darauf hin, dass Vorstandsgehälter sich durchaus auch an der
Mitarbeiterzahl orientieren. Die BVG liegt dabei mit 12.800 Beschäftigten
deutlich vor der Hamburger Hochbahn AG (4.300), den Kölner Verkehrsbetrieben AG
(3.300) und der Münchner Verkehrsgesellschaft mbH (3.300). Die Zahl der
Mitarbeiter ist aber weder zwingende noch einzige Grundlage für die Gehaltshöhe.

Bei der BVG stehen für drei Vorständler zusammen rund 1,1 Millionen Euro im
Beteiligungsbericht des Landes für 2002. Bei der Pro-Kopf-Aufteilung muss laut
BVG nicht durch 3 sondern durch 3,25 geteilt werden. Dahinter steht eine
Übergangsregelung mit dem Antritt des neuen Chefs Andreas Graf von Arnim.

Bei der Kölner KVB kamen vier Vorständler ebenfalls auf 1,1 Millionen. In
Hamburg verdienten wiederum vier Chefs zusammen 817.000 Euro. Aus München gibt
es keine Angaben zu den Chefgehältern der MVG, wohl aber der Mutterfirma
Stadtwerke: 710.000 Euro für vier Chefs.

Ebenso deutlich gehen Bezüge derjenigen auseinander, die tatsächlich die Busse
und Bahnen steuern. Ein verheirateter 40-jähriger Tramfahrer mit zwei Kindern
verdient in München 3.480 Euro brutto. Sein Hamburger Kollege geht monatlich mit
2.200 Euro brutto nach Hause, der Kölner KVB-Fahrer mit 2.635 Euro. Während
diese drei Unternehmen im Laufe des gestrigen Tages diese Zahlen lieferten,
machte die BVG dazu bis Redaktionsschluss keine Angabe. Vergleichsgrundlage ist
daher eine Zahl der Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di. Sie beziffert den
durchschnittlichen Tramfahrerverdienst bei der BVG mit rund 2.700 Euro inklusive
Zuschläge.

Vergleicht man Firmenspitze und Mitarbeiter, schneidet gerade München am
sozialsten ab. Hier ist der Tramfahrer finanziell am nächsten am Chef, der etwa
viermal mehr verdient als er. In Köln und Hamburg bekommen die Chefs acht- bis
neunmal so viel - in Berlin das Zehnfache.

UPDATE: 11. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. März 2004

Studis füllen Kasse;
Kölner Verwaltung bestätigt: Bonuskartenaktion für Studierende steigert Anzahl
der Hauptwohnsitze

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 305 words



HIGHLIGHT: Kölner Verwaltung bestätigt: Bonuskartenaktion für Studierende
steigert Anzahl der Hauptwohnsitze


KÖLN - Als "Erfolg" wertet die Kölner Stadtverwaltung in einem der taz
vorliegenden Bericht die Aktion "Bonuskarte für Studierende in Köln": Von
September bis November letzten Jahres haben sich demnach 4.962 Menschen im Alter
zwischen 18 und 26 Jahren in Köln mit ihrem Hauptwohnsitz an- oder umgemeldet.
Das sind 379 mehr als im gleichen Zeitraum 2002.

Damit wird fast jede dritte Wohnsitzumwandlung von 18- bis 26-Jährigen beantragt
- für die Verwaltung ein weiteres Erfolgsindiz.

"Schmackhaft" gemacht wurde die Um- oder Anmeldung durch die Ausgabe von
Bonuskarten, von denen seit September 2003 insgesamt 1.400 an Studierende
verteilt wurden. Das Bonusheft beinhaltet Gutscheine im Wert von bis zu 110 Euro
für den freien Eintritt in eine Reihe städtischer Sport- und
Kultureinrichtungen. Ziel der Aktion ist es, Studierende dazu zu bewegen, sich
mit Erstwohnsitz in Köln anzumelden. Bisher hatte sich ein großer Teil
derjenigen, die in Köln studieren und leben, nur mit Nebenwohnsitz in Köln
angemeldet. Der Stadt entgehen dadurch einwohnerabhängige Zuschüsse des Landes.

Die Aktion Bonuskarten kostete die Stadt bislang rund 5.000 Euro. Selbst wenn
man die durch den Wert von 110 Euro pro Bonuskarte entgangenen Eintrittsgelder
aufrechnet, ist die Aktion ein gutes Geschäft für Köln. "Die Stadt bekommt für
jede Person mit neuem Hauptwohnsitz Köln jährlich 900 Euro so genannter
Schlüsselzuweisungen vom Land," rechnet PDS-Ratsmitglied Jörg Detjen vor. Bis
jetzt sind so rund 1,2 Millionen Euro in die Stadtkasse geflossen. Ein Erfolg,
den Detjen dem von der PDS initiierten Konzept zuschreibt.

Im Rat wird nun diskutiert, das Bonusprogramm auf alle 49.000 mit Zweitwohnsitz
in Köln Gemeldeten auszudehnen, um möglichst viele zur Ummeldung zu motivieren
und so die vom Stadtkämmerer beantragte Zweitwohnsitzsteuer zu vermeiden.

UPDATE: 10. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. März 2004

Im Zweifel meldet sich Overath;
Die Bewerbung Kölns zur Kulturhauptstadt Europas 2010 beschäftigt die
Kulturschaffenden der Stadt. Befürworter und Gegner haben sich positioniert, das
"Rheinische Grundgesetz" regelt offene Fragen

AUTOR: Rainer Osnowski

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 680 words



HIGHLIGHT: Die Bewerbung Kölns zur Kulturhauptstadt Europas 2010 beschäftigt die
Kulturschaffenden der Stadt. Befürworter und Gegner haben sich positioniert, das
"Rheinische Grundgesetz" regelt offene Fragen


Die Aufregung ist groß, die Kulturabteilungen in den Medien berichten beständig
Neues, Posten werden vergeben oder in Frage gestellt, die Gegner sind
positioniert mit zuweilen originellen Einfällen (unter anderem mit der
Initiative Köln für Münster - ). Kurz: Die Bewerbung zur Kulturhauptstadt ist
zwar nicht in aller Munde, jedoch das Thema bei den Kulturschaffenden.

Versuchen wir einmal, den Stand der Dinge zusammenzufassen, und orientieren uns
an den von Konrad Beikircher entworfenen Artikeln des "Rheinischen
Grundgesetzes".

Artikel 1: Et es wie et es

Der Bewerbungstext macht die Bedeutung dieses von Gott bevorzugten Fleckchens
Erde deutlich und unterstreicht, dass schon heute kein Zweifel daran bestehen
kann (und darf!), in welch einer Stadt wir leben (dürfen). So begrüßt denn auch
der Stadionsprecher des 1. FC Köln bei den Heimspielen im überdimensionierten
Zweitligastadion die auswärtigen Gäste mit einem "Willkommen in der schönsten
Stadt Deutschlands". Wer will da widersprechen, wo es doch so schöne Bildbände
aus vergangenen Zeiten gibt, die zeigen, welch Schönheit das Gestern hatte.

Art. 2: Et kütt wie et kütt & Art. 3: Et hätt noch immer jot jejange

Von diesem Selbstverständnis ausgehend, erklärt sich natürlich auch die
nonchalante Art, mit der der Grundton der Bewerbung daherkommt. Am Dom kommt
keiner vorbei, an Böll, dem Brauchtum und der Verkehrslage ("Stadt inmitten
Europas") erst recht nicht. Fehlen noch die Kulturen der Stadt, die in ihrer
Stellung im Kontext der Republik von den überregionalen (also nicht im
verzaubernden Flair der Stadt verhafteten) Medien gern mit dem derzeitigen
Niveau des örtlichen großen Fußballvereins verglichen werden.

Aber: Das ist sicher nur ein Missverständnis, denn was tut man derzeit nicht
alles, um sich im Glanze der Kulturhauptstadtbewerbung ins Licht zu rücken. Und
bis zur Entscheidung auf NRW-Ebene ist es ja noch ein wenig hin (20. Mai), und
erst ein Jahr später fällt die Entscheidung auf Bundesebene. Da bleibt uns das
Kulturlächeln aller Beteiligten noch etwas erhalten und auch die diversen
Kulturschaffenden können sich etwas beruhigter zurücklehnen, werden doch die
kargen städtischen Haushaltsmittel solange der Kultur erhalten bleiben, wie Köln
im Rennen ist.

Und die 50 Millionen Euro, die es von privatwirtschaftlicher Seite braucht, um
das Kulturhauptstadt-Projekt nach dem Umschiffen aller Hürden dann auch wirklich
umzusetzen, werden schon - im Sinne des Rheinischen Grundgesetzes - irgendwoher
kommen. Bestimmt! Im Zweifel wird sich sicher Wolfgang Overath melden ...

Art. 4: Wat fott es es fott

Und wenn dann am 20. Mai - natürlich wider aller Erwarten -
Münster/Essen/Detmold/Kleinheisterbach den NRW-Ausscheid gewinnen sollte, bringt
das eine Stadt wie die unsere nicht ins Wanken! Der Dom bleibt ja da, die Stadt
lebendig, die Autobahn wird sechsspurig und die WM kommt!

Art. 5: Wat soll dä Quatsch! & Art. 5a: Wer weiß, wozu et jot es

Mit der Erfahrung aus der Bewerbungszeit wird die hiesige Kulturszene den
begonnenen Diskurs vielleicht fortsetzen und versuchen, eine tragfähige,
selbstreflektierte und zukunfts-weisende Vision einer - tatsächlich auch
finanzierbaren - Kulturstadt Köln zu entwickeln. Die Energie, das sieht man ja
an den vielen Aufsätzen, Papieren und Treffen, ist ja da...

Sicher ist also, dass die beginnende Kulturdiskussion im Rahmen der Bewerbung
Spuren hinterlassen wird. Ja, es besteht sogar die Möglichkeit, erhobenen
Hauptes das Thema einer selbstverständlichen Finanzierung von Kultur durch die
Kommune (versus "freiwillige Leistung") auf die öffentliche Agenda zu setzen.
Vor allem wird es vonnöten sein, diese Diskussion und die Realitäten des 21.
Jahrhunderts inhaltlich, formell und wirtschaftlich in Bezug zu setzen.

Die von allen Beteiligten in diesem Zusammenhang ins Spiel gebrachte
Bürgerbeteiligung sollte weiterhin der Anspruch sein, damit unabhängig vom
Ausgang der Bewerbung eine neue Kultur der Kultur wirksam wird. Dann kann ein
weiterer Artikel dem Rheinischen Grundgesetz hinzugefügt werden: Artikel 6:
Kulturhauptstadt Köln - Wir überleben das!


UPDATE: 10. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. März 2004

Ruhrgebiet bringt NRW Milliarden

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 151 words


RUHR - Nahezu jeder vierte Euro wird in Nordrhein- Westfalen im Ruhrgebiet
erwirtschaftet. Von einem Gesamtumsatz der in NRW angesiedelten Unternehmen von
rund 1,1 Billionen Euro entfielen im Jahr 2002 knapp 270 Milliarden Euro auf die
Firmen aus der Region, berichtete gestern die Essener Industrie- und
Handelskammer.

Mit einem Umsatz von 84 Milliarden Euro sei Essen wirtschaftsstärkste Stadt im
Ruhrgebiet und hinter Düsseldorf, Bonn und Köln Nummer vier unter den
kreisfreien Städten in Nordrhein-Westfalen. Die anderen Revierstädte folgen auf
weiteren Plätzen.

Damit macht das Revier erneut Positivschlagzeilen. Am Montag war bekannt
geworden, dass die Bevölkerungsflucht aus dem Ruhrgebiet zumindest gebremst sei.
In Nordrhein-Westfalen leben nach den letzten Zahlen des Landesamts für
Statistik rund 18 Millionen Menschen, zwischen Duisburg und Dortmund beträgt die
Einwohnerzahl etwa 5,1 Millionen.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. März 2004

Private Experimente sind billig;
Zwei Gemeinden aus NRW sollen mit Privatisierungs-Modellen der Landesregierung
ihre Schulen billiger unterhalten. Auch die größte Stadt Köln möchte Public
Private Partnership (PPP) ausprobieren

AUTOR: INGRID BÄUMER

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 3

LÄNGE: 661 words



HIGHLIGHT: Zwei Gemeinden aus NRW sollen mit Privatisierungs-Modellen der
Landesregierung ihre Schulen billiger unterhalten. Auch die größte Stadt Köln
möchte Public Private Partnership (PPP) ausprobieren


Andrea Stamm ist skeptisch. "Die Vorgaben für die Betreiber sind meist viel zu
vage. In den Verträgen heißt es, die Privatfirma soll DIN-Normen und gängige
Vorschriften einhalten - das reicht nicht", sagt Stamm, Mitglied der Grünen
Ratsfraktion in Monheim. Gegen die absolute CDU-Mehrheit im Rat konnten die
Grünen nichts ausrichten: Mitte Januar hat das Städtchen am Rhein ein
25-jähriges Bündnis mit der Firma Kirchner aus Bad Hersfeld geschlossen. Für 75
Millionen Euro soll das Unternehmen eine mit dem krebsfördernden Gift PCB
verseuchte Schule sanieren und zusätzlich alle acht Schulen der Stadt betreiben
sowie unterhalten - Hausmeister und Reinigungskräfte inklusive.

Laut einer Studie der Stadtverwaltung wirtschaftet der Private 12,5 Prozent
günstiger als die öffentliche Hand. Dennoch haben die Grünen Bauchschmerzen.
Stamm: "Der erste Teil - die PCB-Sanierungsverträge - ist gut formuliert und
abgesichert. Was mir Sorgen macht, sind die viel zu langen Laufzeiten für
Unterhaltung und Betrieb. Und der Betreiber genießt bei uns jetzt praktisch das
Monopol auf den Schulbetrieb." Privatwirtschaftliche Effizienz und
Kostentransparenz könne man viel besser durch Umwandlung der städtischen
Gebäudewirtschaft in eine gemeinnützige GmbH erreichen.

In Monheim ist der PPP-Zug aber schon abgefahren. Auch in Frechen rollt er seit
Anfang Februar. Dort werden eine Sonderschule und eine Turnhalle gebaut. Sind
die fertig, soll sich der Betreiber auch um die Essensausgabe in der
Schulkantine kümmern - alles schon im Ausschreibungspaket enthalten.

Die Landesregierung hat die Modellprojekte in Frechen und Monheim bei der
Konzeption finanziell unterstützt. Eine Task Force im NRW-Finanzministerium hat
ein Konzept für den Wirtschaftlichkeitsvergleich erarbeitet und begleitet
insgesamt sieben PPP-Versuche. Die Experten raten: Vor Ort sollte es keine
Überschneidungen zwischen städtischen und privaten Verantwortlichen geben.
"Stellen Sie sich vor, an einer Schule gibt es einen Hausmeister von der
Betreiberfirma und einen von der Stadt. Die würden doch versuchen, sich
gegenseitig die Schuld in die Schuhe zu schieben, wenn mal was nicht klappt",
sagt Frank Litwin, Leiter der Planungsgruppe PPP im Finanzministerium.

Das bedeutet andererseits: Wo Privatinvestoren reinkommen, fliegt städtisches
Personal raus. Und das ärgert Friedel Giesen-Weirich. Der
Gesamtpersonalratsvorsitzende der Stadt Köln fragt sich, wo er entlassene
Menschen unterbringen soll. "Wenn Köln beschließt, alle 287 Schulen von Privaten
bewirtschaften zu lassen, müssen früher oder später 450 städtische Hausmeister,
Schulsekretärinnen und Putzfrauen Däumchen drehen. So schnell können wir für die
keinen neuen Einsatzbereich finden." Vorerst würden die städtischen Angestellten
dem Steuerzahler auf der Tasche liegen - ein Faktor, der in der Kostenrechnung
nicht auftaucht.

Dennoch will Köln jetzt Nägel mit Köpfen machen. Und in der Domstadt sind die
Ratsgrünen - zusammen mit der CDU - der treibende Faktor. Zwei
PPP-Sanierungspakete kommen im April per Eilverfahren in die Ausschüsse. Zwar
prüft die Verwaltung derzeit noch die Wirtschaftlichkeit. Dennoch wurden vor
zwei Wochen schon Ausschreibungen veröffentlicht. "Man kann an allem so lange
herumrechnen, bis es günstiger aussieht", kommentiert Friedel Giesen-Weirich.

Werner Schauer vom Gebäudemanagement der Stadt Köln findet das parallele
Verfahren gar nicht so ungewöhnlich. Schließlich seien die wesentlichen Daten
schon vorab zusammengetragen worden. Die beiden Kölner Pakete erstrecken sich
auf acht Schulen und haben einen Gesamtwert von rund 35 Millionen Euro. Sie
fungieren als Versuchsballons: Wenn es damit klappt, folgen weitere. Mit dem
Baubeginn rechnet Schauer frühestens Anfang 2005 - nach den Kommunalwahlen.
Insgesamt 100 Millionen Euro sollen durch PPP in Kölner Schulen fließen. Aber
wie lange will man den Modellen Zeit lassen zur Bewährung? Der Sanierungsstau
von 500 Millionen Euro legt schnelles Handeln nahe.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. März 2004

Hänneschen im Buchhaltungschaos;
Das Kölner Rechnungsprüfungsamt sucht in der städtischen Puppenbühne Belege und
mehrere zehntausend Euro. Die sind beim Verkauf von Andenken verschwunden.
Keiner fühlt sich verantwortlich. Jetzt sollen die Vorschriften verschärft
werden

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 405 words



HIGHLIGHT: Das Kölner Rechnungsprüfungsamt sucht in der städtischen Puppenbühne
Belege und mehrere zehntausend Euro. Die sind beim Verkauf von Andenken
verschwunden. Keiner fühlt sich verantwortlich. Jetzt sollen die Vorschriften
verschärft werden


Das Hänneschen-Theater macht der Stadt Köln kein Vergnügen. Beim Verkauf von
Werbeartikeln des Puppenspiels hat es nach Feststellungen des
Rechnungsprüfungsamtes umfangreiche Unregelmäßigkeiten gegeben. Konkret soll der
Verbleib von mehreren Zehntausend Euro geklärt werden.

Puppen, Anstecker und Videos werden im Kölner Hänneschen Theater als Andenken
verkauft. Geliefert werden sie von einem privaten Unternehmer, verkauft von den
Mitarbeitern des Theaters. Bei der Abrechnung soll es nach Feststellung der
Prüfer aber drunter und drüber gegangen sein. Lieferscheine, Zahlbelege und
Waren seien verschwunden, heißt es in einem internen Bericht. Die Abrechnung der
Lizenzgebühren durch einen privaten Unternehmer seien nicht nachvollziehbar. Der
Unternehmer habe immer wieder Bargeld bekommen, ohne dass dies quittiert wurde.
Nach den städtischen Vorschriften hätte das grundsätzlich nicht vorkommen
dürfen. Denn das von den Käufern eingenommene Geld muss zuerst auf das Konto der
Stadtkasse eingezahlt werden. Danach erst darf der Anteil des Unternehmers per
Überweisung beglichen werden.

Mit der Sorgfalt nahmen es die munteren Mitarbeiter des volkstümlichen
Puppentheaters offenbar nie so ganz genau. Denn die Prüfer kamen bei ihrem
Besuch in der Altstadt aus dem Staunen kaum heraus. Eine Frau habe angegeben,
sie habe die Bestandslisten zwischenzeitlich aus ihrem Ringbuch heraus genommen,
weil es zu dick geworden sei. Abrechnungen seien grundsätzlich mit Bleistift
geschrieben worden, was späterer Manipulation Tür und Tor geöffnet habe. Die vom
Unternehmer eingereichten Abrechnungen seien stets unstimmig gewesen - oft war
anscheinend jede zweite Position nicht korrekt.

Trotz mehrfacher Mahnung ist es den städtischen Kontrolleuren nach eigenen
Angaben nicht gelungen, Licht ins Abrechnungsdunkel beim Hänneschen-Theater zu
bringen. Als bittere Erkenntnis notierten die Prüfer, dass sich nicht einmal
herausfinden ließ, wer für welche finanziellen Transaktionen überhaupt zuständig
war. Der interne Bericht der Stadt liest sich wie ein gegenseitiges
Schuld-Zuschieben zwischen dem Theaterintendanten, seiner Verwaltung und seinen
Mitarbeitern im Verkauf. Die Rolle des glücklosen Unternehmers Willy Beivers,
der vor ein paar Monaten durch öffentliche Klüngel-Vorwürfe gegen
Oberbürgermeister Fritz Schramma bekannt wurde, ist ebenfalls nebulös. Jetzt
sollen zumindest für die Zukunft die Verkaufsvorschriften verschärft werden.

UPDATE: 8. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. März 2004

Schaworalle auf Raumsuche;
Das Kölner Jugendzentrum Sharifeh will nicht für das Romakinder-Projekt Platz
machen. Stadt möchte auf nahe Kindertagesstätte ausweichen. Die sieht ihre
Existenz gefährdet

AUTOR: Georg Wellmann

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 591 words



HIGHLIGHT: Das Kölner Jugendzentrum Sharifeh will nicht für das
Romakinder-Projekt Platz machen. Stadt möchte auf nahe Kindertagesstätte
ausweichen. Die sieht ihre Existenz gefährdet


KÖLN - Die Pläne der Stadtverwaltung, eine Einrichtung für die so genannten
"Klau-Kids" auf einem städtischen Gelände in der Kölner Innenstadt zu schaffen,
stoßen auf Proteste. Ursprünglich sollte bis zum Sommer das ehemalige
"Sharifeh-Zentrum" am Venloer Wall geräumt und dort eine Mischung aus
Kindertagesstätte, Schule und Kulturstätte für Romakinder eingerichtet werden.
Der Hintergrund: Das schwarz-grüne Ratsbündnis möchte mit dem Projekt
"Schaworalle" (Hallo Kinder) die sozial auffälligen Jugendlichen und Kinder von
der Straße holen.

Nun wehrt sich das "Sharifeh-Zentrum" gegen die Pläne der Stadt, das Grundstück
zu räumen. Das Internationale Zentrum für Jugendbegegnung will das Gelände nicht
aufgeben und beruft sich auf ein Nutzungsrecht für das Grundstück, das die Stadt
ihr 1974 eingeräumt hatte. Der Verein hat mittlerweile einen Rechtsanwalt
eingeschaltet.

Die Stadtverwaltung sucht indes ein Ersatzgrundstück in der Nachbarschaft. "Wir
werden mit dem Projekt an anderer Stelle einsteigen", erklärt Jugenddezernent
Franz-Josef Schulte. Fündig geworden ist man auf dem benachbarten Gelände der
städtischen Kindertagesstätte. Auf dem Außengelände der Kita steht eine
baufällige Baracke, die früher von der Einrichtung genutzt wurde. Wegen
baulicher Mängel steht sie aber seit Jahren leer. Mit einigen
"Bauerhaltungsarbeiten" will die Stadt die Baracke wieder fit machen, so der
Dezernent. Das Land hat Zuschüsse in Höhe von 200.000 Euro zugesagt, ein Teil
dieser Gelder soll für das Projekt "Schaworalle" verwandt werden.

Das weitläufige Außengelände der Kita haben die Eltern mit viel Eigeninitiative
und Spenden über Jahre hergerichtet. Eine Seillandschaft, ein Kräutergarten und
ein Feuchtbiotop sind so entstanden. Ein kleines Paradies für Großstadtkinder.
Im September 2002 erhielten sie dafür aus der Hand von Oberbürgermeister Fritz
Schramma den Umweltschutzpreis.

Der Elternrat der Kita zeigt kein Verständnis für das Vorgehen der Stadt. Die
Einrichtung gehört mit seinen 40 Kindern zu den kleineren Tagesstätten in Köln.
Die Eltern befürchten, dass durch die Wegnahme des Außengeländes die
Attraktivität der Einrichtung stark leiden wird. "Dann werden immer weniger
Eltern ihre Kinder hierhin geben und es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis
die Kita ganz geschlossen wird", so eine Mutter.

Dem Vernehmen nach soll das Gelände für das Schaworalle-Projekt mittels eines
Zaunes von der Kindertagesstätte abgetrennt werden. "Diese Pläne gibt es absolut
nicht", widerspricht Schulte. Er versichert, dass das Projekt auf keinen Fall
die Kita verdrängen wird. Als Alternative für das Außengelände schlägt Schulte
vor, dass die Kita-Kinder künftig außerhalb des Geländes im Inneren Grüngürtel
spielen sollen. Für die betroffenen Eltern eine völlig abstruse Idee: "Da gibt
es nur Hundekot und Spritzen", regt sich ein Vater auf.

Ob die Kita unter diesen Umständen noch langfristig existieren wird, ist
fraglich. Auch Jugenddezernent Schulte räumt ein, dass sich einiges im Bereich
der Kindergärten ändern wird, wenn das Land spätestens 2007 die Förderung von
Hortplätzen einstellen wird. "Große Kindergruppen kosten weniger Geld als
kleine, und da das Geld knapp ist, überlegen wir, Kindergärten zusammenzulegen",
erklärt der Dezernent.

Der Elternrat der Kita am Venloer Wall will sich jetzt an OB Schramma wenden. Er
soll sich für den Erhalt des von ihm prämierten Außengeländes und damit auch für
den Fortbestand der Kita einsetzen. Am 16. März entscheidet der
Jugendhilfeausschuss über den künftigen Standort des Schaworalle-Projekts.


UPDATE: 8. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. März 2004

Grüne und SPD für Ausländeramt

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 254 words


KÖLN - Nach der CDU sprachen sich jetzt auch SPD und Grüne in Köln gegen die
geplante Schließung der Zentralen Ausländerbehörde ZAB aus. Die ZAB gewährleiste
für einreisende Asylbewerber "ein zumindest transparentes und humanes Beratungs-
und Entscheidungsverfahren", so Ossi Helling, sozialpolitischer Sprecher der
grünen Ratsfraktion.

Wegen der in Köln vorhandenen und öffentlich finanzierten Beratungstätigkeit
freier Träger wie der Caritas-Asylberatung führe die Auflösung der Behörde zu
einer "eklatanten Verschlechterung" für Flüchtlinge. Sein Fraktionskollege Jörg
Frank warnte davor, dass die Auflösung der ZAB die Stadt 3,5 Millionen Euro im
Jahr kosten würden, da das Personal von der Stadt Köln übernommen werden müsse.
Die Kölner Grünen wollen sich jetzt an ihre Landtagsfraktion wenden.

Der SPD-Fraktionsvorsitzende Martin Börschel mahnte, alle Fraktionen sollten "an
einem Strang ziehen, um die Schließung zu verhindern". Die Landesregierung solle
lieber das Asylschiff im Deutzer Hafen einsparen und die Zentrale
Ausländerbehörde mit dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge
zusammenlegen, um Mietkosten zu sparen.

Die Landesregierung begründet ihr Vorgehen damit, dass die Asylbewerberzahlen im
Land zurückgegangen seien. Nach neuesten Zahlen der Zentralen Ausländerbehörde
kamen tatsächlich 2003 29,45 Prozent weniger Asylbewerber nach
Nordrhein-Westfalen. In Köln sank die Zahl der Asylsuchenden von 8.084 im Jahr
2002 auf 5.364 im Jahr 2003. Das entspricht einem Rückgang von 33,65 Prozent.

UPDATE: 8. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2004

Köln ist Spitze in Cannes

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 94 words


Köln -  Köln spielt endlich in der ersten Liga, zumindest bei der
Internationalen Immobilienmesse in Cannes. Dort nämlich darf die Domstadt
erstmals im begehrten Ausstellungsbereich "Espace Riviera", dem Herz der Messe,
seinen Stand aufbauen und rückt so "in größere Nähe zu anderen
hochfrequentierten Ausstellern wie London, Wien, Frankfurt oder München",
triumphiert das städtische Amt für Öffentlichkeitsarbeit. Ein Zusammenhang mit
der Tatsache, dass Köln dieses Jahr erstmals einen gemeinsamen Messestand mit
der Stadt Bonn aufbauen will, wird nicht hergestellt.

UPDATE: 7. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2004

Es geht schlicht um Geld

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 382 words


betr.: "Hickhack unter Freien", taz vom 1.3.2004

Die Kölner Theaterkonferenz ist leider weder eine Wundertüte noch Big Mama, wo
sich wie im Selbstbedienungsladen jeder nehmen kann, was er haben will - ohne zu
bezahlen. Sie ist eine ambitionierte Gemeinschaft, die Dank großen Engagements,
Loyalität, Kreativität und mitunter auch Selbstlosigkeit ihrer Mitglieder
manchmal großartige Dinge schafft und manchmal (trotzdem) scheitert. Sie
versucht, Zusammenhalt zu schaffen [...] und ist bundesweit einzigartig. Eine
Gemeinschaft muss den Austritt eines Mitglieds, das sich den geltenden
Spielregeln nicht so recht verpflichtet fühlt, nicht unbedingt bedauern. Es ist
ein normaler Vorgang in einer Demokratie, dass sich Menschen solidarisieren, die
die gleichen Ziele verfolgen und ihre Wege sich wieder trennen, wenn sie
feststellen, dass die Reise in verschiedene Richtungen führt.

Unangemessen und destruktiv erscheint, wenn dieser Vorgang nicht direkt und
intern, sondern öffentlich über die Presse ausgetragen wird. Und dann folgt mit
großem Getöse eine befreundete Kollegin diesem Austritt und wie in einer Daily
Soap gleich noch eine. Immer öffentlich, versteht sich. Als Vorwand dient ein
Presseartikel [in der taz Köln vom 18.2.2004, Anmerkung der Redaktion], in dem
ein Künstler, Regisseur, Autor (der auch Vorsitzender der Theaterkonferenz ist)
es wagt, seine Meinung zur Kulturpolitik dieser Stadt zu publizieren und seinen
persönlichen Wunschtraum von künstlerischer Arbeit darzustellen. Eine
Darstellung, die erkennbar von den Protagonistinnen nicht geteilt wird. [...]
Sie suchen nicht die konstruktive Auseinandersetzung um die Sache, sondern
öffentliche Aufmerksamkeit. Man möchte dieses Possenspiel gern als
wichtigtuerische Kinderei abtun. Ginge es hier nicht um etwas ganz anderes.

Es geht schlicht um Geld - der von der Kulturpolitik dieser Stadt ausgelöste
Verteilungskampf um die schmalen städtischen Subventionen zeigt sein hässliches
Gesicht in epischer Breite. [...] Weil in naher Zukunft nur noch einige wenige
gefördert werden sollen, sehen sich diese Künstler gezwungen, alles zu tun um
aufzufallen, versuchen noch schnell, sich auf die Seite der vermeintlichen
Gewinner zu schlagen (siehe "Plattform", was immer das ist). [...]

Marina Barth, Kabarett Klüngelpütz, Köln

UPDATE: 7. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2004

Die freie Szene ist der Billigmacher

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 362 words


betr.: "Raum für Experimente schaffen", taz vom 26.2.2004, "Ganz ganz
einzigartig in Europa", taz vom 4.3.2004

Obwohl Bürgerbeteiligung von Schramma stolz reklamiert wird [...] und ein
wichtiges Kriterium einer europaweiten Entscheidungsfindung ist, werden weder
Fachleute noch Künstler noch Bürger gefragt, ob sie mit Bewerbungskonzept und
dieser Personalfindung ohne Diskussion überhaupt ansatzweise einverstanden sind.

Bürgerbeteiligung, wenn es ernst wird: Fehlanzeige. Entscheidungskultur:
mangelhaft. Einbindung des Publikums: ungenügend.

Gleichzeitig wird - ebenfalls ohne Diskussion und Bezug zum Bewerbungskonzept -
das Projekt der "Kleinen Philharmonie" auf den Weg gebracht, schlappe 27
Millionen, die die Mehrheitsfraktionen im Kulturloch am Neumarkt verbauen
lassen. [...] Ist das der Raum für Experimente, den Angela Spizig als
Vertreterin der Grünen im Rat der Stadt schaffen möchte? [...]

Damit ist die Wichtigkeit der freien Szene und der ehrenamtlich mitarbeitenden
Fachleute für die Bewerbung Kölns zur Kulturhauptstadt klar umrissen: Sie sind
der Billigmacher und soweit nötig, auch noch der Sympathieträger. Eine Szene,
die nach seriösen Berechnungen weit mehr als 70 Prozent aller Kulturangebote in
Köln für einen verschwindend geringen Anteil am Kulturetat organisiert, wird mit
warmen Worten bedacht und ansonsten ignoriert. [...] Wo bleibt die
Strukturentwicklung, das Neu-Schaffen, die Vision ? Wo bleibt die Einbindung der
Bühnen- und Museumskultur in die Alltags-Kultur der Straßen und ihrer Bürger?
[...] Was unternimmt die Mehrheitsfraktion im Rat, um diese Prozesse zu
unterstützen? [...]

Das Hinterzimmer-Strippen-Geklüngel der (Kultur)-Obrigkeiten kann nur von den
"freien" Bürgern der Stadt gestoppt werden.

Die freie Szene sollte ihre demutsvolle Billigmacher-Rolle (Motto: Wir liefern
Qualität zum Null-Tarif!) abstreifen und als Sympathieträger einfordern, was
Sonntagsreden und Bewerbungstexte versprechen. Mehr noch: das Heft in die Hand
nehmen und mit allen die Zusammenarbeit suchen, die in Köln Kultur aus den
Hinterzimmern holen und vom Kopf auf die Füße aller interessierten Bürger
stellen wollen. Norbert Heckelei, Tanzkonferenz Köln

UPDATE: 7. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. März 2004

Escher Kids bleibt nur Fußballspielen und Beten;
Die Stadt Köln rechtfertigt in einer Diskussionsrunde die Schließung des
Jugendzentrums Offene Tür im Kölner Stadtteil Esch. Laut Wohnraumanalyse der
Stadt ist Esch "gesund". Für die Jugendlichen ist das Aus ihres Treffs eine
Katastrophe

AUTOR: Miriam Vogel

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 404 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln rechtfertigt in einer Diskussionsrunde die Schließung
des Jugendzentrums Offene Tür im Kölner Stadtteil Esch. Laut Wohnraumanalyse der
Stadt ist Esch "gesund". Für die Jugendlichen ist das Aus ihres Treffs eine
Katastrophe


KÖLN - Es war keine leichte Aufgabe für Marie-Luise Quilling, Abteilungsleiterin
für Jugendförderung im Kölner Jugendamt. Sie musste den Jugendlichen aus Esch
erklären, warum gerade ihr Jugendzentrum geschlossen wird. Echte Erklärungen gab
es auf der Diskussionsveranstaltung am Donnerstag Abend im Jugendzentrum Offene
Tür (OT) in Esch zwar weniger, dafür jede Menge Rechtfertigungen: Weil das Land
bis 2007 zwei Drittel seiner Gelder für offene Kinder- und Jugendarbeit kürzt,
müssen in Köln 10 Jugendeinrichtungen geschlossen werden.

Dass es gerade Esch trifft, liegt an einer "Wohnraumanalyse", die ergab, dass
der Ort "gesund" sei. "Hier gibt es eine Infrastruktur für Jugendliche. Deshalb
können wir hier eher eine Einrichtung schließen als in Kalk, Chorweiler oder
Holweide", rechtfertigte Quilling die Entscheidung. Den Jugendlichen aus Esch
hilft das herzlich wenig. Für sie bedeutet die Schließung der OT eine
Katastrophe. "Es gibt hier keinen anderen Ort, wo wir hin können, überall werden
wir weggescheucht", macht Nathalie ihrem Ärger Luft. "Wenn wir auf der Straße
sitzen, werden wir doch viel schneller kriminell".

Seit fast dreißig Jahren bietet die OT eine tägliche Anlaufstelle für
Jugendliche von 6 bis 24 Jahren. Auch beim Leiter Andre Ruetz stößt die
Schließung auf Unverständnis: "Hier gibt es sehr wohl Aggressionspotenzial, wenn
auch nicht so extrem wie anderswo." Eine echte Alternative zum Jugendzentrum
gibt es in Esch nicht. Ein Fußballverein ist vor Ort, die katholische Kirche
arbeitet mit Heranwachsenden, allerdings bislang nur mit Kindern bis zum Alter
von 14 Jahren. Sie plant jetzt einen offenen Jugendtreff, mit Spenden
finanziert. "Wir bräuchten 15.000 Euro im Jahr, um an drei Nachmittagen in der
Woche zu öffnen", erklärt Johannes Lieder die Vorraussetzungen. Der Kirchenmann
hofft dabei auf Unterstützung "älterer Ortsansäßiger".

Ein anderer Vorschlag kommt von Bodo Tschirner, Mitglied des SPD-Ortsvereins,
der zu der Veranstaltung im OT eingeladen hatte: "Wir sollten uns an große
Firmen in Esch wie Rewe wenden oder einen Förderverein gründen". Solche Ideen
sollen jetzt an einem "Runden Tisch" diskutiert werden, verspricht Wolfgang
Schatz, Vorsitzender des Ortsvereins. Die Jugendlichen wollen an solche
"Rettungsmaßnahmen" allerdings nicht so recht glauben. "Hier wird doch eh nur
wieder geredet", sagt Christian. Was sie Ende März ohne das OT machen sollen,
wissen die Kids nicht.

UPDATE: 5. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. März 2004

Lügen haben lange Beine;
Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 362 words



HIGHLIGHT: Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz


"Für den Müll werden Sie mir noch Kerzen im Dom anzünden..." Seine Standard-Arie
von der Wacht am Rhein hat Ex-Regierungspräsident Antwerpes als "Müllowitsch"
diese Woche auf dem Spenden-Stadl im Kölner Landgericht geschmettert und mit
seinen Kalauer-Koloraturen das Publikum dort so eingelullt, dass es Richter und
Staatsanwalt für kritische Nachfragen die Sprache verschlug, und die sonst doch
kritische Kölner Tagespresse lobhudelte den Auftritt mit eifernden Elogen.

Antwerpes war aber - bei aller Begeisterung über sich selbst - hernach
enttäuscht, dass man ihm so wenig auf den Zahn fühlte, hätte er sich doch dann
zur Höchstleistung mobilisieren können. Aber so reichte bei seiner Einvernahme
der Standard ("Es ist alles schon gesagt, aber noch nicht zu allen"), und er
konnte sich schwindelnd an der Grenzlinie plumper Unwahrheiten entlang tänzeln -
ein bisschen wie ein Serientäter, der mit den Verfolgern spielt und sich
insgeheim danach sehnt, endlich ertappt und überführt zu werden.

In der Tat hatte Antwerpes einiges riskiert und an Halbgeständnissen zum
Nachhaken angeboten. Dass er etwa genau wahrnahm, wie sich Trienekens die
Volksvertreter durch Anstellungen und Verträge nach Strich und Faden gefügig
machte. "Das hat mich gewundert", bekannte er und wollte damit sagen, wie
Sachentscheidungen durch den Magnet des Geldes verbogen wurden. Das Einkaufen
und Umdrehen kritischer Lokalpolitiker (wie z.B. CDU-Mann Egbert Bischoff), das
ihn heute degoutiert - damals, als er sich in der Rolle des rüden
Durchpeitschers der Müllverbrennung profilierte, nützte ihm das Entsorgen und
Umdrehen von Querulanten und Quertreibern. Und dem Müllmulti Trienekens hat er
dafür Bewunderung gezollt ("mein Musterschüler", wie er an anderer Stelle
formulierte).

Auch dass er mit der Stadt Köln in Sachen Müll nur einmal in Konflikt geraten
sei - fast gelogen! Hat er nicht z.B. gegen zwei Entscheidungen des Rates das
Bürgerbegehren abgeschmettert, auch den Beigeordneten Keil wegen abweichender
Meinung zur Deponiefrage rüpelhaft zusammengestaucht... undsoweiter? Aber - wo
kein Frager, da kein Richter, und wie er schon eines seiner Bücher taufte:
"Lügen haben lange Beine".

UPDATE: 5. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. März 2004

Schützlinge sollen kurz gehalten werden;
Sozialamt in Chorweiler führt Gutscheinsystem für Flüchtlinge wieder ein. Der
Kölner Flüchtlingsrat kritisiert dies scharf. Unterdessen vereinbart der "Runde
Tisch für Integration" faire Behandlung von Ausländern im Kommunalwahlkampf

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 479 words



HIGHLIGHT: Sozialamt in Chorweiler führt Gutscheinsystem für Flüchtlinge wieder
ein. Der Kölner Flüchtlingsrat kritisiert dies scharf. Unterdessen vereinbart
der "Runde Tisch für Integration" faire Behandlung von Ausländern im
Kommunalwahlkampf


Köln - Das Klima für Flüchtlinge in Köln wird wieder rauer - besonders in
Chorweiler. Das dortige Sozialamt hat offensichtlich seit Beginn des Monats das
Gutscheinsystem für Flüchtlinge wieder eingeführt. Die Betroffenen bekommen
statt Bargeld nur noch Warengutscheine, die sie bei Lebensmittelhändlern im
Stadtbezirk einlösen müssen.

Der Förderverein Kölner Flüchtlingsrat kritisiert diese neue Entwicklung scharf.
Thomas Zitzmann, Referent beim Flüchtlingsrat: "Die Gutscheinpraxis
diskriminiert die Betroffenen und heftet ihnen das Stigma des Schmarotzers an."
Dies sei unwürdig. Offensichtlich handele es sich auch nicht um Einzelfälle.
"Diese diskriminierende Regelung trifft derzeit die Bewohner des Wohnheims
Clausemannstraße", erklärt Claus-Ulrich Prölß vom Flüchtlingsrat.

In den letzten zwei Tagen seien insgesamt vier Personen in der Beratungsstelle
erschienen und hätten die Gutscheine vorgelegt. Die Warengutscheine tragen
laufende Nummern, die über die Zahl 200 gehen. "Die Regelung ist offenbar ganz
neu", so Prölß. Sie diene der Disziplinierung, und letztlich wolle das Sozialamt
so die Leute versuchen "raus zu ekeln". Bereits seit Ende 2003 beobachtet der
Kölner Flüchtlingsrat, dass verschiedene Bezirkssozialämter Flüchtlingen nahezu
pauschal vorwerfen, sie seien eingereist, um Sozialleistungen zu beziehen. Schon
in den 90er Jahren hat es eine solche Gutscheinpraxis gegeben, die auf
öffentlichen Druck und aus Kostengründen eingestellt worden ist. Ob diese
Gutscheinpraxis in ganz Köln eingeführt werden soll, konnte bei der Stadt Köln
dem Flüchtlingsrat niemand sagen. Für eine Stellungnahme der Stadt stand am
Freitag Nachmittag auch der taz niemand zur Verfügung. Unterdessen will der
Flüchtlingsrat den Protest gegen das Gutscheinsystem organisieren. Thomas
Zitzmann: "Wir rechnen auch mit Widerstand der Betroffenen gegen die
Sachleistungspraxis."

Pikanter Weise beschloss der "Runde Tisch für Integration" am Donnerstag Abend
eine Fainess-Vereinbarung für die Europa- und Kommunalwahl in Köln in diesem
Jahr. Hierin sollen sich alle Parteien dazu verpflichten, "nicht auf Kosten der
hier lebenden MigrantInnen Wahlkampf zu betreiben". Außerdem sollen "keine
Vorurteile" gegen sie geschürt werden. Hannelore Bartscherer, Vorsitzende des
Katholikenausschusses in der Stadt Köln und Stadtsuperintendent Ernst Fey sollen
die Einhaltung der Fairness-Vereinbarung, die noch von den Parteien
unterzeichnet werden muss, überwachen.

Neues gibt es unterdessen auch von der Diskussion um die Zentrale
Ausländerbehörde (ZAB) in Köln: So erklärte die innenpolitische Sprecherin der
Grünen im NRW-Landtag, Monika Dückert, gegenüber Claus-Ulrich Prölß vom
Flüchtlingsrat, die Landesregierung wolle jetzt doch noch einmal "ergebnisoffen
prüfen", ob wirklich zwei der vier ZABs in NRW, darunter auch die Kölner
Zentrale, aus Kostengründen geschlossen werden müssten.

UPDATE: 5. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2004

DGB Köln fordert Krisengespräch

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 77 words


Köln - Der Vorsitzende des DGB Köln, Wolfgang Uellenberg-van Dawen, verlangt von
der Stadt Köln, sie solle Wirtschaft, Gewerkschaften und die Agentur für Arbeit
zu einem Krisengespräch einladen.

Dort sollen strukturelle Probleme in Stadt und Region erörtert werden. Anlass
ist die neueste Bilanz der Kölner Agentur für Arbeit. Danach waren 62.237
Personen, also 12,2% aller Kölner, arbeitslos gemeldet. Im Vorjahr waren es noch
59.701, das entspricht 11,8 Prozent.

UPDATE: 4. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. März 2004

Ein Wochenende der Unabhängigkeit;
vorgehört

AUTOR: Oliver Minck

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 344 words


Das Prinzip von "Wir sind Fucking Independent" ist denkbar einfach: Man nehme
jede Menge lokaler Nachwuchshoffnungen, werfe ein paar überregionale Acts dazu,
verteile beide auf zwei direkt gegenüberliegende kleine, abgerockte Schuppen -
und lasse den Mob toben.

Eigentlich war das Festival als Trotzreaktion auf die kommerzielle Gigantomanie
der Kölner Popkomm gedacht.

Die Messe hat sich aus der Stadt verkrümelt, doch "Fucking Independent" geht an
diesem Wochenende trotzdem in die zweite Runde. Das ist gut für den
musikalischen Untergrund jenseits der Minimalelektronik, der in Köln zuletzt ein
eher kümmerliches Dasein fristete. Eine ansatzweise coole Pop- und Rockszene wie
in Hamburg oder Berlin konnte sich im Schatten des Doms aufgrund der beinahe
krankhaften Fixierung auf Mega-Events kaum entwickeln. Doch seit einiger Zeit
schöpft die Stadt popmusikalisch wieder aus eigenen Quellen. Bands wie "Angelika
Express" sorgen auch überregional für Aufsehen, beweisen, dass in Köln nicht nur
zu Karneval die Instrumente ausgepackt werden.

Beim diesjährigen "Fucking Independent"-Programm ist bei insgesamt 20 Acts der
Freitag den Kölnern "Alleinunterhaltern" gewidmet. Von Jona wird man dieses Jahr
noch Einiges hören. Vernuschelte Sensibelchen-Attitüde trifft hier auf E-Gitarre
und Elektronik. Sedelmeir ist ein Poser wie er im Buche steht. Der Drumcomputer
bolzt, die Gitarre schrubbt, und der Meister singt davon, dass er ein
schmutziges Leben führen will. Harald Sack Ziegler ist eine Legende in Sachen
Kinderzimmerelektronik, ein echter Performer, der beweist, dass man sich als
Soundtüftler nicht zwangsläufig hinter seinem Laptop verstecken muss. "Gloria"
halten in Köln schon seit längerem die Britpop-Flagge hoch: Androgynes Styling
und jede Menge Pathos beamen uns "back to 95".

Am Samstag stehen dann vor allem Rockbands auf der Bühne. "Beige GT" aus Bayern
etwa macht mitreißenden Beat-Pop, "Monta" ist die Zweitband von "Miles
Mastermind" Tobias Kuhn, und mit "Eilt" und "La More" konnten zwei Geheimtipps
aus Spanien und Frankreich gewonnen werden.

UPDATE: 3. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. März 2004

Ganz ganz einzigartig in Europa;
Die Bewerbungsschrift der Stadt Köln zur "Kulturhauptstadt Europas 2010" geht im
Kern auf das alte Stilmittel des Lobgedichts zurück. Nur der Superlativ kann
schließlich zur Überzeugung beitragen

AUTOR: MARTIN STANKOWSKI

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 716 words



HIGHLIGHT: Die Bewerbungsschrift der Stadt Köln zur "Kulturhauptstadt Europas
2010" geht im Kern auf das alte Stilmittel des Lobgedichts zurück. Nur der
Superlativ kann schließlich zur Überzeugung beitragen


Als sich am 5. Januar 1531 die Kurfürsten des Deutschen Reiches im Kölner Dom
versammelten , an ihrer Spitze Kaiser Karl V, fanden sie in ihren
Sitzungsunterlagen einen Werbeprospekt der Stadt Köln. Neben der berühmten
Stadtansicht des Anton Woensam enthielt dieses giveaway einen Lobgesang auf die
wunderbare Kulturstadt, allein dazu bestimmt, ihren "ruhmreichen Namen über die
Meere und unter die Völker der Welt zu verbreiten". Autor war ein bekannter
Humanist, Hermann von dem Busche, der sich an ein bewährtes Schema hielt: Die
schönsten Fakten über Mensch, Haus und Geschichte der Kölner wurden in
Superlativen zusammengefasst und in knappen Versen lateinisch formuliert und vom
Autor zur Laute singend den Gipfelteilnehmern vorgetragen.

Das Lobgedicht ist aus der Mode gekommen, und wenn überhaupt nur noch versteckt
zu finden. So wie in der vom Rat der Stadt beschlossenen Bewerbung Kölns zur
Kulturhauptstadt Europas: ein 60seitiges Konvolut, das trotz aller langatmigen
Erklärungen und stilistischen Mängel, trotz halbherziger Versprechungen und
gewöhnlicher Plattitüden doch im Kern auf das alte Stilmittel des Lobgedichts
zurückgeht. Man muss es nur herausschälen und von allem überflüssigem Beiwerk
befreien - und sich vor allem auf die exzeptionellen Besonderheiten Kölns
konzentrieren, die natürlich nur in der Form eines Komparativs oder Superlativs
zur wirklichen Überzeugung beitragen. So heißt es in der Bewerbungsschrift
(fast) wortwörtlich:

Köln, du Stadt mit den wichtigsten Reliquien nördlich der Alpen

Und der zweitgrößten frei schwingenden Glocke der Welt!

O Köln, mit deinem weltweit einzigartigen System von fünf Ringen.

Du Stadt am Rhein mit den meisten Brücken

Und einem innerstädtischen Grüngebiet, einzigartig in Europa.

Du Metropole mit dem prozentual höchsten Anteil türkischstämmiger Bevölkerung

Wie dem größten Fernsehsender in Deutschland.

O Stadt, die du die früheste erhaltene Großplastik Europas beherbergst

und die größte Universität Deutschlands,

den größten, prächtigsten und berühmtesten Reliquiensarkophag der Welt

sowie die größte Christopher-Street-Day-Parade des Kontinents.

O Köln mit unterirdisch archäologischen Stätten wie keine Stadt Europas

und der ersten festen Brücke über den Rhein,

ebenso dem größten Sender innerhalb der ARD.

Glückliche Stadt mit der ersten Messe für zeitgenössische Bildende Kunst auf dem
Kontinent

Und dem meistbesuchten Gebäude des Landes,

ebenso dem einzigen Institut für Musikalische Volkskunde seiner Art in
Deutschland.

O Köln, Du flächenmäßig größte Stadt - im Mittelalter,

Mit der ersten Zeitung mit einem Feuilleton im Lande

Und einem der größten und erfolgreichsten Literaturfestivals Europas.

Du bietest den einzigen innerstädtisch gelegenen Messestandort in Deutschland

Und versammelst die größte Christlich-Jüdische Gesellschaft des Landes.

O Köln, Du besitzt die größte Westfassade der Welt,

In Deinen Archiven die bedeutendste Urkundensammlung des Mittelalters nördlich
der Alpen

sowie der weltweit erste Stadtplan aus der Vogelperspektive,

während der größte und älteste schwul-lesbische Sportverein Europas Deine
Straßen belebt

und das Studio für elektronische Musik das bedeutendste Pilotprojekt in der
Musikalischen Nachkriegsgeschichte ist.

O Köln, Du besitzt die erste institutionalisierte Kinderoper im deutschen
Sprachraum

Und pflegst die meisten Städtepartnerschaften in Deutschland.

In kaum einer anderen deutschen Stadt leben und arbeiten so viele Künstlerinnen
und Künstler - zum Teil mit Weltrang.

Du rühmst Dich als eines der bedeutendsten Handelszentren Nordwesteuropas - im
Mittelalter

Sowie der ersten deutschen Professur für Tanzwissenschaft.

O Köln, mit dem größten privaten Arbeitgeber am Rhein.

In Dir findet sich das höchste Gewölbe aller gotischen Kathedralen

Und Europas größte Musikhochschule,

das größte Chorgestühl Deutschlands

und das modernste Opernhaus - zu seiner Zeit.

O Köln, Du nennst den größten europäischen Glasmalerzyklus des 14. Jahrhunderts
dein Eigen

Sowie Deutschlands älteste, größte und wichtigste Jazzabteilung, die eine
Musikhochschule je besaß.

In Deinen Mauern findet sich eine der größten Sammlungen an Theatralia - in
Wahn.

Du rühmst Dich der Nachbarschaft Brühls mit dem weltweit größten
Max-Ernst-Museum,

Vor allem aber mit Deinem nachhaltigsten Beitrag zum Zusammenwachsen Europas:
Konrad Adenauer.

UPDATE: 3. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Köln kämpft um Ausländer(amt);
Flüchtlingsrat und CDU sind gegen die Schließung der Zentralen Ausländerbehörde
(ZAB) in Köln. Wo sich ersterer um die Asylbewerber sorgt, sieht die CDU "900
Asylanten" auf die Stadt zukommen

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 539 words



HIGHLIGHT: Flüchtlingsrat und CDU sind gegen die Schließung der Zentralen
Ausländerbehörde (ZAB) in Köln. Wo sich ersterer um die Asylbewerber sorgt,
sieht die CDU "900 Asylanten" auf die Stadt zukommen


Flüchtlingsverbände und die PDS kritisieren die geplante Schließung der
Zentralen Ausländerbehörde (ZAB) in Köln. Claus-Ulrich Prölß, Geschäftsführer
des Kölner Flüchtlingsrates, befürchtet, dass so die "bewährten Netzwerke" aus
Beratungsstellen, Menschenrechts- und Exilgruppen in Köln zerstört würden, wenn
Asylbewerber sich in Zukunft in der Zentralen Ausländerbehörde in Düsseldorf
anmelden müssten. Die PDS-Gruppe im Rat der Stadt Köln sieht die Schließung als
"untauglichen Versuch, vor Asyl suchenden Flüchtlingen in Köln weitere Hürden
aufzubauen", so Ratsfrau Sengül Senol.

Das Innenministerium Nordrhein-Westfalens hatte vor kurzem angekündigt, die
Zentralen Ausländerbehörden in Köln und Dortmund zu schließen. In Zukunft sollen
für die Erfassung von Asylbewerbern nur noch die Zentralen Ausländerbehörden in
Düsseldorf (Rheinland) und Bielefeld (Westfalen) zuständig sein. Damit will das
Land langfristig fünf bis sechs Millionen Euro einsparen. Das Innenministerium
verweist darauf, dass die Zahl der Asylbewerber in den Jahren 1993 bis 2003 von
71.500 auf 11.500 zurückgegangen sei.

"Für rund 11.500 Asylsuchende müssen mehr Anlaufstellen als nur in Düsseldorf
und Bielefeld zur Verfügung stehen", sagt dagegen Prölß, der sich damit auch
gegen den Flüchtlingsrat Nordrhein-Westfalen stellt. Dessen Geschäftsführerin
Irene Dulz hatte in der taz (vom 14.2) gesagt, sie finde die Schließung
unproblematisch, da es auch weniger Asylbewerber gebe. Das eingesparte Geld
solle besser in die Betreuung von Flüchtlingen fließen. "Die Überlegung ist
nachvollziehbar", räumt Prölß ein. Aber Kosten könnten und müssten anders
gespart werden, etwa indem die Zahl der Mitarbeiter an den einzelnen Standorten
reduziert werde.

Auch die Kölner CDU freut sich nicht über die Schließung, wenn auch aus gänzlich
anderen Gründen. Die Christdemokraten fürchten steigende Kosten und mehr
Flüchtlinge: "Durch die Einrichtung der Zentralen Ausländerbehörde in Köln wurde
für die Stadt Köln ein Aufnahmebonus gewährt, der eine verringerte Zuweisung von
Asylanten für die Stadt Köln vorsah", so die CDU. Verliere die Stadt diesen
Bonus, müsse mit einer "zusätzlichen Zuweisung" von "900 Asylanten" gerechnet
werden - was für CDU-Fraktionschef Karl Jürgen Klipper schlicht "nicht
hinnehmbar" ist.

Zudem müsse die Stadt Köln die rund 70 Mitarbeiter der Ausländerbehörde
übernehmen und finanzieren, wenn diese geschlossen wird. Die CDU rechnet mit
Personalkosten von 3,5 Millionen Euro, die hier auf den städtischen Haushalt
zukommen. Inzwischen verhandelt die Stadt mit dem Innenministerium über die
Schließung. "Wir bemühen uns, diese Entscheidung zu revidieren", so Stefan Palm,
Pressesprecher der Stadt.

Prölß kann indes die Sorgen der CDU vor weiteren Asylbewerbern "nicht
nachvollziehen". "Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, die Flüchtlinge im Land
gleichmäßig zu verteilen", betont er. Deshalb solle sich Köln nicht beklagen.
"Elf Jahre lang, seit Gründung der Ausländerbehörde 1993, hat Köln weniger
Asylbewerber aufgenommen als andere Städte." Im Übrigen würden die Kosten für
Asylbewerber ohnehin vom Land übernommen. "Es ist gar nicht einzusehen, warum in
Köln weniger Flüchtlinge untergebracht werden sollen, nur weil hier eine Behörde
ist."

UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Ins eigene Knie geschossen;
cdu und "asylanten"

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 362 words


Manchen Menschen, zumal konvervativ gesinnten, kann man es offenbar nie recht
machen: Eigentlich müsste die Nachricht, dass die Kölner Ausländerbehörde ihren
Laden dichtmachen kann, bei der CDU geradezu stürmische Begeisterungsrufe
auslösen, ist die geplante Schließung doch unmittelbare Folge stetig sinkender
Asylbewerberzahlen.

Damit hat die CDU eigentlich weitgehend erreicht, was sie seit Jahren landauf,
landab an allen Stammtischen immer ungenierter predigt: Das "deutsche Boot" ist
voll, wir werden von "Asylanten" überschwemmt, die sowieso nur unsere tollen
Sozialleistungen schmarotzen wollen - und darum müssen wir unsere Grenzen
schließen. Das ist jetzt fast geschafft: Nur rund 50.000 Menschen haben im
letzten Jahr in Deutschland einen Asylantrag gestellt, bei der Kölner
Ausländerbehörde meldeten sich gerade mal 5.300 Menschen - die dann auf das
gesamte Bundesgebiet verteilt wurden.

Aber ach! Statt sich zu freuen, droht neues Ungemach für die Kölner
Christdemokraten. Denn wer weniger "Asylanten" hat, braucht weniger Behörde und
wer weniger Behörden hat, bekommt mehr "Asylanten". So wird das arme Köln
womöglich gar nicht so sehr profitieren von der deutschen Abschottungs- und
Abschreckungspolitik, wie man sich das vielleicht erhofft hatte. Im Gegenteil:
Noch mehr "Asylanten", befürchtet die CDU, kommen bald in unsere schöne Stadt.
Und hebt allein mit dieser Wortwahl darauf ab, wie nach ihrer Vorstellung
Asylbewerber zuerst und vor allem aufzufassen sind: als zusätzliche und "nicht
hinnehmbare" Belastung. Mal ganz davon abgesehen, dass diese Sichtweise einen
ideologisch einwandfreien Nährboden für Rassisten und Ausländerhasser aller Art
abgibt. Inwiefern sind Asylbewerber eine Belastung für die Stadt? Für ihre
Unterkunft und Verpflegung zahlt das Land und arbeiten dürfen sie nur sehr
eingeschränkt, nehmen den Kölnern also auch kaum Arbeitsplätze weg. Und pflegt
nicht auch die CDU gerne das Bild von der ach so "toleranten" und "weltoffenen
Metropole" Köln, die Menschen aus aller Herren Länder anzieht?

Ja, aber bitte nur solche, die Geld in den Taschen haben. Hilfebedürftige
Habenichtse können Christen mit CDU-Parteibuch nicht gebrauchen.

UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Kölner Schulen frei von Kieselrot

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 88 words


KÖLN -  Nach knapp anderthalb Jahren konnte die Sanierung sämtlicher mit
Kieselrot belasteten Flächen an neun Kölner Schulen abgeschlossen werden, teilte
die Stadt Köln mit.

Kieselrot ist ein Schlackenmaterial aus dem Sauerland, mit dem in den 60er
Jahren vor allem Sportplätze und Wege bedeckt wurden. Anfang der 90er Jahre
stellte das Kölner Gesundheitsamt darin Dioxin fest. Insgesamt wurden über
11.000 Quadratmeter saniert, die Kosten von 592.000 Euro wurden zu 80 Prozent
durch Fördermittel der Bezirksregierung Köln gedeckt.

UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Gütesiegel fürs Image;
Beim "Corporate Volunteering" helfen Unternehmen Künstlern mit Fachwissen und
polieren so ihren Ruf

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 287 words



HIGHLIGHT: Beim "Corporate Volunteering" helfen Unternehmen Künstlern mit
Fachwissen und polieren so ihren Ruf


KÖLN - Ein leuchtend orangenes "O" auf der Tür der ehemaligen Gärtnerei des
Volksgartens soll auf die "Orangerie" hinweisen, doch das Theaterhaus wollte
noch mehr Aufmerksamkeit erzielen. Eine Mitarbeiterin der Kölner Werbeagentur
CCCP erstellte daraufhin neue Flyer und entwickelte eine langfristige
Marketingstrategie - zum Nulltarif, denn ihr Arbeitgeber ist "Kulturpate".

Die Werbeagentur und das Theaterhaus wurden durch den Verein "Kulturpaten e.V."
der Stadt Köln, der IHK Köln und der Kölner Freiwilligen Agentur
zusammengebracht. Koordinator Thomas Günther erklärt die Ursprungsidee so:
"Leider scheitern künstlerische Konzepte oft nicht am Finanziellen, sondern weil
der Kulturbetrieb nicht über ausreichende betriebswirtschaftliche oder
rechtliche Kenntnisse verfügt, damit auch die praktischen Dinge wie
Organisation, Buchhaltung oder Werbung laufen." Doch auch die Paten sollen
profitieren. So kann die Bahnhofsbuchhandlung Ludwig künftig bei Lesungen
Schauspieler des "Theater Tiefrot" einsetzen. Im Gegenzug übernimmt der
Kulturpate die Öffentlichkeitsarbeit des Theaters.

"Die Unternehmen können einen beträchtlichen Imagegewinn erzielen", erklärte
Schirmherr Fritz Schramma gestern bei einer Präsentation der bisher entstandenen
etwa fünfzehn Patenschaften. Als "eine Art Gütesiegel" überreichte der OB den
beteiligten Firmen nun das Logo "Kölner Kulturpate", womit die Patenfirmen zwei
Jahre lang auf ihrem Briefkopf oder anderen Veröffentlichungen werben können.

Eine vertragliche Bindung der Paten, die den Kulturbetrieben angesichts leerer
Kassen eine gewisse Sicherheit böte, besteht jedoch nicht. "Das muss freiwillig
bleiben", erklärt Günther das System, das Neudeutsch "Corporate Volunteering"
heißt .


UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Kontrolleure kosten Kohle;
Kölns Anti-Korruptionsbeauftragter hat sich gerade in sein Amt eingefunden, da
fürchtet er, weggekürzt zu werden

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 285 words



HIGHLIGHT: Kölns Anti-Korruptionsbeauftragter hat sich gerade in sein Amt
eingefunden, da fürchtet er, weggekürzt zu werden


KÖLN - Da freuten sich die Gäste aus der Volksrepublik China: Anschaulich
bekamen Mitarbeiter des Aufsichtsamts von Shanghai gestern von Fachleuten des
Kölner Rechnungsprüfungsamts erklärt, wie sich Korruption wirkungsvoll bekämpfen
lässt. Mit dabei war auch der städtische Anti-Korruptionsbeauftragte Josef
Breuer, der sich gegenüber der taz zurückhaltend zur Zukunft der
Bestechlichkeits-Vorsorge bei der Stadt äußerte.

Breuer warnte vor finanziellen Einschnitten in diesem Bereich. "Bei den
aktuellen Sparmaßnahmen ist die Korruptionskontrolle noch vergleichsweise
geschont worden", sagt der Kontrolleur. Weil es sich aber um eine freiwillige
Aufgabe handle und die Finanzlage der Stadt immer schlechter werde, wisse
niemand wie es weiter geht. Dabei würden die beiden mobilen Prüfgruppen mit
ihren Überraschungskontrollen auf städtischen Baustellen immer wieder
Schlampereien aufdecken.

"Unglücklich bin ich darüber, dass das zentrale Vergabeamt aus Kostengründen
bereits kurzfristig abgeschafft wird", sagte Breuer. Selbst seine eigene
Position stehe im Fall weiterer Kürzungen auf dem Prüfstand. Dabei habe er in
zweieinhalb Amtsjahren gerade erst beste Verbindungen zu Polizei und
Staatsanwaltschaft aufgebaut und auch das Vertrauen der städtischen Mitarbeiter
gewonnen. Regelmäßig gebe es Hinweise aus der Bevölkerung und aus den Ämtern,
denen er gewissenhaft nachgehe. Häufig resultierten daraus Ermittlungsverfahren
bei der Staatsanwaltschaft. Manchmal ließen sich falsche Anschuldigungen aber
auch schnell widerlegen, so dass die Polizei gar nicht eingeschaltet werden
müsse. Die umfassende Korruptionskontrolle war bei der Stadt Köln erst nach
ersten großen Fällen Ende der 90er Jahre eingeführt worden.

UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2004

Drei an einem Strang;
in kürze Zukunft

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 50 words


Am Montag trafen sich Vertreter von Stadt, Industrie- und Handelskammer (IHK)
und aller Kölner Hochschul- und Forschungseinrichtungen. Sie gründeten eine
"Kölner Wissenschaftsrunde", um durch bessere Zusammenarbeit Köln im Rahmen des
Leitbildprozesses als "Stadt der Wissenschaft" nach vorne zu bringen.

UPDATE: 2. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2004

Oasen der Ruhe zum Überleben;
Über 5.000 Frauen und Männer in Köln sind obdachlos. In Cafés und "Restaurants"
wie dem "Gulliver" oder der "Lore" bekommen sie neben günstigem Essen auch etwas
Würde und Normalität

AUTOR: Von Nicole Klemp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 785 words



HIGHLIGHT: Über 5.000 Frauen und Männer in Köln sind obdachlos. In Cafés und
"Restaurants" wie dem "Gulliver" oder der "Lore" bekommen sie neben günstigem
Essen auch etwas Würde und Normalität


Die Stationen von Wolfgangs Leben sind auf seinen Unterarmen tätowiert:
"Glaube", "Hass", "Hoffnung". Er kennt das Leben auf der Straße, kennt jeden
hier im Lokal: Teddy etwa, die 20-jährige Obdachlose mit dem kleinen Hund
"Samson". Sie kommt schon seit Jahren hierher. Genau wie Ernst, der
kleinwüchsige Junkie mit der Costa-Brava-Kappe. Das Leben auf der Straße ist ihm
anzusehen, wie vielen hier im Lobby-Restaurant "Lore", dem Mahlzeitendienst des
Kölner Arbeitslosenzentrums für Obdachlose und Bedürftige.

Heute gibt es Putengeschnetzeltes mit Spätzle. Teddy, Ernst und 60 andere
Bedürftige kommen fast täglich hierher. Für 2,25 Euro bietet das "Lore" jeden
Mittag ein warmes Essen mit Vorsuppe, Dessert und Getränk. Dann sitzen alle
zusammen: Obdachlose, Arbeitslose, Junkies, Rentner, sozial schwache Familien
und Jugendliche, die Platte machen.

Das "Lore" versteht sich nicht direkt als Armenküche. "Wir nennen uns
Restaurant", sagt Geschäftsführer Bernd Hicker. "Hier muss niemand anstehen. Die
Gäste werden bedient wie in jedem anderen Restaurant auch." Er legt ebenso Wert
darauf zu sagen, dass das "Lore" für die Besucher eine Sozialarbeiterfreie Zone
ist. Sozialpädagogin Christiane von Stockum ist nur für die Mitarbeiter vor Ort.
"Der größte Teil des angesprochenen Personenkreises lehnt institutionalisierte
Hilfen ab", sagt sie. Dennoch kommen die Besucher manchmal zu Christiane oder zu
Wolfgang, dem Koch, um von ihren Problemen zu erzählen. Die sind den
Mitarbeitern des "Lore" nicht fremd: Sie sind alle Ex-Betroffene und Teilnehmer
im Programm "Hilfe zur Arbeit".

Allein in Köln sind mehr als 60.000 Menschen auf Sozialhilfe angewiesen, über
5.000 Männer und Frauen sind obdachlos. "Die Dunkelziffer ist weitaus höher",
sagt Pater Hermann-Josef Schlepütz, Obdachlosenseelsorger in Köln. Sie alle
besuchen die etwas anderen Restaurants der Stadt wie das "Lore", das Café
"Gulliver", eine weitere Einrichtung des Kölner Arbeitslosenzentrums, das Café
Victoria für Drogenabhängige, das Café Auszeit für obdachlose Frauen oder die
Suppenküche am Appellhofplatz. Weil es immer mehr Bedürftige gibt, versuchen
Kirchen und soziale Institutionen, diese kostenlose Essensausgabe zu erhalten.
An vier Abenden die Woche werden dort etwa von der Initiative "Bürger für
Obdachlose" oder der Emmaus-Gemeinschaft 80-100 Mahlzeiten ausgegeben.

Anders als in den Einrichtungen können die Bedürftigen hier, wenn sie wollen,
anonym bleiben und sich einfach ihr Essen abholen. Dennoch ist Schwester Alexa,
Obdachlosenseelsorgerin in Köln, stets vor Ort. Sie und Pater Hermann-Josef
zeigen überall Präsenz und fungieren als Bindeglied zwischen den Obdachlosen und
den Einrichtungen. "Bei uns gibt es keine festen Regeln und keine geschlossenen
Räume", sagt Schwester Alexa. "Das erschwert uns zum Teil die Arbeit, macht es
den Obdachlosen aber oft leichter, an uns heran zu treten." Seit 11 Jahren ist
Alexa auf Kölns Straßen unterwegs und betreut, ermutigt, stabilisiert und
begleitet Obdachlose auf ihrem Weg - wenn es sein muss, auch auf ihrem letzten.
Gemeinsam mit zahlreichen Spendern haben die Schwester und der Pater eine
Interessengemeinschaft gegründet, die auf Kölns Friedhöfen Gräber aufkauft, um
wenigstens einigen Obdachlosen eine anonyme Beerdigung ersparen zu können.

Auch die sozialen Einrichtungen sind darauf bedacht, ihre Besucher mit dem
Lebensnotwendigsten zu versorgen und ihnen wenigstens etwas Normalität zu
vermitteln. In den Notschlafstellen für Drogenabhängige des Sozialdienst
Katholischer Männer (SKM) stehen Küche und Lebensmittel zum Kochen zur freien
Verfügung. Zusätzlich wird den rund 100 Besuchern tags und nachts eine fertige
warme Mahlzeit angeboten - in der Woche für 50 Cent, am Wochenende kostenfrei.
"Doch am beliebtesten ist bei uns der warme Vanillepudding", sagt Andreas Hecht.
Den bekommt man schon für 25 Cent.

Und auch für das Frühstück gibt es immer eine Adresse: In den hellen Räumen des
Cafés "Gulliver" am Hauptbahnhof gibt es für einen Euro ein großes
Frühstücksgedeck. Hier kann zudem geduscht werden. Zum Preis von 50 Cent bekommt
man ein Handtuch, Shampoo und eine Einwegrasierklinge. "Es besteht großer Bedarf
an sanitären Anlagen", sagt Bernd Hicker. "Früher haben sich die Gäste des
"Lore" zum Teil mit dem Wasser aus der Kloschüssel gewaschen."

Diese Erniedrigung bleibt den Besuchern heute erspart. Die Atmosphäre ist auch
hier herzlich. Man hört Gespräche über Tabakwaren, Wohnung, Job und gemeinsame
Bekannte, sieht Frauen und Männer allein bei Kaffee, Zigarette und einem Buch.
Für alle sind die Armenküchen wie Familienersatz, wie ein Stück Heimat. Hier
können sie sich für einen Moment dem täglichen Existenzkampf auf der Straße
entziehen und auftanken.

UPDATE: 1. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. März 2004

Geldhahn abdrehen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 116 words


betr.: "Rat nickt zu Uferbebauung", taz vom 14.2.04 Mag ja sein, dass der Rat
der Stadt Köln das durch Bebauungsplan "abgesicherte" Projekt einer solch
unsinnigen Uferbebauung formal oder juristisch nicht ablehnen konnte.

Selbst wenn eine politische Mehrheit gegen dieses Projekt vorhanden gewesen
wäre, hätte diese das Bebauungsprojekt ernsthaft nur über den Geldhahn
entgegentreten können.

Die Stadt Köln hat sich doch sicher mit städtischen Eigenmitteln an der
Umsetzung beteiligt, oder wurde auch diese "finanzielle Unterstützung" des
Projektes seitens der "Verwaltung gegenüber dem Rat verschwiegen"? Wie hoch war
eigentlich diese "Kostenbeteiligung" der Stadt Köln ?

JOHN GUIDO TILLMANN, Köln

UPDATE: 01. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. März 2004

Rockbands hatten es hier nie einfach

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 423 words


betr.: "Kölner Indie-Rocker gehen Hand in Hand", taz vom 14.1.04

Mit Interesse habe ich Ihren Artikel gelesen und freue mich, dass jemand die
Misere in dieser Stadt mal aufs Papier bringt. Für meinen Geschmack könnte die
Kritik noch umfassender und schärfer ausgelegt sein. Ich selber gehöre der
elektronischen Musikszene an und betreibe mit zwei weiteren Kollegen das Label
Salz und die dazugehörigen Combos Salz und KlysTron. Beides Acts, die schon das
ein oder andere mal auf den von Ihnen angesprochenen "Sound of Cologne"-Samplern
zu hören waren. Nichts desto trotz schließe ich mich Ihrer Kritik an.

Zum einen muss ich allerdings darauf hinweisen, dass die Beschneidung und
Unterdrückung von Talenten und Indipendent-Bands gerade im Rock-Bereich in
dieser Stadt eine traurige Tradition hat. Ich habe keine Ahnung, ob das an der
übergewaltigen EMI gelegen hat, an dem verfluchten kölschen Klüngel oder ob
mafiöse Kräfte hier am Werke sind. Tatsache ist, dass es Rock-Bands in der
Domstadt niemals einfach hatten, ganz im Gegenteil. Soviel nur zu der von Ihnen
angesprochenen Flaute in den frühen 80ern, sogar 70ern. Ein Zustand, dem die
Resignation der 90er folgte. Wir hatten unser Studio Ende der 90er in einem
großen Proberaum-Komplex, dem Soundhaus. Dort trafen wir viele Rockmusiker,
allerdings die allerwenigsten hatten eigene, neue Songs. Ein Manko, das noch
erschwerend zu der brachliegenden Rocklandschaft dieser Stadt hinzukommt.
Coverbands gibt es genug - was wir brauchen, sind innovative Musiker!! Aber wie
wollen die das in dieser Stadt denn bloß kommunizieren?

Es ist auch kein Wunder zu Resignieren anhand der harten Bestimmungen der Stadt
Köln, wenn es um Festivals oder einfache Partys geht, ganz zu Schweigen von
Live-Konzerten. Selbst so etwas traditionelles wie ein Tanztee mit einer Art
Wiener Kaffeehaus Live-Band ist mit den bürokratischen und polizeilichen
Strukturen dieser Stadt nicht zu machen!!! Hier werden für richtig viel Geld
Lizenzen - wie z.B. Clublizenzen oder Lizenz zum Aufführen eines Tanztees mit
Live-Musik(!!) - eingefordert, deren Höhe jeder Beschreibung spottet. Zumal ja
solche Veranstaltungen gerade mal im Aufbau und noch nicht beim Publikum
gefestigt sind. (...) Jedenfalls ist es unglaublich schwer, ohne Partner ganz
alleine auf sich gestellt, etwas auf die Beine zu bringen. Ich hoffe, dass das
von Ihnen angesprochene Beispiel Schule macht und viele fruchtbare Kooperationen
hervorbringt.  (...) Es wird Zeit, dass die Rock-Musik wieder rebellischer wird!
(...)  AXEL ERBSTÖSSER, Köln

UPDATE: 01. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2004

Demo mit Phantasie;
Kölner Künstler planen Protest gegen die Kulturpolitik der Stadt. Ihr Motto:
"Kulturhauptstadt? Nur mit uns!"

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 287 words



HIGHLIGHT: Kölner Künstler planen Protest gegen die  Kulturpolitik der Stadt.
Ihr Motto: "Kulturhauptstadt? Nur mit uns!"


KÖLN  - Die Bewerbung Kölns um den Titel "Kulturhauptstadt Europa 2010" bringt
Schwung in die Stadt - wenn auch nicht unbedingt den, den sich die Stadt
wünscht. Denn viele fühlen sich nicht nur von den Vorbereitungen ausgeschlossen,
sondern generell zu wenig wahrgenommen.

So planen Künstler für den 27. März eine große Demonstration vom Ebert- zum
Rudolfplatz. Motto: "Destination Kulturhauptstadt? Nur mit uns!"

"Wir haben die Faxen dicke", schimpft Heiner Moers, Chef des Bel-Air-Theaters,
der die Demo zusammen mit H.J. Stehling vom "Meine Fresse Club" organisiert.
"Die Stadt macht eine Fähnchenparade für ihre Kulturhauptstadtbewerbung und
schließt gleichzeitig Jugendzentren und Bibliotheken. Immobilienspekulanten
schiebt sie das Geld in den Hintern und die schmeißen dann Künstler aus den
Ateliers." Zuschüsse würden eingegefroren "mit der Absicht, sie ganz zu
streichen". Sogar die Abschaffung des Kulturdezernats sei im Gespräch.
Stattdessen sollten sich die Verantwortlichen auf den idellen Wert der freien
Szene besinnen, aber auch deren Bedeutung als "nicht unbedeutender
Wirtschaftsfaktor" erkennen.

"Wir wollen zeigen, dass es uns gibt", sagt Moers. Deshalb sei die geplante
Demonstration auch keine Demo gegen, sondern eine für etwas, nämlich für die
"Kulturstadt und alle, die sich für sie den Arsch aufreißen". Und auch wenn die
Bewerbung schon fast gelaufen sei: "Besser spät, als gar keine Reaktion".  Seine
potentiellen Mitstreiter - viele Künstler und Initiativen wie Jürgen Raap,
Hans-Jörg Tauchert, Frank Köllges, Sozialforum Köln oder Attac haben schon
Unterstützungsunterschriften geleistet - fordert Moers auf, Phantasie zu
entwickeln: "Es soll keine Leinwanddemo wie in den 70er Jahren werden."

UPDATE: 27. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2004

"Gezielt auf den Arm genommen";
Immer mehr "Offene Ganztagsgrundschulen" sollen in Köln die Horte ersetzen. Das
spart der Stadt viel Geld, aber die Qualität der Kinderbetreuung sinkt.
Schwarz-Grün gibt dem Land die Schuld

AUTOR: Jeanette Seiffert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 614 words



HIGHLIGHT: Immer mehr "Offene Ganztagsgrundschulen" sollen in Köln die Horte
ersetzen. Das spart der Stadt viel Geld, aber die Qualität der Kinderbetreuung
sinkt. Schwarz-Grün gibt dem Land die Schuld


Vor dem braunen Backsteingebäude des Jugendzentrums "Offene Tür St. Anna" spielt
etwa ein Dutzend Kinder Fangen. Drinnen sind einige in ihre Hausaufgaben
vertieft, im Raum daneben wird gekickert: Etwa fünfzig Schüler der 100 Meter
entfernten Katholischen Grundschule Overbeckstraße teilen sich hier am
Nachmittag mehrere Räume auf zwei Etagen mit älteren Schülern und Jugendlichen,
darunter einen Computer- und einen Gymnastikraum.

Für die Rektorin, Elisabeth Kossmann, war die Kooperation mit St. Anna ein
absoluter Glücksfall: "In anderen Schulen muss der hinterste Kellerraum für die
Nachmittagsbetreuung herhalten." Ihre Schule hat sich im vorigen Jahr als eine
von fünf Schulen auf das Abenteuer eingelassen, "Offenene Ganztagsgrundschule"
zu werden. Der Impuls dafür ging von den Eltern aus: "Immer mehr wollten einen
Platz in unserer Übermittagsbetreuung, die Eltern standen geradezu Schlange. Wir
mussten eine andere Lösung finden."

Dass es dabei vor allem um Betreuung und kaum um Bildung geht, weiß sie. "Da
steht mehr Schule drauf, als drin ist." Diese Kritik teilen viele in Köln. "Wir
werden gezielt auf den Arm genommen", meint etwa Josef Bünger, Vorsitzender der
Schulpflegschaft der Kölner Grundschulen. Ihn ärgert, dass die "Offene
Ganztagsgrundschule" als Antwort auf "Pisa" verkauft wird. "In Wahrheit geht es
doch vor allem darum, Geld einzusparen - denn Hortplätze kosten wesentlich
mehr." Dass die in Köln ohnehin ein Auslaufmodell sind, ist mittlerweile klar.
Während das Land die Horte noch bis 2007 bezuschussen will, steigt die Stadt
schon im kommenden Jahr aus der Hortfinanzierung aus. Karin Wiesemann,
schulpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion, kritisiert vor allem, dass das
Geld, das bei den Horten eingespart wird, nicht in die Ganztagsgrundschulen
fließt: "Der Kämmerer scheint die Kinderbetreuung als Sparschwein entdeckt zu
haben", meint sie.

Dennoch will die SPD noch viel mehr Ganztagsschulen schaffen. 390 Gruppen für
10.000 Kinder schweben Wiesemann für das Jahr 2007 vor. Im kommenden Schuljahr
werden es erst mal rund 30 zusätzliche Schulen sein, die für einen Teil der
Schüler auch nachmittags geöffnet sind. Bedarf ist auf jeden Fall vorhanden.
Laut Bezirksregierung wollen immer mehr Eltern einen Ganztagesplatz, an einigen
Schule existieren bereits lange Wartelisten. Doch die wenigen
Ganztagsgrundschulen, die es bis jetzt gibt, klagen schon jetzt über zu wenig
Geld. Auch Elisabeth Kossmann sieht das Ganze eher als Sparmodell. "Das, was wir
hier leisten, ist nur möglich, weil unser Träger Einiges zuschießt. Das lässt
sich auf Dauer nicht durchhalten." Die Kirchengemeinde St. Anna finanziert eine
zusätzliche Sozialarbeiterin sowie die Betriebskosten und stellt das nötige
Material zur Verfügung.

Zu geringe finanzielle Ausstattung, zu wenig Qualität - in diese Klage stimmen
prinzipiell auch CDU und Grüne ein. "Ich kenne keine Stadt, in der den
Ganztagsgrundschulen so wenig Mittel zu Verfügung gestellt werden wie hier in
Köln", meint Angelika Winkin, schulpolitische Sprecherin der Grünen. Das müsse
sich ändern.

Im Moment sieht das aber nicht so aus. Im Gegenteil, es wird auch an anderer
Stelle gespart: Ab nächstem Schuljahr gibt es für die Nachmittagsbetreuung der
10-14jährigen keine städtischen Mittel mehr. "Das Land hat die Prioriät auf die
Grundschule gesetzt, dem können wir uns nicht entziehen. Man kann jeden Euro
eben nur einmal ausgeben", rechtfertigt sich Winkins Kollege von der CDU, Jürgen
Hollstein. Die Frage, ob denn die eingesparten Mittel auch tatsächlich der
Ganztagsgrundschule zugute kommen, kann er allerdings nicht mit Sicherheit
beantworten. "Man muss in einigen Wochen sehen, wohin die Gelder fließen."

UPDATE: 27. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Februar 2004

Beflügelt von der Niederlage;
Weil Köln keine "Stadt der Wissenschaft" geworden ist, wollen Stadt,
Hochschulen, IHK und Forschungsinstitute wenigstens eine "Wissenschaftsrunde"
bilden

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 436 words



HIGHLIGHT: Weil Köln keine "Stadt der Wissenschaft" geworden ist, wollen Stadt,
Hochschulen, IHK und Forschungsinstitute wenigstens eine "Wissenschaftsrunde"
bilden


Köln  - Die "Wissenschaftsstadt Köln" will einen neuen Anlauf wagen. Nachdem sie
beim Stifterverband frühzeitig ohne besondere Erwähnung aus dem Wettbewerb um
diesen Titel rausflog, soll jetzt auf kleinerer Ebene doch noch etwas Positives
herausgeholt werden. Am kommenden Montag wollen sich Vertreter von Stadt,
Hochschulen und Institutionen treffen, um eine "Wissenschaftsrunde" zu
etablieren.

Der Rektor der Kölner Universität, Tassilo Küpper, ist deshalb auch nicht
traurig, den Wettbewerb als Wissenschaftsstadt verloren zu haben. Da die Gründe
für die Ablehnung durch den Stifterverband noch nicht bekannt seien, könne man
diese auch noch nicht analysieren. "Wir hätten uns natürlich gefreut, wenn wir
dabei gewesen wären, wenn wir Erfolg gehabt hätten und in die nächste Runde
gekommen wären", sagte Küpper der taz. In erster Linie sei es aber darum
gegangen, ein Signal zu setzen. Als erster Erfolg habe sich eine verstärkte
Kooperation zwischen den Hochschulen und zum Beispiel der Industrie- und
Handelskammer (IHK) ergeben: "Darin sehen wir den eigentlichen Gewinn."

Es sei aber gerade ein Problem Kölns beim Vergleich mit anderen Städten, dass es
so viel zu bieten hat. "Köln ist in dem Sinne keine ausschließliche
Wissenschaftsstadt, wie das bei kleineren Städten der Fall sein kann", erklärte
Küpper. "Köln tritt als große Metropole auch mit einer Vielzahl von attraktiven
Angeboten und charakteristischen Eigenschaften auf, so dass man nicht sagen
kann, es ist die Wissenschaftsstadt schlechthin, wo sonst nichts passiert und
sich alles auf Wissenschaft konzentriert."

Die ständige Teilnahme an Wettbewerben von Olympia über Kulturhauptstadt bis zur
Wissenschaftsstadt beurteilt Küpper grundsätzlich positiv. "Das ist auch ein
Zeichen der Dynamik", sagte er der taz: "Es ist ja nicht gut, wenn man in
Wettbewerbe nur hinein geht, wenn man sicher sein kann, dass man auch
tatsächlich gewinnt. Architekten und Sportler stellen sich Wettbewerben. Das
beflügelt, spornt an."

Die neue "Wissenschaftsrunde" soll nach Angaben der Stadt Köln über 40
maßgebliche Vertreter der Kölner Universitäten und Fachhochschulen, der IHK
sowie bedeutender Forschungsinstitute zusammenbringen. Damit werde die Arbeit
einer Gruppe, die bereits die Bewerbung Kölns als "Stadt der Wissenschaft"
vorbereitet hatte, fortgeführt und auf Dauer etabliert. In der
Gründungsversammlung am Montag soll vor allem ein Vorsitzender des neuen
Gremiums gewählt werden. Köln zählt insgesamt über 100.000 Studierende, deren
Institute, so OB Fritz Schramma, "täglich bedeutende Innovationen der
verschiedensten Fachrichtungen" zu bieten haben.

UPDATE: 26. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Februar 2004

Rechtspopulismus ist salonfähig;
Das Kölner EL-DE-Haus zeigt ab heute eine Sonderausstellung zum Thema
Rechtsextremismus. Detailliert wird geschildert, wie sich Vereine wie etwa "Pro
Köln" einen bürgerlichen Anstrich geben

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 546 words



HIGHLIGHT: Das Kölner EL-DE-Haus zeigt ab heute eine Sonderausstellung zum Thema
Rechtsextremismus. Detailliert wird geschildert, wie sich Vereine wie etwa "Pro
Köln" einen bürgerlichen Anstrich geben


"Rechtsextremismus gibt es nicht nur am gesellschaftlichen Rand, sondern in
weiten Teilen der Gesellschaft", beschwört Uta Stechemesser vom Jugendclub
Courage ihre Zuhörer. Damit bringt sie das auf den Punkt, was ihren Verein
bewegt hat, die Ausstellung "Rechts um und ab durch die Mitte? Rechtsextremismus
in Deutschland und was man dagegen tun kann" auf die Beine zu stellen. Ab heute
bis zum 12. April ist die Sonderschau im NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln
am Appellhofplatz zu sehen.

Damit wird sie erstmals einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Bisher war die 2001 konzipierte und ständig erweiterte Ausstellung nur in
Schulen zu sehen. Anhand von Texten und Fotos auf Stellwänden wird die
historische Entwicklung rechtsextremer Organisationen kurz veranschaulicht.
Ideologische Begriffe werden geklärt, und es gibt Informationen über den
Werdegang von Parteien aus dem "ganz rechten" Spektrum.

Die aktuelle Situation nimmt dabei besonderes großen Raum ein. Bedrückend
detailliert wird geschildert, wie Organisationen wie "Pro Köln" auf Stimmenfang
gehen. "Wir wollen entlarven, wie rechtsextreme Vereine versuchen, sich ein
bürgerliches Mäntelchen überzustülpen", erläutert Hans von Loeben vom Jugendclub
Courage. Anhand von Porträts werden die wichtigsten Drahtzieher der örtlichen
Szene vorgestellt.

Auf anderen Stellwänden setzen sich die Initiatoren der Ausstellung kritisch mit
rechtspopulistischen Äußerungen von Politikern auseinander. Manchmal treffen
sich die beiden Darstellungswelten - etwa wenn der nordrhein-westfälische
CDU-Vorsitzende Jürgen Rüttgers mit dem Kölner Neonazi Axel Reitz abgebildet
wird. Der junge Mann soll sich positiv über Rüttgers" Kampagne gegen die
doppelte Staatsbürgerschaft geäußert haben, heißt es im Begleittext. Der
CDU-Politiker habe sich dann wohl mit ihm ablichten lassen, ohne zu wissen, wem
er gegenüber steht.

Schüler, die das Kölner NS-Dokumentationszentrum besuchen, haben durch die
Sonderausstellung vielfältige neue Möglichkeiten, meint Museumspädagogin Barbara
Kirschbaum: "Sie können hier Parallelen zwischen der Geschichte und der
Gegenwart ziehen." Mit Workshops und Veranstaltungen wird besonders
interessierten Gruppen dabei auf die Sprünge geholfen. So wird der türkische
Schauspieler Serdar Somuncu am 2. März zu einer Abendveranstaltung erwartet, und
Hans-Peter Killguss berichtet am 16. und 17. März über rechte Rockmusik.

Für den Chef der Einrichtung, Werner Jung, ist die Ausstellung in dieser Zeit
besonders wichtig. "Wenn Interviews mit ehemaligen Opfern in der Zeitung
erscheinen, müssen diese Menschen immer damit rechnen, dass sie von Rechten
angerufen werden", erklärt Jung. "Diese Ausstellung weist jetzt auch jüngere
Menschen darauf hin, wie weit der Rechtsextremismus in unserer heutigen
Gesellschaft verbreitet ist." Als problematisch bezeichnen es alle Beteiligten,
dass die Fördermittel für die Aufklärung über diesen Bereich nahezu komplett
gestrichen worden seien. Die Forderung von Bundeskanzler Gerhard Schröder nach
einem "Aufstand der Anständigen" gegen Rechts habe sich "als Luftblase
entpuppt", heißt es auf der Eingangstafel der Sonderausstellung deshalb in
resigniertem Ton. "Den großen Worten zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
folgten wieder einmal keine Taten."

UPDATE: 26. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2004

Raum für Experimente schaffen;
Wenn Köln "Bühne für Europa" werden will, muss es großzügiger denken: die
Kulturen einbinden, die Menschen ansprechen, den Kreativen viel Freiraum geben.
Ein Plädoyer für die Kulturstadt Köln

AUTOR: ANGELA SPIZIG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1220 words



HIGHLIGHT: Wenn Köln "Bühne für Europa" werden will, muss es großzügiger denken:
die Kulturen einbinden, die Menschen ansprechen, den Kreativen viel Freiraum
geben. Ein Plädoyer für die Kulturstadt Köln


Gespräche in den Kulturhauptstädten Europas haben mich erfahren lassen, wie Köln
in der Fremde wahrgenommen wird: das Stadtbild, das kulturelle Angebot, die
Menschen, die Atmosphäre. Bei einem solch fremden Blick auf die Stadt bilden die
Worte "Köln - Kultur - Europa" einen überzeugenden Dreiklang.

Und das nicht allein wegen der zentralen Lage, wegen der 2000 Jahre alten
Geschichte, in der durch den Rhein Einwanderungswellen mit unterschiedlichsten
kulturellen Einflüssen in die Stadt getragen und integriert worden sind. Oder
wegen des Doms, der weltweit eines der meistbesuchten Bauwerke ist. Sondern
wegen der einzigartigen Verbindung von einem reichen kulturellen Erbe und einer
lebendigen, kulturellen Avantgarde. Wegen der Offenheit, die diese Stadt
auszeichnet und die hilft, Grenzen zu überschreiten - auch in die Zukunft
hinein.

Das Projekt "Kulturhauptstadt Europas 2010" bietet die Möglichkeit, auf der
Grundlage einer rückhaltlosen Bestandsaufnahme Ziele für die Stadt, ihre Kultur,
ihre Urbanität und ihre Lebensqualität zu formulieren. Und zwar Ziele und
Visionen, die weit über 2010 hinaus führen.

Der Blick richtet sich dabei nicht vorrangig auf die großen Institutionen,
sondern auf die Freie Szene, die Kreativen und Kulturschaffenden, die zur Zeit
wahrlich keine guten Produktionsbedingungen haben. Er bezieht die Bereiche
Bildung, Wissenschaft und Medien mit ein. Er umfasst die architektonischen
Gegebenheiten der Stadt, die historisch-archäologischen Zonen, die auf Kölns
Vergangenheit verweisen, aber auch die Plätze, die heute nach einer
ästhetischen, menschenfreundlichen Gestaltung schreien. Er umfasst den gesamten
öffentlichen und sozialen Raum. Es geht eben nicht darum, bei einem Mega-Event
im Jahre 2010 publikumswirksam Millionen Euro abzufackeln. Es geht darum, das
sichtbar zu machen, was wir in Köln haben und was wir nicht verlieren dürfen.

Wenn Künstler die Stadt verlassen, dann ist es, weil sie anderswo bessere
Arbeits-, Probe- und Auftrittsbedingungen zu finden hoffen. Deshalb hat die
Freie Szene früh verstanden, dass die Bewerbung die Chance bietet, die Situation
vor Ort zu verbessern. Und so arbeiten große Teile der Freien Szene intensiv bei
diesem Prozess mit, in dem bereits jetzt so viele Netze geknüpft wurden, dass
diese Investition von Zeit und Energie für alle Beteiligten sinnvoll war.

Seit 2001 habe ich als Bürgermeisterin die Kulturhauptstädte Europas besucht und
daraus gelernt, über welches Potenzial Köln verfügt. Porto konzentrierte sich
auf die Architektur und die Sanierung alter Viertel und Stadthäuser mit dem
Ziel, traditionelle Strukturen zu erhalten und sie dabei modernen
Lebensentwürfen anzupassen.

In Rotterdam wurde versucht, durch gewagte Architektur-Akzente im Zentrum
Aufmerksamkeit zu erringen, aber nach Ladenschluss fehlte dort das urbane Leben.
Erfolgreicher war der Ansatz der Stadt Rotterdam, in der 70 Prozent der
neugeborenen Kinder einen Migrationshintergrund haben, durch dezentrale
Kulturprojekte die Themen "kulturelle Vielfalt" und "soziale Kohäsion" zu
bearbeiten.

Brügge pflegte sein "Kulturerbe": Die alten Innenstadthäuser wurden einheitlich
restauriert und mit einzelnen modernen Ausstellungen gefüllt. Vom Image eines
schönen Freilichtmuseums konnte sich die Stadt damit nicht befreien. Ähnlich war
es in Salamanca: In den historischen Gemäuern gab es zwar progressive Kunst,
doch im Stadtbild war die Kulturhauptstadt eher durch fröhliche Beflaggung
präsent.

Ganz neue Maßstäbe hat dann noch einmal das kleine Graz gesetzt. Das Motto
wandelte sich von "Graz, wer hätte das gedacht" zu "Graz darf alles". Und dies
spiegelt sich im Stadtbild wider. Inmitten der Barock-Ensembles hockt leuchtend
blau das neue Kunsthaus, von den Einwohnern als "friendly alien" aufgenommen.
Die stählerne Insel im Flüsschen Mur ist nicht nur ein Blickfang, sondern
wimmelt von Besuchern. Auf der Bergspitze hat die Burg einen Schattenturm, der
an die düstere Seite in der menschlichen Seele gemahnt. Innenhöfe, Plätze,
Straßen - überall stoßen die Passanten auf Skulpturen, Spiegelwände, feine
"Störer", die den Lauf des Alltags unterbrechen, zum Schauen, Lachen oder
Nachdenken einladen.

Wenn Köln eine "Bühne für Europa" werden will, muss es sich aus seiner oft
gescholtenen Selbstgenügsamkeit lösen und großzügiger, internationaler denken.
In Köln haben 25 Prozent der Bevölkerung einen Migrationshintergrund. Diese
Kulturen mit ihren traditionellen sowie modernen künstlerischen Ausdrucksformen
müssen in Köln ihren Platz bekommen. Sollte die gemeinsame Bewerbung mit der
Partnerstadt Istanbul gelingen, würde das den kulturellen Austausch und das
gegenseitige Verständnis enorm dynamisieren.

Köln hat eine ganz besondere kulturelle Infrastruktur durch seine Bürgerzentren.
Diese sollte man nutzen, um die BürgerInnen zu erreichen und zum Mitmachen zu
bewegen - damit das Motto "Wir leben das" stimmt. Auch gibt es in Köln
hervorragende kulturelle Bildungsangebote von freien Kunst- und Musikschulen für
Kinder und Jugendliche. Wie in den skandinavischen Ländern sollten wir aber
weiter gehen und jedem Kind ein "cultural backpack" zur Verfügung stellen. Das
heißt, Künstler und Musiker städtischer Kulturinstitutionen und professionelle
freie Künstler werden an die Schulen angebunden - gerade in Hinblick auf die
Organisation der offenen Ganztagsschule eine zukunftsweisende Überlegung.

Die Verwaltung muss ein kulturfreundliches Klima schaffen, Raum für Subkulturen,
Raum für Experimente. Ein positiver Ansatz nach Jahren der Restriktionen ist
derzeit der Runde Tisch zwischen Ordnungsamt, Anwohnern und Musikveranstaltern,
an dem die Lärmschutzproblematik lösungsorientiert behandelt wird, anstatt
einfach die Musikkneipen zu schließen.

Es gibt Menschen in der Kölner Verwaltung, die schon immer sensibel für Kunst im
öffentlichen Raum waren und die KünstlerInnen einen Freiraum geben, um den uns
andere Städte und Länder beneiden. Das beweisen die Aktionen der
Performance-Künstlerin Angie Hiesl, die jetzt als eine der elf
Kulturbotschafterinnen für die Kulturhauptstadt wirbt.

In Köln ist es möglich, eine U-Bahn-Station mit Rasen, Wasserkanal, Spiegeln zu
versehen und dort die KVB-Benutzer mit Musik und Performance-Kunst zu
konfrontieren (Projekt Kachelhaut). Es ist sogar möglich, Dübel in
denkmalgeschützte Fassaden zu schrauben, in sechs Meter Höhe über der Straße
Stühle zu verankern, auf denen alte Menschen sitzen, zu denen die Fußgänger
fasziniert aufschauen, um sich danach mit anderen Passanten darüber
auszutauschen (Projekt X mal Mensch Stuhl).

Eine solche Nutzung des öffentlichen Raumes, um ein Vielfaches erweitert und an
den unterschiedlichsten Orten, stünde der Stadt gut zu Gesicht. Kultur überall
und für alle in Köln! Das wäre doch eine tolle Perspektive für 2010 - und
darüber hinaus!

Unter dem Vorzeichen "Einladen und nicht ausgrenzen" kann die Bewerbung Kölns zu
einer dynamischen Entwicklung der Bürgergemeinschaft führen. Es ist ein offener
Prozess mit einem nicht planbaren Ergebnis, zu dem Menschen aus den
unterschiedlichsten Kulturen, Berufen und Altersgruppen etwas beizutragen haben.
Ein lebendiger Austausch, ein aktives und kreatives Lebensgefühl können einen
Innovationsschub in die Stadt bringen und ein frisches Image für Köln schaffen,
weg von pappnasiger Kölsch-Seligkeit. Nutzen wir diese Chance!

UPDATE: 25. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2004

Abheben bis mindestens 2024;
Die Stadt Mülheim verlängert die Pachtverträge für den Flughafen Essen-Mülheim
mit dem Luftschiffbauer WDL um 20 Jahre. Protest kommt aus Essen und von den
Grünen im Landtag

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 467 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Mülheim verlängert die Pachtverträge für den Flughafen
Essen-Mülheim mit dem Luftschiffbauer WDL um 20 Jahre. Protest kommt aus Essen
und von den Grünen im Landtag


Im Streit um die Zukunft des Flughafens Essen-Mülheim will die Stadt Mülheim
Fakten schaffen: Am Donnerstag soll der Stadtrat mit den Stimmen von SPD und FDP
beschließen, den Pachtvertrag mit dem Luftschiffbauer WDL bis ins Jahr 2024 zu
verlängern.

Während Mülheim den seit Jahren defizitären Airport für den Start von
Düsenflugzeugen ausbauen will, drängen Bürgerinitiativen und Mülheimer Grüne
seit Jahren auf eine Schließung.

Thomas Behrend, Fraktionssprecher der Mülheimer Grünen erwartet mehr
Lärmbelastung weil der Vertrag der WDL erlaube, ihre Maschinen in Mülheim-Essen
zu warten: "Damit sind sicherlich nicht die drei Zeppeline gemeint, die die WDL
bisher hier hat", sagt er. Er befürchtet, dass das Luftfahrtunternehmen eine
Flotte alter Fokker-Flugzeuge von Köln-Bonn ins Ruhrgebiet verlegen könne. Ein
Gutachten der Stadt, das von einer geringeren Belastung ausgeht, hält er für
"geglättet", da es lediglich Mittelwerte enthalte. Lothar Reinhard, Ratsherr für
die Mülheimer Bürgerinitiativen (MBI), geht noch weiter: "Was, wenn die WDL ihre
Rechte an einen Billigflieger abtritt? Wir kriegen einen Düsenflughafen durch
die Hintertür."

Mülheims SPD versucht zu beruhigen: "Am Status des Flughafens ändert sich durch
die Vertragsverlängerung nichts", sagt Fraktionschef Dieter Wiechering. Die
Stadt sei dazu gezwungen, den Vertrag zu verlängern, der Pächter habe sonst ein
Recht auf Schadensersatz. Laut WDL-Chef Theodor Wüllenkemper sind solche
Erbbaurechtsverträge üblich: "So etwas gibt es schon seit über hundert Jahren."
Bis wann dieser Anspruch gilt, ist allerdings Geheimnis der Vertragspartner.
"Das ist eine Mülheimer Angelegenheit", findet Wiechering, "Essen und das Land
haben kein Recht, sich einzumischen."

Dennoch fordern Essens CDU und Grüne die Offenlegung der Verträge. "Wenn wir
Essener betroffen sind, haben wir ein Informationsrecht", sagt CDU-Mann Norbert
Schick. Auch Oliver Keymis, verkehrspolitischer Sprecher der Grünen im Landtag,
ist verärgert über den Mülheimer Alleingang: "Da werden Entscheidungen
getroffen", befürchtet er. "Ein solcher Vertrag, das erinnert an eine
Knebelsituation." Keymis beruft sich in seiner Ablehnung des Flughafenausbaus
auf einen früheren Beschluss der Landesregierung unter Wolfgang Clement, nach
dem sich das Land nicht an einer Weiterentwicklung beteiligt.

Allerdings: In der Luftverkehrskonzeption 2010 ist nach Angaben des
Verkehrsministeriums das Mülheimer Ausbaukonzept zumindest als Handlungsoption
enthalten. Ob Ausbau oder nicht, die Stadt Essen und das Land NRW werden den
ungeliebten Flughafen ohnehin weiter betreiben müssen: Auch der Mülheimer
Aero-Club, der 15 Segelflieger auf dem Flughafen starten lässt, hat vor Gericht
Erbbaurechte durchgesetzt und so den Bestand des Airports bis ins Jahr 2034
festschreiben lassen.

UPDATE: 24. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2004

Weißes Papier kein unbeschriebenes Blatt;
Umweltorganisationen klären in NRW gegen den steigenden Papierkonsum auf. Gerade
Schulen sollen Vorbild sein

AUTOR: UWE POLLMANN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 3

LÄNGE: 495 words



HIGHLIGHT: Umweltorganisationen klären in NRW gegen den steigenden Papierkonsum
auf. Gerade Schulen sollen Vorbild sein


BIELEFELD  - Der zehnjährige Sascha hält einen 800 Gramm schweren Holzscheit in
der Hand und ist überrascht: "Soviel Holz vernichtet jeder am Tag nur für
Papier?" Auch die Mitschüler seiner Klasse der Bielefelder Grundschule sind
erstaunt, was ihnen zwei Biologinnen berichten. 225 Kilogramm Papier verbrauche
jeder Deutsche pro Jahr, wissen Monika Nolle und Agnes Dieckmann von den
Umweltgruppen "Ara" und "Urgewald". Und damit die Pennäler einen Eindruck von
der Papierflut bekommen, haben sie unzählige weiße Hefte, Kartons, Werbeblätter
und TetraPaks in die Mitte der Klasse gelegt.

Mit ihrem Projekt "Klassenzimmer Papier" weisen Ara, Urgewald und acht weitere
Umweltorganisationen seit zwei Jahren an Schulen in NRW auf den
Weißpapierverbrauch und seine Folgen hin. Finanziert wird das vom
Landesumweltministerium.

Besonders in Schulen, einst Vorreiter für den Gebrauch von Umweltpapier mit dem
"Blauen Engel", seien fast nur noch blütenweiße Hefte zu finden. "Vor zehn
Jahren waren noch 70 Prozent aller Hefte aus Recyclingpapier, heute sind es
gerade mal fünf bis zehn Prozent", sagt Monika Nolle.  "Wir sind weit entfernt
vom papierlosen Büro. Jeder druckt e-mail auf weißem Papier aus, auch wenn es
nur zwei Sätze sind", ergänzt Dieckmann.

Die Folge des Papierkonsums sind massive Umweltprobleme in Nordeuropa, Kanada
und Asien, warnt seit Jahren die Umweltorganisation "Robin Wood". So werde auf
der indonesischen Insel Sumatra, die noch vor 20 Jahren komplett bewaldet war,
in zwei Jahren der gesamte Tieflandwald verschwunden sein, berichtet Peter
Gerhard, Tropenwaldexperte der Organisation.

Brasilien gerät ebenso ins Visier der Branche. Aber dort regt sich bereits
Widerstand. In den Bundesstaaten Espiritu Santo und Bahia, wo anderthalb
Millionen Hektar Eukalyptus-Plantagen entstanden, laufen Kleinbauern- und
Landlosenorganisationen Sturm gegen die Ausbreitung der schnell wachsenden
Hölzer. "Der Anbau schädigt Böden und Grundwässer", sagt der brasilianische
Bauernvertreter Derli Casali. "Und viele Bauern, die Eukalyptus auf Anraten der
Papierindustrie angebaut haben, sind verschuldet, weil es nicht den erhofften
Erfolg brachte." Bei einer Europa-Rundreise hat Casali bei Papierfirmen und der
Europäischen Investitionsbank, die Millionen schwere Kredite für den
brasilianischen Zellstoffsektor gewähren will, protestiert. Die Umweltgruppen
"Ara" und "Urgewald" unterstützen den Protest. Und sie setzen auf
Überzeugungsarbeit. Neben dem "Klassenzimmer Papier" wollen sie in drei
Modellstädten unterschiedlicher Größe eine "Papierwende" einläuten. In Münster
wurden Großverbraucher von Papier an einen "Runden Tisch" gerufen, um den Konsum
zu verringern. Der Erfolg: Die Universität hat sich auf Umweltpapier
verpflichtet.  Nun steigen das sauerländische Brilon und die Stadt Köln in die
"Papierwende" ein. "Allerdings", macht Agnes Dieckmann deutlich, "reicht es
nicht, nur Altpapier zu nutzen. Wir müssen unseren Papierverbrauch insgesamt
reduzieren."


UPDATE: 24. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2004

Dä Zoch kütt nit för all Lückcher;
Lastwagen versperrten in Köln vielen Zuschauern den Blick auf den
Rosenmontagszug. Stadt und Festkomitee wollen das ändern, so dass 2005 wieder
alle den Zug sehen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 248 words



HIGHLIGHT: Lastwagen versperrten in Köln vielen Zuschauern den Blick auf den
Rosenmontagszug. Stadt und Festkomitee wollen das ändern, so dass 2005 wieder
alle den Zug sehen


KÖLN  - Die Stadt Köln will künftig gegen Lastwagen vorgehen, die am Wegrand des
Rosenmontagszuges die Sicht versperren. "Das Problem ist noch nie so massiv
aufgetreten wie in diesem Jahr", sagt Stadt-Sprecherin Inge Schürmann: "Das
gehört zu den Sachen, die das Ordnungsamt gemeinsam mit dem Festkomitee
aufarbeiten wird."

An den Rand des Kölner Rosenmontagszugs waren in diesem Jahr massenweise schwere
Lastwagen gestellt worden. Die Ladeflächen der meist mehr als zehn Meter langen
Gefährte werden an karnevalistische Gruppen vermietet, damit diese vom erhöhten
Platz den närrischen Lindwurm beobachten konnten. Neben hohen Eintrittspreisen
sorgte oft ein professionelles Catering dafür, dass die Betreiber der rollenden
Vergnügungslokale gute Gewinne machten.

Das Ordnungsamt genehmigt den Zug bisher offensichtlich pauschal. Für die
Konzessionierung von Tribünen oder Ständen ist in erster Linie das Festkomitee
zuständig. Weil auch dort die Finanzierung des jecken Treibens Geldsorgen
bereitet, wird sehnlichst nach jeder neuen Einnahmequelle gefahndet. Die
mächtigen Trucks kamen den Finanzstrategen in der karnevalistischen Chefetage
dabei anscheinend genau recht. Wie viel Geld dabei eingenommen wurde, ist bisher
nicht bekannt.

Ein erstes Krisengespräch zum Thema führten Stadt und Festkomitee bereits beim
"Prinzenfrühstück" gestern Morgen. In den nächsten Wochen soll an Lösungen
gearbeitet werden, damit die Jecke wieder freie Sicht haben - und auch wieder
Kamelle fangen können.

UPDATE: 24. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2004

Neuer Krankheitsfall;
in kürze meningitis

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 words


Ein vierzehnjähriger Jugendlicher aus Zollstock ist an bakterieller
Hirnhautentzündung erkrankt. Das ist der 9.

Fall einer Meningokokken-Infektionen in Köln in diesem Jahr. Informationen gibt
es beim Gesundheitsamt der Stadt unter 0221-221-24648 oder im Internet bei der
Arbeitsgemeinschaft Meningokokken . (taz)

UPDATE: 24. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Februar 2004

Feurige Reden gegen das Kölner Establishment;
Protest war immer im Spiel beim Kölner Karneval. Im 19. Jahrhundert unter
preußischer Knute gedeiht die Subversion. Unter demokratisch gesinnten
Karnevalisten wächst der Missmut gegen die Etablierten. 1845 erobert Franz
Raveaux für seinen vom Volk umjubelten satirischen Zug den Neumarkt

AUTOR: KLAUS SCHMIDT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1378 words



HIGHLIGHT: Protest war immer im Spiel beim Kölner Karneval. Im 19. Jahrhundert
unter preußischer Knute gedeiht die Subversion. Unter demokratisch gesinnten
Karnevalisten wächst der Missmut gegen die Etablierten. 1845 erobert Franz
Raveaux für seinen vom Volk umjubelten satirischen Zug den Neumarkt


Europa im Jahre 1815. Napoleon hat abgewirtschaftet, auf dem Wiener Kongress
wird der europäische Kuchen neu verteilt. Österreich und Preußen geben den Ton
an. Die Preußen erhalten das Rheinland. Nicht alle Kölner sind begeistert. Der
Bankier Schaafhausen meint, man habe da in eine "ärm Famillich" hinein
geheiratet. Nicht wenige trauern, wenn nicht den Franzosen, so doch den Idealen
der Französischen Revolution nach.

Wenn nun ein Kölner im Jahr 1816 einen pommerschen Dragoner auf offener Straße
ein "ekelich fies ussjeqwetsch Zetronejeseech" nennt, kann der Dragoner zwar das
Gefühl haben, er sei beleidigt worden, seinem Vorgesetzten aber nicht erklären,
wieso. Und wenn im Karneval E - L - F skandiert wird, kann ein preußischer
Spitzel das mit der offiziellen Erklärung zur Kenntnis nehmen, es hieße "ei-
lustig - fröhlich!" - oder auch mit der Auskunft, die Zahl elf sei seit dem Tod
von 11.000 Kölner Jungfrauen traditionell. Nicht beweisen aber kann er, dass die
Karnevalisten in Wirklichkeit mit E egalité meinten, mit L liberté und mit F
fraternité.

Die beliebte Karnevalsfigur des mittelalterlichen Reimsprechers Bellengeck - so
genannt wegen seines bunten Kleids und seiner klingenden Schellen - gewinnt
jetzt eine besondere Bedeutung. Ihm verwandt ist der "Hanswurst", eine ebenfalls
mittelalterliche Figur aus Sebastian Brants "Narrenschiff". Diese beiden samt
Masken und Mummereien sind nicht nur für die Obrigkeit, sondern auch für die
ordnungsliebenden Bürger beunruhigend. In gehöriger Distanz zum wilden Treiben
des "rohen Pöbels" und seinen "ekelhaften Masken" gibt es deshalb seit 1823
einen wohlgeordneten Maskenzug. Im Festwagen besteigt der gekrönte "Held
Karneval" den Zug, mehrspännige Wagen folgen - der Kölner Rosenmontagszug wird
geboren.

Mit Schaudern blickt der Stadtrat, Kunstsammler und Oberkarnevalist Matthias
Joseph DeNoel auf die Zeiten zurück, in denen ein "alle verbindendes Volksfest"
nicht mehr zustande kommen wollte: "Die Gebildeten ergötzten sich in
Privatzirkeln (...). Die Ungebildeten dagegen zogen in sinnloser, oft ekelhafter
Vermummung auf den Straßen umher, und entfernten durch ihr wüstes Benehmen die
Ersteren immer mehr von der öffentlichen Theilnahme."

Ein "Festordnendes Komitee" stößt 1825 einen Seufzer der Erleichterung aus:
"Gottlob: die organisierten Maskenzüge haben Gemeinheit und ekelhafte Vermummung
von den Straßen verscheucht." Freiherr von Ingersleben, der Oberpräsident der
Rheinprovinz, sieht das genauso: "Seit der Restauration Deutschlands", schreibt
er dem preußischen Innenminister nach Berlin, "haben sich die Reichen und
Wohlhabenden der Sache wieder bemächtigt und ihr eine ordnungsgemäße Form
gegeben, welche zugleich für die arbeitenden Klassen nicht ohne bedeutenden
Vortheil ist." Um welchen Vorteil es sich dabei handeln soll, verrät der
Oberpräsident nicht.

Im Revolutionsjahr 1830 kann das närrische Treiben des Volkes nur hinter
verschlossenen Türen stattfinden. Man singt "Noch ist der Karneval nicht
verloren", nach der Melodie des freiheitsliebenden Nachbarvolkes ("Noch ist
Polen nicht verloren"). Der Hanswurst wird in Ketten durch die Straßen geführt.
Demokratische Forderungen werden immer lauter, auch im Karneval.

Anfang der Vierzigerjahre des 19. Jahrhunderts wächst unter demokratisch
gesinnten Karnevalisten der Missmut gegen die Etablierten. Im Weinhaus "Zur
ewigen Lampe" sitzt der Zigarrenhändler Franz Raveaux und hält im Freundeskreis
feurige Reden gegen den Klüngel der betuchten Bürger.

Er verfügt bereits über beträchtliche politische Kampferfahrung: 1830 hat er in
Brüssel für die Befreiung Belgiens von niederländischer Vorherrschaft
mitgefochten und es danach im spanischen Krieg der Liberalen gegen die
Monarchisten bis zum Hauptmann gebracht.

1844 gründen Kölner Demokraten unter seiner Regie aus Protest gegen den Klüngel
der Etablierten eine "Allgemeine Karnevalsgesellschaft", zu deren
Veranstaltungen auf Grund niedriger Eintrittspreise nun auch Bäcker, Tischler
und Schlosser strömen, die bisher ihre eigenen Feste gefeiert hatten. Die
republikanische Gesinnung führt zur Rotation der Vorstandsmitglieder bei jeder
Vereinssitzung. Die "Allgemeine" gewinnt großen Zulauf - und die "Große
Karnevalsgesellschaft" verliert fast drei Viertel ihrer Mitglieder.

Aufruhr liegt in der Luft. Die Obrigkeit wird nervös. In Düsseldorf wird ein
Karnevalsverein verboten. Begründung: "Politische Tendenzen unter dem Deckmantel
der Fastnachtsvergnügungen". Kein Problem für die Düsseldorfer: Sie feiern in
Köln mit. Die Vernetzung macht schnell Fortschritte. Im Juni 1844 laden die
Karnevalsgesellschaften von Köln, Bonn, Düsseldorf, Koblenz und Mainz auf die
Rheininsel Nonnenwerth ein. Wortführer ist Franz Raveaux. Karneval im Sommer: Da
befürchtet der Coblenzer Anzeiger, "es möchten wohl noch andere, dem Karneval
ganz fremdartige Gegenstände daselbst zur Sprache kommen." Polizeispitzel
schreiben eifrig mit. Die Zensur hat vorher schon das Wort "Freiheitsband" auf
einem Liedblatt durch "Freundschaftsband" ersetzen lassen. Die Menge besingt aus
Liederheften den Hanswurst, der seine Fesseln sprengt: "Hanswoosch hät sich
emanzipeet, Hä is jitzunder mündig!"

In Köln ist 1845 am Rosenmontag die Sensation perfekt: Die Stadt erlebt zwei
konkurrierende Maskenzüge. Raveaux hat für seinen heftig umjubelten satirischen
Zug den Neumarkt erobert, der etablierte darf von der Apostelnstraße her
nachrücken. Ein Jahr später haben die Düsseldorfer wieder mal Pech. Ihr
liberaler Karnevalsverein hat Prominenten, unter ihnen Ferdinand Freiligrath,
Robert Schumann und auch Franz Raveaux, die Ehrenmitgliedschaft angetragen. Der
Zensor erlässt wegen "der verbrecherischen Natur des Schreibens" Druckverbot und
kassiert ein Verzeichnis der Personen, die ein Ehrendiplom erhalten haben.

Die Herrschenden reagieren immer hektischer. Im August 1846 kommt es in Köln
während der Martinskirmes auf dem Alter Markt zu blutigen Ausschreitungen von
Polizei und preußischem Militär. Auslöser sind verbotene Feuerwerkskörper und
ein paar Steinwürfe Jugendlicher. Menschen werden zum Teil schwer verletzt, ein
unbeteiligter Faßbindergeselle wird getötet und in Begleitung von 5.000 Menschen
auf dem Friedhof Melaten zu Grabe getragen. Unter Führung von Raveaux wird
danach zum Schutz der Bürger die Bildung einer unbewaffneten Bürgerwehr
durchgesetzt. König Friedrich Wilhelm IV. kann es im fernen Berlin nicht fassen.
Mit "gerechtem Schmerz" beklagt er die "Auflehnung gegen die öffentliche
Ordnung". Sie sei "überall ein schweres Verbrechen, am meisten in einer Stadt,
welche mit Recht als ein Bollwerk Deutschlands gilt".

März 1848. Das Jahr der europäischen Revolutionen. Throne beginnen zu wackeln.
Während des Kölner Karnevals schlagen die Wellen kurz zuvor schon hoch. Am 3.
März - einen Tag nach Weiberfastnacht - marschieren mehrere tausend
Handwerksgesellen zum Rathaus, an ihrer Spitze der Armenarzt Andreas Gottschalk.
Vor versammeltem Gemeinderat fordert er Grundrechte. Die Herren zaudern, die
Menge dringt ins Haus, ein Ratsherr springt in Panik aus dem Fenster und bricht
sich beide Beine, das eine gar zweimal. Das Militär räumt, Gottschalk und andere
werden verhaftet.

Raveaux hat als Ratsherr vergeblich zu vermitteln versucht. Am 18. März fährt er
mit einer Ratsdelegation nach Berlin und wird Augenzeuge der blutigen
Niederschlagung der Volksbewegung. Zwei Tage später weht vom Kölner Dom die
schwarz-rot-goldene Fahne der Republik - mit Einverständnis des Erzbischofs, der
damit dem preußisch-protestantischen König eins auswischt.

Wenig später fährt Raveaux nach Frankfurt zur ersten Deutschen
Nationalversammlung - als Kölns erster demokratischer Abgeordneter. Doch die
Parlamente werden unter Preußens Führung niedergeknüppelt. Friedrich Wilhelm IV.
setzt seinen Lieblingsspruch in die Tat um: "Gegen Demokraten helfen nur
Soldaten!" Die Befreiungsbewegung wird 1849 in ihrem Blut erstickt. Franz
Raveaux, der daran teilnahm, wird in Abwesenheit zum Tod verurteilt. Er stirbt
1851 im belgischen Exil, nicht ohne seinen Freunden in Köln noch Karnevalslieder
geschickt zu haben. Dann verliert der Kölner Karneval bis auf wenige Ausnahmen
seinen rebellischen Charakter. Aufmüpfig wird er erst wieder mit den frühen
Stunksitzungen in den Neunzigerjahren des 20. Jahrhunderts.

UPDATE: 22. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Februar 2004

"Ich trau dem Braten nicht";
Der Cartoonist Ralf König hat mit "Der bewegte Mann" schwules Leben über die
Szene hinaus populär gemacht - und zweifelt dennoch, ob die Toleranz von Dauer
ist. Sein neuer Comic verhandelt also nicht zufällig das Thema der Homo-Ehe.
Und: In "Sie dürfen sich jetzt küssen" gibt es endlich ein Wiedersehen mit
seinen Helden Konrad und Paul. Ein Besuch bei Ralf König in Köln

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 1281 words



HIGHLIGHT: Der Cartoonist Ralf König hat mit "Der bewegte Mann" schwules Leben
über die Szene hinaus populär gemacht - und zweifelt dennoch, ob die Toleranz
von Dauer ist. Sein neuer Comic verhandelt also nicht zufällig das Thema der
Homo-Ehe. Und: In "Sie dürfen sich jetzt küssen" gibt es endlich ein Wiedersehen
mit seinen Helden Konrad und Paul.
 Ein Besuch bei Ralf König in Köln


Weihnachten liegt Wochen zurück, aber, Gott sei Dank, die Tage werden langsam
heller. Bald kommen die närrischen Tage zum Höhepunkt, Karneval, Ausnahmezustand
in Köln, "wenn eine ganze Stadt in Schräglage gerät". Der das sagt, zustimmend,
erwartungsfroh, ist Ralf König, Cartoonist. In Deutschland der erfolgreichste,
mit seinen Geschichten im Repertoire können sich Verlage, sonst auf
Szeneastisches abonniert wie das Hamburger Unternehmen Männerschwarm, sanieren.

König ist der Erfinder der Knollennasen, Vater des Homo-Paars Paul und Konrad,
der Mann, der schwules Leben auch für Heterosexuelle begreifbar gemacht hat. Der
dafür keine Kompromisse schloss, schwules Leben nicht niedlicher machte, als es
ist, es vielmehr drastisch und komisch in einem zeichnete. Man durfte - und
konnte - plötzlich über Schwule lachen: weil man über Heteros und Heteras noch
mehr lachen musste. Der Mann, der die Figuren der "Peanuts" wie seine
Geschwister liebt und Charles M. Schultz verehrt, erlöste das gewogene Publikum
von der Idee, dass Schwule in erster Linie Mitgefühl verdienen, ein kaum zu
unterschätzendes Verdienst. Kein Opferstatus, bitte!

Seit einigen Monaten wohnt er wieder in Köln, "und hier zieh ich auch nicht
wieder weg", sagt er. Er hatte es mal mit Berlin probiert, "als alle dachten,
dass man da hin muss". Aber er fand an der Hauptstadt nichts, was ihm das Leben
schöner gemacht hätte.

Im Gegenteil, wie er in seiner Kölner Wohnung erzählt, in Berlin, wo er es nur
"anderthalb Jahre ausgehalten" habe, hätten ihm die Freunde gefehlt, die
gewohnte Umgebung, und "irgendwie kälter" sei es ihm dort auch vorgekommen. In
Köln hingegen wäre die dunklen Tage des Jahres besser durchzustehen. "Ich
schätze, das ist familienbedingt, dass ich im Winter eher zu Händel und Tee
neige, und im Sommer testosteronbesoffen durch die Gegend laufe." Und Karneval
sei eben in Köln das Datum, von dem an das Leben wieder losgehe.

König ist eine Legende, und das kann er mit 43 Jahren auch sein. Wie fein seine
Beobachtungen ausfielen, merkt man, wenn man frühere Bücher liest. Und die Szene
wiederfindet, in der zwei Junghomos, den Zumutungen des Heterosexuellen gerade
einige Schritte entronnen, im Eiscafé sitzen und der eine seine Bestellung
aufgibt: "Erstens sind wir schwul, und zweitens kriegen wir zwei Eisportionen
gemischtes Eis." Die Serviererin, ganz cool: "Das Erste interessiert mich nicht,
aber das Zweite mit oder ohne Sahne?" Das war Ende der Achtziger haarfein das
Lebensgefühl registriert, das damals in der Homoszene zu dominieren begann: Dass
Schwules nicht mehr zwangsläufig Empfindungen der Selbstscham und der
Diskriminierung provoziert.

Nun fragt sich der Cartoonist, ob er immer noch weiß, wie die Szene tickt. "Wenn
man älter wird, ist das zwangsläufig - aber ich glaube, dass sich da nicht so
viel geändert hat." Wobei, 43 Jahre alt zu sein, das sei "eigenartig". Und das
passe nicht zu seiner inneren Sicht. "Ich gewöhn mich langsam an die 40, da bin
ich schon 43. Mein Vater sagt auch, das werde jetzt immer schneller, und das
finde ich wenig komisch."

Nimmt er Jugendliches noch wahr? "Ja, klar, ich muss mich ja vergewissern, was
um mich herum passiert." Für seine Geschichte um die Homo-Ehe musste er
recherchieren. Im Freundeskreis, in seiner Familie. Sogar eine Verpartnerung im
Standesamt hat er besucht, "mein Ding wär das nicht, aber das Gesetz ist schon
in Ordnung". Man brauche es, wer es nutzen möchte, solle es tun. "Mich hatte
diese ganze Homo-Ehen-Diskussion wenig interessiert, bis sie plötzlich als
Möglichkeit da war." Aber wäre er freiwillig auf die Idee gekommen, den ganzen
Hader um die homosexuellen Jaworte zu zeichnen? "Erst nicht, aber als ich mit
anderen Projekten nicht richtig weiterkam, meinte Rowohlt, das ich unbedingt was
zum Thema machen müsse. Und dann fing ich an, und es ging mir locker von der
Hand."

Wieder schneiden bei Ralf König die Mütter nicht gut ab, wie auch Frauen bei ihm
immer etwas töricht wegkommen. Auf seiner Website antwortete König besorgten
Kritikerinnen ironisch: "Man muss das realistisch sehen: Frauen sind ja aus dem
heutigen Straßenbild einer modernen Großstadt nicht mehr wegzudenken." Was man
jedem und jeder als politisch inkorrekte Flapsigkeit übelgenommen hätte, wird
bei König verziehen - er schont ja sich selbst und sein Milieu auch nicht.

Dass die heutigen Jungschwulen vergessen zu haben scheinen, "dass das früher ne
ziemliche Kraftanstrengung war", als schon die Ausstrahlung eines eher spießigen
Films wie "Die Konsequenz" für einen Sittenskandal sorgte und Rosa von Praunheim
als nicht gesellschaftsfähig galt. Als das Verteilen von Flugblättern
homosexueller Vereine in Fußgängerzonen Ordnungsämter und wütende Passanten auf
den Plan rief, und sich bis auf Mutige, wie eben auch König, niemand traute,
offen als Schwuler oder Lesbe aufzutreten. "Ich fürchte, dass es kein
Bewusstsein dafür gibt, wie es früher war. Ich trau dem Braten jedenfalls nicht.
Wir leben in einer ziemlich guten Zeit, okay, aber diese Stimmung kann auch
wieder zurückschlagen - wie eine Pendelbewegung."

Natürlich, seine Besorgnis sei "nicht akut", aber es sei schlimm genug, dass
selbst bei CSDs Politik keine Rolle mehr spiele, fast alles "nur noch Tralala".

Das klingt ja beinahe nach einem väterlichen Blick auf die selbstvergessenen
Kinder. "Ja, kann sein, aber mich hat es beispielsweise total ärgerlich gemacht,
als wir vor zwei Jahren beim CSD eine Ent-Stoiberungs-Kampagne gemacht haben",
eine klassische Straßenaktion mit den Mitteln der frühen Achtziger. "Und hinter
uns stöckelte eine Transe, fette Wimpern, sone Pömps" - König weitet dazu seine
Arme zu einer Spannweite von gut einem Meter - "und nur die wurde wahrgenommen.
Ich hab mich gefragt, hätt die nicht wenigstens ein Schild auf dem Rücken tragen
können, ein Statement, aber nichts da, keine Information, nur ein "Seht, hier
bin ich"."

Womöglich ist das der Preis für die besseren Zeiten, aber der sei hoch. Wohin
man in den Medien gucke, vor allem in Film und Fernsehen, nur Klischees sieht
Ralf König: "Dass auch Schwule über einen Film wie "Der Schuh des Manitu"
lachen, ist mir unbegreiflich. Warum macht man sich lustig, wenn Heteros
Schwules nur als tuntiges Getucke erkennen wollen? Und immer müssen wir gut
drauf sein und wahnsinnig trendy." Wobei er einräumt, dass das vielleicht auch
für öffentlich gefeierte Heterosexualität gälte, die werde, quasi als Rausch um
nichts, ja auch rund um die Love Parade zelebriert.

König ist auf eine Art also ratlos. Er hat das Seine getan, um das den gay
lifestyle vom Bemitleidenswerten zu befreien - und sagt dementsprechend: "Schwul
zu sein, ist nicht alles." Mit 43 Jahren nun sieht der Cartoonist glänzend aus.
Klein, fast raspelkurze Haare, drahtig auch dank sportlicher Übungen, zufrieden,
wieder in Köln, just back in family, zu sein. Er sucht offenbar nach neuen Wegen
und meint, er und andere würden die erste Homo-Generation verkörpern, für die
Alter nicht automatisch Unsichtbarkeit und Einsamkeit bedeuten muss. "Und
irgendwie wird es sich doch alles gelohnt haben."

Man muss seinen neuen Comic gelesen haben. Man wird wieder sehr viel lachen, man
wird, deutlich wie selten, Königs Engagement für Politisches erkennen, wird eine
famose Nebengeschichte studieren können über einen türkischen Deutschen, der so
seine Schwierigkeiten hat mit dem Schwulsein, gerade familiär. Irgendwie ist das
alles eine tröstliche Art, die Wirklichkeit zu fassen. König mag Angst vor einem
gesellschaftlichen Backlash formulieren. Seine Ehegeschichte von Konrad und
Paul, der eine eine treue Seele, der andere ein Szenefreischärler, beide mit
aller Liebe füreinander, ist der Beweis, dass das Bessere eine Chance hat.

UPDATE: 22. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Februar 2004

Kölner Lehrer rechnen vor: Sozialarbeit kommt billiger ;
Der Jugendhilfeausschuss des Rats hat zum Ende dieses Jahres alle 14 Stellen für
Schulsozialarbeiter gestrichen. Lehrkräfte fürchten das Schlimmste und werfen
der Stadt vor, am falschen Ende zu sparen. Langfristig kommt das Sparen an der
Jugend die Gesellschaft teurer, haben sie ausgerechnet

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 663 words



HIGHLIGHT: Der Jugendhilfeausschuss des Rats hat zum Ende dieses Jahres alle 14
Stellen für Schulsozialarbeiter gestrichen. Lehrkräfte fürchten das Schlimmste
und werfen der Stadt vor, am falschen Ende zu sparen. Langfristig kommt das
Sparen an der Jugend die Gesellschaft teurer, haben sie ausgerechnet


Köln  - Verena braucht zwar nur einen Bruchteil der Zeit ihrer Mitschüler, um
neuen Unterrichtsstoff zu lernen, aber die Sechsjährige leidet an einer
motorischen Störung und braucht Krankengymnastik. Manni (10) kommt aus einer
Familie mit Gewalt- und Alkoholproblemen und wird von seinen Lehrern als
wandelndes Pulverfass erlebt; er braucht Unterstützung, um wieder am Unterricht
teilnehmen zu können. Der neunjährige Ali ist ein Schulschwänzer, doch es ist
kaum möglich, einen Termin mit seinen Eltern zu finden, da sein Vater in
Wechselschicht arbeitet und seine Mutter kaum Deutsch spricht. Außerdem muss
noch die Show für die Abschlusspräsentation des Hip-Hop-Projekts koordiniert
werden.

Die Sozialarbeiterin an der Sonderschule für Erziehungshilfe Auguststraße in
Nippes hat alle Hände voll zu tun. In Zusammenarbeit mit dem Jugendamt kümmert
sich Silvia Klapheck um Einzelfälle, geht in den Unterricht, um Kinder und
Eltern kennen zu lernen und knüpft nebenbei am Netzwerk der
Jugendhilfeeinrichtungen in Nippes, das sie aufgebaut hat. Ihr Vertrag indes
läuft Ende des Jahres aus.

Als Michael Heinrichsdorff, Schulleiter der Auguststraße, von der Entscheidung
des Jugendhilfeausschusses erfuhr, war er fassungslos. Ohne die Sozialarbeiterin
blieben viele Probleme liegen oder verschlimmerten sich, befürchtet
Heinrichsdorff. "Wir haben sehr, sehr problematische Kinder und Jugendliche
hier. Gerade unsere Schulform hat die größte Schnittmenge mit dem Jugendamt."

Nicht nur die Schule Auguststraße sieht große Probleme auf sich zukommen.
Weitere 13 Sonder-, Grund- und Hauptschulen sowie Berufskollegs sind von den
Kürzungen der Stadt betroffen. Bereits 2003 stand die Finanzierung auf der
Kippe. Nach einem dringenden Appell der betroffenen Schulen hatte der Rat der
Stadt Köln offenbar die Notwendigkeit der Schulsozialarbeit eingesehen und
beschlossen, die Finanzierung fortzuführen - allerdings nur bis zum 31. Dezember
2004. Eine Verlängerung darüber hinaus wurde auf der Sitzung des
Jugendhilfeausschusses Anfang Februar ausgeschlossen.

In einer gemeinsamen Stellungnahme weisen die 14 Schulen nun auf die in der
Zwischenzeit verschärfte Situation der Kinder und Jugendlichen in Kölner Schulen
hin. Nach den schlechten Ergebnissen der Pisa-Studie, nach den Sparmaßnahmen von
Stadt und Land bei der offenen Jugendarbeit, der  Streichung kommunaler
Jugendhilfe und den schlechten Aussichten auf dem Arbeitsmarkt für so genannte
benachteiligte Jugendliche könne auf die "sowohl präventiv wirkende als auch auf
die Krise vor Ort direkt einwirkende Schulsozialarbeit" nicht verzichtet werden.

Dass die Streichung der 14 Sozialarbeiterstellen nicht nur für die Kinder und
Jugendlichen katastrophale soziale Auswirkungen hätte, sondern Köln letztlich
teurer käme, rechnete die Schule Auguststraße in einem Schreiben an die Stadt
vor: Wenn man davon ausgeht, dass ein Schulsozialarbeiter (Jahreskosten etwa
41.600 Euro) in seiner Laufbahn nur drei Schüler vor dauerhafter Inanspruchnahme
von Sozialhilfe (Jahreskosten pro Kopf rund 18.444 Euro) als Erwachsene bewahren
kann, hätte er dadurch nicht nur sein Gehalt herausgearbeitet, sondern jährlich
zusätzlich fast 14.000 Euro für den Stadtsäckel erwirtschaftet.

Ähnliche Kalkulationen lassen sich für Fälle anstellen, in denen Unterbringungen
in Heimen oder Jugendstrafanstalten vermieden werden könnten. Das alles ist auch
Birgitta Radermacher (CDU), Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses, bewusst. Im
Rahmen der vom Rat beschlossenen Haushaltskonsolidierung drohe die
Schulsozialarbeit jedoch "ganz schlicht am Geld" zu scheitern. Problematisch sei
außerdem, dass Schulsozialarbeit nichts Messbares oder Vorzeigbares sei, sondern
meist erst dann vermisst werde, wenn sie wegfalle.

Obwohl ihr die Schulsozialarbeit "sehr am Herzen" liege, wird anderen Projekten
offenbar eine höhere Priorität eingeräumt. Schulsozialarbeit sei eben nichts,
"wovor man sich hinstellen und fotografieren lassen kann", bedauert die
CDU-Politikerin.

UPDATE: 19. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Februar 2004

Sparfaktor Schulsozialarbeit

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 183 words


Die Schule Auguststraße erstellte in einem Brief an das Dezernat für Bildung,
Jugend und Sport eine Vergleichsrechnung über die mittel- bis langfristige
Kostenersparnis durch Schulsozialarbeit für die Stadt Köln. So betragen die
Jahreskosten für einen Jugendlichen in einem Heim rund 62.000 Euro.

Für die Unterbringung in einer Jugendstrafanstalt (ohne Therapie- und
Resozialisierungskosten) müssen jährlich mindestens 73.000 Euro pro Kopf
einkalkuliert werden. Für diese vermeidbaren Kosten von 135.000 Euro kann man
schon drei Schulsozialarbeiter beschäftigen.

"Die Streichung der Schulsozialarbeit ergäbe also aktuell keinerlei Spareffekte,
ganz im Gegenteil: Sie würde sehr teuer werden!" lautet die Bilanz der Konferenz
der Schule für Erziehungshilfe Auguststraße. In ihrem Brief appellieren
Schulleiter und Schulpflegschaft an den Dezernenten und die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses, "schwierigen und verhaltensauffälligen Kindern und
Jugendlichen ihre vielleicht letzte Chance, sich zu sozial kompetenten und
leistungsbereiten Bürgern unserer Stadt entwickeln zu können, nicht zu
vergeben".

UPDATE: 19. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Februar 2004

"Wir überleben das!";
Köln versucht sein ramponiertes kulturelles Image mit der Bewerbung als
Kulturhauptstadt Europa 2010 aufzupolieren. Doch viele zweifeln an der Botschaft
angesichts von verschleppten Problemen, Vertragsbrüchen und der
Selbstgefälligkeit der Stadt

AUTOR: ALEXANDER HAAS

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 1696 words



HIGHLIGHT: Köln versucht sein ramponiertes kulturelles Image mit der Bewerbung
als Kulturhauptstadt Europa 2010 aufzupolieren. Doch viele zweifeln an der
Botschaft angesichts von verschleppten Problemen, Vertragsbrüchen und der
Selbstgefälligkeit der Stadt


Wenn in Köln etwas wirklich Wichtiges passiert, kann man dessen Bedeutung für
die Stadtoberen und deren Freunde spätestens am Rosenmontag ermessen. Was Kultur
betrifft, gibt es in der viertgrößten Kommune Deutschlands momentan - jedenfalls
nach offizieller Lesart - nur ein Thema: Köln will 2010 Europäische
Kulturhauptstadt werden. Und deshalb werden Oberbürgermeister Fritz Schramma
(CDU) und der von ihm unlängst im Handstreich zum Chefkoordinator der Bewerbung
erkorene Kulturmanager Franz Xaver Ohnesorg im Rosenmontagszug mitmarschieren,
eigens vom Festkomitee eingeladen. Außerhalb von Köln versteht das vielleicht
niemand, doch so geht das in dieser Stadt. Man liebt die obergärige Mischung aus
Volkstümlichkeit und kompensatorischem Repräsentationsgebaren, gibt es doch in
der freien Bürgerstadt keine hoheitlich-residenziellen Traditionen. Man feiert
sich selbst und die Anwesenheit der Fernsehkameras.

Allerdings ist nicht alles so schön bunt hier. Blickt man auf die
kulturpolitischen Fehlleistungen und, nun ja, Skandale der letzten Monate und
Jahre, dann erscheint es vielen in der Stadt (und weit darüber hinaus)
einigermaßen rätselhaft, warum die von NRW-Kulturminister Michael Vesper (Grüne)
einberufene Jury Ende Juni ausgerechnet Köln und nicht den Mitbewerbern Münster,
Ruhrgebiet (vertreten durch Essen) oder gar dem Kreis Lippe (voraussichtlich
Detmold) den Zuschlag erteilen sollte. Ende März ist Abgabe in NRW, bis Ende
2005 benennen Bundesrat und letztlich die EU die Siegerkommune aus den insgesamt
17 deutschen Bewerbern.

Man könnte inzwischen Ordner füllen mit den Katastrophenmeldungen aus der völlig
derangierten Kölner Kultur und Kulturpolitik. Im Schauspiel will die Stadt
Anfang 2005 zwei Spielstätten für den regulären Spielbetrieb dichtmachen,
darunter die große Experimentierbühne Halle Kalk. Als Prolog zur Schließung
riskierte die Stadt einen Vertragsbruch und kürzte das Budget von 47,5 Millionen
Euro, das dem seit Mitte 2002 glücklos amtierenden Intendanten Marc Günther und
dessen Kollegen Peter F. Raddatz zugesichert war, um 3,5 Millionen.

Der seit über zehn Jahren andauernden künstlerischen Misere der Bühnen hoffte
man an der Oper im letzten Jahr durch ein Engagement der Luzerner Intendantin
Barbara Mundel zu entkommen. Sie wurde auch berufen, doch OB Schramma funkte
seiner Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer mal wieder dazwischen und ließ Frau
Mundel absagen. Hoffnung macht derzeit allein der neu berufene
Generalmusikdirektor Markus Stenz.

Bei den Museen ist die Lage kaum angenehmer. Die sind "mehr oder weniger
kaputtgespart", bekannte Hüllenkremer im Januar. Die ehemalige Kunststadt musste
in den letzten Jahren viel Renommee an - allerdings von Land und Bund geförderte
- Häuser wie das K21 in Düsseldorf oder die Kunst- und Ausstellungshalle in Bonn
abtreten. Einzig das Museum Ludwig unter der Direktion von Kaspar König kann da
noch mithalten, wenn auch nur aufgrund der geschickten Vertragsforderungen
Königs an die Stadt. Dann machten Nachfolgediskussionen um Direktionsposten im
Museum für Angewandte Kunst und Wallraff-Richartz-Museum Schlagzeilen, zuletzt
die Meldung, dass die renommierte Sammlung afrikanischer Masken aus dem Hause
Barbier-Mueller doch nicht für das Rautenstrauch- Joest-Museum erworben wird. Es
fehlten 3,5 Millionen Euro, was im Vergleich zu manch anderer Investition in
Köln Peanuts sind.

Finstere Zeiten für einen Kulturhauptstadt-Aspiranten? Bis 2010 soll in der
Stadtmitte ein neues Museumszentrum inklusive Kammermusiksaal hochgezogen
werden. Der Bau ist seit Jahren im Gespräch und soll mit Mitteln des Landes und
der Stadt finanziert werden, die im Haushalt bereits eingestellt sind -
allerdings ohne die künstlerischen und personellen Etats. Doch an der Planstelle
gähnt seit Monaten das inzwischen berühmt-berüchtigte Kölner "Loch":
Sicherheitshalber hat man erst mal Kunsthalle und Kunstverein abgerissen, um
dann festzustellen, dass man mit dem Land im Clinch über die Mittelkalkulation
liegt. Der Verein "Loch e. V." mit prominenten Mitgliedern wie den Künstlern
Rosemarie Trockel und Marcel Odenbach hatte zwischenzeitlich ein
architektonisch-finanzielles Gesamtkonzept vorgelegt, das auch eine "europäische
Kunsthalle" enthielt. Bescheid: negativ.

Man musste also schleunigst Land gewinnen, um die Kulturhauptstadt-Bewerbung
noch irgendwie ernst gemeint erscheinen zu lassen. Gesagt, getan. Der Kölner
Maler Gerhard Richter wurde in den Stand eines Ehrenbürgers versetzt, und OB
Schramma hat "11 Botschafterinnen" zur Unterstützung des Vorhabens benannt,
Frauen aus der Kölner Kultur-, Sport- und Wissenschaftsszene, unter ihnen Alice
Schwarzer und Anke Engelke. Aber selbst die Ladykracherin kann den Eindruck der
Substanzlosigkeit solcher PR-Aktionen nicht verwischen.

Dagegen könnte höchstens der Bewerbungstext selbst helfen. Zwar hat Köln den Rat
von Wolfgang Lorenz, Jurymitglied auf Landesebene und Intendant der
Kulturhauptstadt Graz 2003, nicht befolgt: Sie mögen ihn doch bitte nicht mit
dem ohnehin Bekannten wie Dom, römische Tradition, Medienstadt belästigen. Der
gotischen Kathedrale ist ein ganzes Kapitel der Bewerbung gewidmet.

Aber immerhin ist das nicht alles. Die Stadt will sich gemeinsam mit Istanbul
bewerben; allerdings fehlt noch die Zusage aus der Türkei. Wenn das Duo zustande
kommt, könnte sich daraus - bei echter Vernetzung und migrationspolitisch
reflektierten Projekten - eine der Stärken der Kölner Bewerbung entwickeln. Auch
was Stadtentwicklung angeht, listet das Papier interessante Perspektiven: das
Großprojekt "Rheinboulevard" oder eine "Via Nova", die die riskanten Planungen
auf der vernachlässigten rechten Rheinseite zu einer "neuen City" mit RTL-Sitz,
neuen Hochhäusern und ICE-Terminal veranschaulichen soll.

Einzelnen interessanten Ideen stehen allerdings die Pannen der
Vermittlungsarbeit gegenüber. Die Berufung Ohnesorgs etwa sorgte für
beträchtliche Unruhe bei den mitregierenden Grünen und Teilen der bisher an der
Bewerbung bastelnden Gremien; auch weil Schramma seine Inauguration angeblich im
Schulterschluss mit dem in Köln übermächtigen Verleger Alfred Neven DuMont
durchgedrückt hat. Um die Wogen zu glätten, wurde Ohnesorg ein ehrenamtlich
arbeitender Kooperationsbeirat an die Seite gestellt.

Vor allem hat die Stadt in der Frühphase der Bewerbung geschlafen. Während in
Münster und Essen diverse Aktionen liefen, um die Bewerbung transparent und
partizipatorisch zu gestalten, gab es in Köln nur ein maues Logo, den Slogan
"Wir leben das" und Plakate in "Light"-Ästhetik. An der Bewerbungsschrift
arbeiteten zwar 124 Menschen in Arbeitskreisen mit, es waren aber alles
Fachleute. Von Bürgerbeteiligung kann auch darüber hinaus kaum die Rede sein.
Vor allem fehlt es an Glaubwürdigkeit in der Kunst- und Kulturszene selbst,
nicht zuletzt bei jenen, die Kölns verblassenden Ruf als Hauptstadt des Pop
begründet haben: den Jüngeren.

Ex-Popkomm-Leitungsmitglied Ralf Plaschke und Ex-Spex-Redakteur Ralf Niemczyk
werben im Netz inzwischen lieber radikalironisch für Münster, der Regisseur
Gregor Leschig verschickt Fragebogen an Bürger, und Teile der Kunstszene
beruhigen: "Wir überleben das." Andere Gruppierungen der freien Szene, deren
"innovative Kraft" die Bewerbung "für die Entdeckung neuer künstlerischer
Entwicklungen" an vorderster Stelle reklamiert, unterstützen das Vorhaben. Sie
wollen der Sache von innen Impulse geben. Da scheint ein anderes Problem der
Kölner Kultur auf: Die unterschiedlichen Kreise aus Musik, Theater, Film, Kunst
etc. durchdringen sich nicht, die Produktion eines spartenübergreifend
anregenden geistigen Klimas fehlt. An welchen dafür von der Stadt geförderten
Orten sollte sie auch stattfinden?

Doch in Politik, Verwaltung und PR sind es die seit Beginn der Vorbereitungen
von allen deutschen Bewerberstädten beschworenen "Synergieeffekte" aus
Tourismus, Medienpräsenz und Wirtschaft, die man sich auch für den
kürzungsgebeutelten Standort Köln von dem Projekt erwartet. Das entscheidende
Stichwort in Graz, das als Kulturhauptstadt 2003 eigenen Angaben zufolge mit
einer "schwarzen Null" bilanziert, war eine die Stadtoberen hoffnungsvoll
stimmende "Umwegrentabilitätsstudie"; vulgo: eine Art Beweis, wie man den
kaputten Finanzkörper seiner Stadt mit Geld von außen fit spritzen kann.
Schrammas Kulturdezernentin hält dagegen an der Qualität des (noch) vorhandenen
Kulturangebots und dessen europäischer Prägung in 2.000 Jahren fest. Damit
bewegt man sich schon eher in Nähe dessen, was man sich gemeinhin unter
Kulturhauptstadt vorstellt. Auch die EU-Kriterien verlangen keine großspurigen
Events, sondern Bürgerbeteiligung, nachhaltige und dezidiert europäisch
konzipierte Projekte.

Um dem Anspruch gerecht zu werden, hat der schwarz-grün regierte Kölner Stadtrat
kürzlich einen Programmetat von 52,5 Millionen Euro für die heiße Phase von 2006
bis 2010 verabschiedet. 40 Millionen sollen von Sponsoren erbracht werden,
maximal 12,5 Millionen von der Stadt, die ohnehin unter dem Druck des aktuellen
Sparhaushalts ächzt. Doch für Roderich Stumm, den Leiter der Geschäftsstelle
Kulturhauptstadt, ist die Sponsorenfrage "mit hoher Unsicherheit behaftet". Nur
Ohnesorg hat in dieser Hinsicht keine Bedenken. Auch sein paralleles Engagement
beim renommierten Klavierfestival Ruhr, einem Projekt des Mitbewerbers
Ruhrgebiet, hält er für unproblematisch.

Die Bewerbung ist verabschiedet. Was jetzt bleibt, sind PR und Lobbyarbeit
gegenüber Politik und Jury. Der Grazer Intendant Wolfgang Lorenz gibt zu
bedenken: "Kulturhauptstadt ist natürlich auch ein politischer Wert, und wenn
die Stadt nicht mit Entschlossenheit antritt und geschickt Lobbyarbeit macht,
wird sie das Match nicht gewinnen." Die fatale Kulturpolitik wird da kaum ein
Argument sein. Schon eher, dass Köln für NRW trotz allem die meisten
Touristenströme anlocken, sich finanziell und im Ansehen regenerieren könnte.
Entscheidend für die Glaubwürdigkeit des Projekts im Vorfeld wird jedoch sein,
ob die Strategen in den vorderen Reihen auch anders können, als sich in der für
die Stadt so typischen Selbstgefälligkeit zu ergehen. Das wäre die erste
Voraussetzung, um den aktuellen Zustand der Kultur in Köln zu revidieren.

UPDATE: 19. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2004

Kein Anspruch auf Hauptstadttitel;
Prominente Kölner wie Karl-Heinz Pütz, Martin Stankowski und Elke Heidenreich
wollen, dass Münster sich für NRW um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2010"
bewirbt

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 221 words



HIGHLIGHT: Prominente Kölner wie Karl-Heinz Pütz, Martin Stankowski und Elke
Heidenreich wollen,  dass Münster sich für NRW um den Titel "Kulturhauptstadt
Europas 2010" bewirbt


KÖLN  - "Durch seine Politik, Flüchtlinge zu integrieren, ist Münster ein viel
diskutiertes Vorbild für andere Städte. Das Verhalten von Köln dagegen ist alles
andere als vorbildlich", stellt Karl-Heinz Pütz fest.

Sein Fazit: "Darum hat Köln den Anspruch verwirkt, Kulturhauptstadt Europas 2010
zu werden." Der Ringfest-Gründer outet sich gegenüber der taz als Unterstützer
der Kölner Gruppe "Köln für Münster", die gegen die Bewerbung der Domstadt um
den Titel Kulturhauptstadt ist und stattdessen für die westfälische
Universitätsstadt plädiert (taz berichtete).

Außerdem, so Pütz, müsse Köln sich aus eigener Kraft als Kulturhauptstadt
behaupten und nicht über das Vehikel eines Wettbewerbs. "Das kostet nur Geld,
das besser direkt in die Kulturförderung gesteckt werden sollte." Und ganz
nebenbei verrät er: "Auch Elke Heidenreich unterstützt uns." Ebenfalls dabei der
Journalist und Stadthistoriker Martin Stankowski: "Der Wettbewerb ist eine
Perspektive für Provinzstädte. Köln ist von sich aus ein kultureller Fixpunkt
und sollte sich auf seine Möglichkeiten besinnen."

Zufrieden registrieren unterdessen Münsters Grüne das Engagement der Kölner
"Ketzer". "Damit hat Münster in bestem Guerillastil den Kampf in die Metropole
getragen", freut sich Maria Klein-Schmeink, grüne OB-Kandidatin bei den
Kommunalwahlen im September.


UPDATE: 18. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Februar 2004

NetCologne soll Ossendorf reanimieren;
Die Kölner Telekommunikationsfirma NetCologne zieht es nach Ossendorf. Auch die
Stadtsparkase Köln plant einen Umzug auf ein Gelände am Medienzentrum Coloneum.
Die Ansiedlung der Firmen soll den dümpelnden Medienstandort wiederbeleben

AUTOR: GEORG WELLMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 519 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Telekommunikationsfirma NetCologne zieht es nach
Ossendorf. Auch die Stadtsparkase Köln plant einen Umzug auf ein Gelände am
Medienzentrum Coloneum. Die Ansiedlung der Firmen soll den dümpelnden
Medienstandort wiederbeleben


Das Kölner Telekommunikationunternehmen NetCologne soll bis Ende des Jahres nach
Ossendorf umziehen. Der bisherige Standort des Unternehmens am Maarweg in
Braunsfeld soll wegen Platzmangels aufgegeben werden. Wie aus gut unterrichteten
Kreisen zu erfahren ist, wird NetCologne mit seinen 560 Mitarbeitern auf ein
Gelände in direkter Nachbarschaft zum Medienzentrum Coloneum in Ossendorf
umziehen.

Ein entsprechender Beschluss der drei NetCologne-Gesellschafter - Stadtsparkasse
Köln, Kreissparkasse Köln und GEW Köln AG - soll bereits gefasst worden sein.
NetCologne teilte auf Anfrage der taz mit, es gäbe Planungen und Gespräche
hinsichtlich eines Umzuges. Zum Stand der Verhandlungen wolle man sich aber zum
jetzigen Zeitpunkt nicht äußern.

Nicht nur NetCologne zieht es in den Kölner Norden. Auch die Stadtsparkasse
plant den Umzug mehrerer Unternehmensteile auf ein Gelände am Coloneum. Bis zum
dritten Quartal 2004 werden so rund 800 Mitarbeiter der Stadtsparkasse und
weitere 800 Mitarbeiter der "Sparkassen-Service-Gesellschaft SSG", einem
gemeinsamen Tochterunternehmen der Stadt- und Kreissparkasse Köln, in zwei
Büroneubauten einziehen, teilte die Stadtsparkasse mit.

Eigentümer des Geländes ist ein Immobilienfonds der Oppenheim-Esch Holding, dem
auch das benachbarte Medienzentrum Coloneum gehört. Ursprünglich war das Areal
als Erweiterungsgelände für die Ansiedlung des Fernsehsenders RTL vorgesehen,
heißt es in Branchenkreisen. Doch daraus wurde nichts. RTL, einer der
Mitgesellschafter der Coloneum-Betreiberfirma Magic Media Company (MMC), zieht
es vor, in die denkmalgeschützten Messehallen am Rheinufer umzuziehen. Neue
Mieter müssen also her, um den seit Jahren wirtschaftlich vor sich hindümpelnden
Medienstandort zu beleben. Gesellschafter der Betreiberfirma des Coloneums, des
größten Studiogeländes in Europa, ist neben RTL und der ProSieben/SAT1.Media AG
übrigens auch die Stadtsparkasse Köln.

Um den Standort aufzuwerten, hat das Kreditinstitut bereits vor gut anderthalb
Jahren das 44 Hektar große ehemalige Kasernengelände "Butzweilerhof" in direkter
Nachbarschaft zum Medienzentrum vom Bund erworben. Kostenpunkt: über 30
Millionen Euro. Auf dem Areal sollen in den nächsten fünf bis zehn Jahren außer
Dienstleistungs- und Gewerbebetrieben auch Medienunternehmen angesiedelt werden,
um die erwünschten Synergie-Effekte zu erzielen. Doch ob dieses Konzept aufgehen
wird, ist umstritten.

Der ehemalige MMC-Gesellschafter Helmut Breuer kennt die Planungen. Er hält sie
für wenig ausgewogen. Die Büronutzung sei überrepräsentiert, nur in
Randbereichen sollen Dienstleistungsunternehmen für die Medienwirtschaft
angesiedelt werden, erklärt Breuer.

Die Ansiedlung von NetCologne und der Stadtsparkasse soll wohl die Entwicklung
des Medienstandortes fördern. Zumindest die Umzugspläne NetColognes nach
Ossendorf sollen firmenintern umstritten gewesen sein. Denn es soll ein
preisgünstigeres Angebot des Immobilienunternehmens Lammberting vorgelegen
haben. Dieses Angebot aber, so heißt es von Seiten des Unternehmens, sei
zeitlich befristet gewesen und von NetCologne nicht wahrgenommen worden.

UPDATE: 17. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Februar 2004

Gegen die Lüge des Scheins;
Kulturhauptstadt Europas 2010 zu werden, ist eine humanistische Aufgabe. In Köln
bestimmt Glanz die Bewerbung. Die Voraussetzung für eine Kulturstadt indes ist
der Beitrag der Kulturschaffenden

AUTOR: JOE KNIPP

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 716 words



HIGHLIGHT: Kulturhauptstadt Europas 2010 zu werden, ist eine humanistische
Aufgabe. In Köln bestimmt Glanz die Bewerbung. Die Voraussetzung für eine
Kulturstadt indes ist der Beitrag der Kulturschaffenden


Köln ist ein schlafender Riese, aber es gibt zu viele Zwerge, die ihn am
Aufwachen hindern wollen. Deshalb muss Köln Kulturhauptstadt Europas werden. Wir
haben das größte Entwicklungspotenzial. Daher sind zur Bewerbung viele freie
Kulturschaffende zusammengekommen und haben, unentgeltlich wie immer, Papiere
geschrieben. Dann kam eine Agentur, und schon ist mancher Gedanke kaum noch
wiederzuerkennen. Köln - "Global Player" steht im Internet. Toll! Fehlt nur
noch: Köln ist stückweit ne ,coole location'. Dazu dann die sicher schon
geplante Galashow in der Kölnarena.

Ich habe einen Traum. Wie wäre es mit politischer Kultur, Fußballkultur, einer
Kultur des respektvollen Umgangs, mit Kunst, die erregt und dem Publikum
zugewandt ist. Das wäre doch etwas. Das Spiel als Idee, das Spielerische als
Methode. Der Sinn: mündige Bürger in einer mündigen Stadt.

Wir sprechen von Menschen. Von ihrem Lebensgefühl, ihrer Lust an einer Stadt.
Kulturhauptstadt zu werden, ist eine humanistische Aufgabe.

Die Realität ist Schein: glitzernde Models, die in blitzenden Karossen durch
Glasstädte donnern. RTL und Bild, eine Industrie, die Kultur verbrennt. Maxime:
Verwertbarkeit und Quote.

Zuhause kichert der Fernseher über die Schau der Klone, die Superstars werden
müssen, um wochenlang die Schlagzeilen mit Silikon zu füllen. Und dann noch:
korrupte Politiker, eitle Karrieristen, Dummheit, Schadenfreude, Dschungelcamp.
Auch davon ist Köln Hauptstadt. Und das wird schwer zu ändern sein, zumindest
bis 2010.

Wir müssen den Bildausschnitt ändern. Der wird heute bestimmt durch die
unmittelbaren Interessen der Industrie, der Werbewirtschaft und Pöstchenjäger.
Sie führen zur Überschätzung des "Glanzes" und gleichzeitigen Geringschätzung
einer über Jahre gewachsenen freien Kulturszene, selbstständig und authentisch.
Diese findet in besagtem Bildausschnitt fast nicht statt. Der Kulturchef des
Kölner Stadt-Anzeigers beklagt, dass Köln in der Bewertung der kulturellen
Attraktivität nur auf dem sechsten Platz landet, und kommt nicht auf den
Gedanken, dass sein Blatt auch etwas damit zu tun haben könnte.

Trotz der journalistischen Ausblendungen und trotz der Journalisten, in deren
Köpfen mehr als eine schräge Revue, ein bisschen Karneval oder eine Homestory
nicht vorkommen, hat sich die freie Kultur behauptet, ja gestärkt.

Klar ist: Hätten sich die Kulturschaffenden nicht selbst bewegt, wäre hier schon
lange der Ofen aus. Ein Beispiel: Ohne die Kölner Theaterkonferenz hätte es 2002
keine Mittelerhöhung gegeben, keine Konzeptionsförderung für 17 Theater, keine
Theaternacht, keine übergreifende Bündnisse, keine Vielfalt im Kinder- und
Jugendtheater. Es gäbe auch keine Inszenierung von Vinterbergs "Fest", (mit dem
Theaterpreis 2003 ausgezeichnet), weil selbst das Theater am Sachsenring nach
dem Willen der Verwaltung abgeschafft wäre.

Alles das hätte keinen Boden mehr. Dieser Boden aber ist die
Mindestvoraussetzung für eine Kulturstadt. Sonst gäbe es den Schritt zurück in
eine Zeit, in der es in Köln nur eine Handvoll Bühnen gab. Also hat die Politik
begonnen, umzudenken. Die Stadt ist in der Pflicht, das kulturelle Leben in
seiner Vielfalt zu finanzieren und es nicht immer wieder als "freiwillige
Leistung" zur Verfügung zu stellen.

Was wir brauchen, ist ein "Kölner Modell" mit einem starken Zentrum städtischer
Bühnen und einer Landkarte freier Theater, die Kreuzungen zwischen allen Wegen
zulässt.

Sprechen wir zum Schluss noch über die Kunst. Die Zerstörung von Stücken, die
Zerstörung von Zusammenhängen in der Kunst entspricht schon lange nicht mehr dem
Geist der Zeit oder gar den Bedürfnissen des Publikums. Es ist arm zu denken,
ohne Videoeinspielung gäbe es kein Theater mehr. Diese Ästhetik kopiert
Werbesplitter, Reiz und Schock, sie ist eben nicht "modern", sondern
einfallslos. Wir müssen uns der Lüge des Scheins, der Lüge der Attraktion des
Augenblicks widersetzen. Köln als Medien-Dom wird keine Kulturhauptstadt.
Vertrauen wir endlich auf die Stärken der Kunst, der Sprache, der
Körperlichkeit. Vertrauen wir auf die Tradition des Spiels, der Verwandlung, der
Zeremonie - eine Tradition, die Köln als Stadt schon immer beherrscht hat. Lasst
uns auf Seele und Köpfe zielen mit der Kunst. Offenbach, Shakespeare und Molière
bräuchten bitte heute noch ihre Chance, gerade in Köln.

UPDATE: 17. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Februar 2004

Bewerbung ohne Bürger;
kulturhauptstadt

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 350 words


Eigentlich muss man sich wundern, warum sich jetzt erst die Gegner einer
Bewerbung Kölns zur "Kulturhauptstadt Europas 2010" sammeln und vorsichtig,
zunächst nur im Internet unter dem Namen ""an die Öffentlichkeit treten.
Immerhin wird darüber seit mehr als einem halben Jahr diskutiert. Doch sollte
man ihnen das nicht vorwerfen, sondern ihre Argumente ernst nehmen - nicht nur
weil da Menschen mitmischen, die zum Beispiel als PopKomm-Organisator den Ruhm
Kölns als Kulturstadt gemehrt haben.

Eine Bewerbung zur Kulturhauptstadt muss von der breiten Bevölkerung mitgetragen
werden. Das hat gerade erst der "Intendant der Kulturhauptstadt Graz" - die
österreichische Stadt trug diesen Titel im Vorjahr - bei einem Besuch in Köln
empfohlen. Die Kölner Bewerbungsvorbereitungen sind aber an der Bevölkerung
vorbei gelaufen. Nichts gegen das Engagement der 150 auserwählten Experten, die
in ihrer Freizeit und unentgeltlich die Bewerbungsschrift zusammenstellten, die
in der vorigen Woche vom Rat genehmigt wurde und als Grundlage für die
Landesentscheidung dient. Doch eine breite Diskussion unter Einbezug der
Bevölkerung fand nicht statt.

Zu teuer sei es gewesen, hieß es aus dem Rathaus, die Bürgerin und den Bürger zu
fragen, was er sich von der Kulturhauptstadt erwarte, was er bereit sei, dazu
beizutragen. Stattdessen beschränkte man sich im Wesentlichen auf Plakate, ein
unverständliches Logo und die Internetaktion "Werden Sie zum Kulturträger" -
wozu man durch den Kauf eines "Kunststück"-T-Shirts zum Preis von 14.90 Euro
wird. Zumindest über  Merchandisingmöglichkeiten wurde also schon nachgedacht.

Doch wo sind die Aktionen, in denen die Kölner Kunstschaffenden umfassend
gefragt werden, was sie bieten können und wo sie Wünsche haben? Wo die Aktionen,
in denen die Kulturkonsumenten ihre Vorstellungen äußern können?

Die Selbstdarstellung der Stadt im Internet ähnelt eher einer Wagenburg, in die
keiner eingelassen werden soll - der Aufforderung "Fragen Sie uns" zum Trotz.
Das alles erinnert fatal an die Diskussion um das Leitbild Köln, die ebenfalls
in Stellvertretermanier geführt wurde.

UPDATE: 16. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Februar 2004

Sprit vernichten und Präventivgespräche;
Mit der Aktion "Keine Kurzen für Kurze" will die Stadt Köln an Karneval
Jugendliche vom Alkohol abhalten

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 254 words



HIGHLIGHT: Mit der Aktion "Keine Kurzen für Kurze" will die Stadt Köln an
Karneval Jugendliche vom Alkohol abhalten


Köln  - Erstmals 1999 initiierte Köln an Karneval die Aktion "Keine Kurzen für
Kurze", um mehr Aufmerksamkeit für das Problem betrunkener Jugendlicher und
Kinder zu schaffen. Und auch im Vorfeld des diesjährigen Festes appellierte die
Stadt gemeinsam mit Ko-Veranstaltern und Sponsoren an Gastronome und
Einzelhändler, keinen Alkohol an Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren und
keine Spirituosen an Jugendliche unter 18 zu verkaufen.

Mit Schaudern erinnerte sich OB Fritz Schramma während der gestrigen
Pressekonferenz an das "unschöne Bild betrunkener Jugendlicher, die oft schon
morgens nicht mehr Herr ihrer Sinne waren".

Problematisch seien laut Sponsor Udo Molsberger vom Landschaftsverband Rheinland
die wegen ihres süßen Geschmacks bei Kindern beliebten "Alcopops", die mit
Hochprozentigem versetzt sind. Jeder Erwachsene sei dazu verpflichtet, forderte
Elfi Scho-Antwerpes, die Vorsitzende des Paritätischen Wohlfahrtsverbands,
Kinder und Jugendliche schon beim Kauf von Alkohol anzusprechen.

Polizeipräsident Klaus Steffenhagen führt die gesunkene Zahl betrunkener
Jugendlicher auf die Anti-Alkohol-Kampagne zurück. Neben der bewährten
Strategie, "Getränke sicherzustellen und zu vernichten", setze die Kölner
Polizei dieses Jahr verstärkt auf präventive Gespräche mit als gewalttätig
aufgefallenen Jugendlichen. Als Alternativprogramm gegen das "Saufen aus
Langeweile" will die Kampagne auch an diesem Weiberfastnacht die
"Jeckdance"-Party auf dem Neumarkt setzen, das 2003 rund 10.000 Jugendliche
angelockt hatte.

UPDATE: 16. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2004

Ratspolitiker favorisieren die Fortführung des "Kölner Modells";
In Köln befürchtet man nach Inkrafttreten der Arbeits- und Sozialgesetze (Hartz
IV) Anfang 2005 Mehrausgaben und setzt auf Kooperation zwischen Sozialamt und
Arbeitsagentur

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 680 words



HIGHLIGHT: In Köln befürchtet man nach Inkrafttreten der Arbeits- und
Sozialgesetze (Hartz IV) Anfang 2005 Mehrausgaben und setzt auf Kooperation
zwischen Sozialamt und Arbeitsagentur


KÖLN  - Der Ratsbeschluss vom Donnerstag, im rechtsrheinischen Köln ein zweites
Jobcenter aufzubauen, ist nach Auffassung der Kölner Grünen eine Vorentscheidung
für die Fortsetzung der Kooperation zwischen Sozialamt und Arbeitsamt auch nach
dem Inkrafttreten von Hartz IV Anfang 2005. Laut Hartz IV können sich die
Kommunen noch bis zum 31. August entscheiden, ob sie mit ihrer örtlichen
"Agentur für Arbeit" eine Arbeitsgemeinschaft bilden oder das "Optionsmodell"
wahrnehmen und sich alleine um die Betreuung von Langzeitarbeitslosen kümmern
wollen.

Zwar hatten führende Stadtpolitiker wiederholt erklärt, dass sie das Jobcenter,
in dem Sozialamt und die Kölner Agentur für Arbeit schon seit 2001 zusammen die
erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger betreuen, auch in Zukunft für Köln
favorisieren. So sagte Sozialdezernentin Marlis Bredehorst der taz: "Mit unserem
bundesweit beachteten Kölner Modell haben wir hervorragende Vermittlungsquoten
in den ersten Arbeitsmarkt vorzuweisen. Daher sollten wir so weitermachen."
Gleichzeitig jedoch wollte Bredehorst ebenso wie Kölns OB Fritz Schramma (CDU)
das Optionsmodell noch nicht völlig ausschließen, da Modalitäten und finanzielle
Rahmenbedingungen nicht fest stehen.

Diese Einzelheiten werden erst in einem "Ausführungsgesetz" festgelegt, das das
Bundesarbeitsministerium bis April in den Bundestag einbringen will. Nach der
Ratsentscheidung aber scheint das Optionsmodell für Köln mehr oder weniger vom
Tisch. Grünen-Fraktionsvize Jörg Frank jedenfalls ließ per Pressemitteilung
verbreiten, dass CDU und Grüne "beim Kooperationsmodell bleiben" wollten. Das
Optionsmodell dürfte "in jedem Falle erhebliche finanzielle Nachteile für die
Stadt haben".

Auch der Pressesprecher der Kölner Agentur für Arbeit, Wolfgang van Ooyen,
schätzt die Stimmung im Stadtrat nach dem Beschluss derzeit eher "pro
Kooperation" ein. Die Verhandlungen zwischen Stadt und Arbeitsagentur dafür
liefen auch bereits, so van Ooyen. Zwar seien die Zuständigkeiten in der
"Arbeitsgemeinschaft" durch Hartz IV festgelegt, "doch der Teufel steckt im
Detail".

Fest steht jedenfalls, dass das Sozialamt für die Zahlung der Unterkunftskosten
und die psychosozialen Dienste wie Schuldner- und Suchtberatung zuständig ist,
während das Arbeitsamt die Auszahlung des zukünftigen "Arbeitslosengeld II" und
die Arbeitsvermittlung machen wird, also ganz so, wie es bislang schon im Kölner
Modell praktiziert wird. Wer aber wo wie viel Leute brauche, wo und wie
Räumlichkeiten und "Schnittstellen" eingerichtet werden, muss laut van Ooyen
noch verhandelt werden.

Neben der Frage, ob und wie das Jobcenter mit Hartz IV weitergeführt werden
soll, berechnet laut Jörg Frank die Kölner Verwaltung derzeit die finanziellen
Auswirkungen der Hartz-Gesetze auf die Stadtkasse; das Sozialdezernat hatte
letzte Woche bekannt gegeben, dass ab 2005 rund 100 Millionen Euro jährliche
Mehrkosten auf die Stadt zukommen werden. Der Grund: Das Wohngeld, das die
Kommunen bislang von den Ländern erstattet bekommen, müssen sie nach Hartz IV
komplett alleine bezahlen. Außerdem werde die Stadt Köln durch die
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum "Arbeitslosengeld II"
künftig die Unterkunftskosten für sehr viel mehr Menschen übernehmen müssen,
erklärte Sozialdezernentin Marlis Bredehorst der taz. Zu den bisherigen 19.000
Sozialhilfeempfängern kämen noch rund 32.000 Arbeitslosenhilfeempfänger, die
dann - aufgrund des niedrigeren Arbeitslosengeld II - auch Anspruch auf
Übernahme der Unterkunftskosten hätten. Die Kommunen profitierten also nicht von
Hartz IV, wie es aus Berlin gerne heiße, sondern sind "immer die Letzten", an
denen die Kosten hängen blieben, meint Bredehorst.

Das sieht man beim Bundesarbeitsministerium freilich anders. So verwies
Pressereferent Alexander Schieferdecker gegenüber der taz darauf, dass die
Länder durch den Wegfall des Wohngelds jährlich um 2,4 Milliarden Euro entlastet
würden. Und sie hätten im Vermittlungsausschuss zugesagt, diese Ersparnis an die
Kommunen weiterzugeben. Da sollte Marlis Bredehorst doch mal in Düsseldorf
anklopfen.

UPDATE: 15. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2004

Bürgerfeindlich

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 163 words


betr.: "Stadt spart bei Abwasser", taz vom 3.2.2004

Es kann doch kein Zufall sein, dass die Stadt Köln nun zum zweiten Mal innerhalb
von drei Monaten versucht, dem Bürger illegal in die Taschen zu greifen.

[...] Bei der Schmutzwassergebühr soll der Bürger nun wegen "inkompatibler"
Datenbestände der GEW und RGW - wie es heißt - "über Gebühr" zur Kasse gebeten
werden. So scheint der Kölner Gebührenzahler nun erneut für Berechnungspannen
oder Organisationswirrwarr innerhalb der Stadt zur Kasse gebeten zu werden. Dies
ist schlichtweg bürgerfeindlich und fernab jeder Serviceorientierung, die man
nach außen gerne zur Schau trägt. Denn Rückfragen, Telefonate und E-Mails
bleiben ohne Ergebnis, der Bürger wird auf verschiedene Zuständigkeiten und das
Rechtsmittel der Widerspruches verwiesen. Nun denn, wenn es der Arbeitsökonomie
der Stadt dient, dann bleibt eben kein anderer Weg, als notfalls gegen die
falschen Gebührenfestsetzungen zu klagen. [...]

JOHN GUIDO TILLMANN, Köln

UPDATE: 15. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

Roma-Wunsch geht in Erfüllung;
Das neue "Schaworalle-Zentrum" soll Roma-Kinder auf den Besuch von Regelschulen
vorbereiten. In anderem Modellprojekt will die Stadt Köln Problemkinder per
"Vertrag" zur Integration zwingen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 664 words



HIGHLIGHT: Das neue "Schaworalle-Zentrum" soll Roma-Kinder auf den Besuch von
Regelschulen vorbereiten. In anderem Modellprojekt will die Stadt Köln
Problemkinder per "Vertrag" zur Integration zwingen


Eine gute Nachricht für die Kölner Roma-Eltern und ihre Kinder: Sie sollen nahe
der Innenstadt ein eigenes Zentrum bekommen mit Kindertagesstätte, Schulklasse
und Freizeitangeboten. Das beschlossen CDU und Grüne vorgestern am Rande der
Ratssitzung. Das Projekt nennt sich "Schaworalle", was auf Romanes "Hallo
Kinder" bedeutet. Vorbild ist eine gleichnamige Einrichtung in Frankfurt/Main,
wo Roma-Kinder und -jugendliche seit 1999 in verschiedenen Altersklassen
pädagogisch betreut werden.

"Unser Ziel ist die Vorbereitung der Kinder auf das normale gesellschaftliche
Bildungssystem", sagte der migrationspolitische Experte der Kölner Grünen, Ossi
Helling, der taz. Damit wolle man vor allem solche Kinder fördern, die von den
vorhandenen Bildungsangeboten in einzelnen Wohnheimen nicht erreicht werden.
Dennoch sollten nicht nur "Problemkinder" bei Schaworalle unterkommen: Wichtig
findet Helling eine möglichst ausgewogene soziale Mischung der Gruppen, "damit
die Kinder auch voneinander lernen".

Überhaupt ist Schaworalle eines der Lieblingsprojekte der Kölner Grünen, mit dem
sie gerne einen eigenen Akzent in der kommunalen Flüchtlingspolitik setzen
wollen, die ansonsten eher von den ordnungspolitischen, auf Repression
fokussierten Vorstellungen des großen Koalitionspartners CDU geprägt ist. So
konnten die Grünen bislang nur erreichen, der Kölner Verwaltung einen
"Prüfauftrag" zu geben, die Möglichkeiten einer Schaworalle-Einrichtung zu
untersuchen. Jetzt aber ist Bewegung in die Sache gekommen: CDU und Grüne wollen
schon in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 16. März die
Verwaltung beauftragen, einen geeigneten Träger für das Zentrum zu suchen. Auch
der Ort steht schon fest: Schaworalle soll in das ehemalige Jugendzentrum
"Sharifeh Center" im Venloerwall 17-19 ziehen. "Mit einer ersten Kindergarten-
und Schulklasse als Basis könnten wir im Prinzip sofort starten", meint Helling.

Dass ein Projekt dieser Art in Köln tatsächlich Wirklichkeit werden soll, kann
Kurt Holl vom Kölner Rom e.V. kaum fassen. Schon seit Jahren fordert der Verein
ein solches Zentrum. Holl betont aber auch, dass Schaworalle mehr sei als eine
"Betreuungseinrichtung" für Roma-Kinder. Wichtig am Schaworalle-Konzept sei,
dass die Roma das Zentrum als ihr eigenes Projekt ansehen können, weil es ein
Ort sei, wo ihre kulturelle Identität akzeptiert wird und wo sie "sich selber
selbstbewusst darstellen" und ihre Ideen einbringen könnten. Schaworalle müsse
daher wie in Frankfurt von Roma-Mitarbeitern zusammen mit Deutschen geführt
werden und auch die jugendlichen und erwachsenen Roma einbinden - mit
Familienberatung, Berufsvorbereitungskursen, der Vermittlung von Praktika und
einem breiten Kulturangebot.

Auch die Stadt Köln will in Schaworalle Muttersprachler beschäftigen und die
Erwachsenen "in den Betrieb der Einrichtung" einbetten, wie die Verwaltung in
ihrem neuen "Stufenkonzept zur Verhinderung von Straftaten" von
Flüchtlingskindern schreibt. Daneben will sie aber auch die dezentralen
Hilfsangebote in den Wohnheimen weiter ausbauen. Zusätzlich wird außerdem schon
bald ein weiteres "Modellprojekt" in ein bis zwei Stadtbezirken getestet, wie
Klaus-Peter Völlmecke, Abteilungsleiter der pädagogischen Dienste im Jugendamt,
der taz sagte. Dabei soll der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) mit den Eltern von
bereits straffällig gewordenen Kindern einen "Vertrag" abschließen, in dem sie
sich verpflichten, ihre Kinder in eine Betreuungseinrichtung zu schicken.
"Klappt das nicht, sehen wir uns vor dem Familiengericht wieder", beschreibt
Völlmecke die andere Seite des Vertrags, der sogar mit Sorgerechtsentzug und
Heimunterbringung enden könne.

Prinzipiell könnte sich auch Kurt Holl mit solchen Verträgen anfreunden.
Allerdings nur, wenn die Stadt umgekehrt den Romafamilien, die sich entsprechend
verhalten, eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis gebe und sie in eigene
Wohnungen ziehen lasse. "Sonst denken die Roma doch völlig zurecht, das bringt
es alles nicht."

UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

"Brücke" in die Zukunft;
Nach Ratsbeschluss kann der Kölnische Kunstverein das ehemalige "British
Council" 30 Jahre mietfrei nutzen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 359 words



HIGHLIGHT: Nach Ratsbeschluss kann der  Kölnische Kunstverein das ehemalige
"British Council" 30 Jahre mietfrei nutzen


KÖLN  - "Erfreuliche Beschlüsse für die Kultur der Stadt", bilanziert Kölns
Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer. Zunächst hatte der Rat am Donnerstag mit
großer Mehrheit beschlossen, dass sich Köln um den Titel "Kulturhauptstadt
Europas 2010" bewirbt. Und einstimmig wurde entschieden, dass der Kölnische
Kunstverein für die nächsten 30 Jahre mietfrei die "Brücke" an der Hahnenstraße
als Domizil nutzt.

Bis zu deren Abbruch war der Kunstverein (KV) neben der Kunsthalle am Neumarkt
untergebracht. Die hatte nach 1945 ein Grundstück des KV übernommen. Aufgrund
eines "ewigen" Vertrages war sie gezwungen, dem Verein eine neue Bleibe zu
besorgen. Ehe man sich 2002 auf die Brücke einigte, gab es heftige
Auseinandersetzung, insbesondere mit den Planern eines Internationalen
Designzentrums, denen der damalige Wirtschaftsdezernent Klaus-Otto Fruhner
ebenfalls die Brücke versprochen hatte.

Diese - ein Nachkriegsbau des Architekten Wilhelm Riphan für das Kulturzentrum
"British Council" - wurde in den letzten Monaten mit großem Aufwand renoviert.
Dem Kunstverein bringt es mit 2.300 Quadratmetern eine Verdopplung der Fläche,
Theatersaal, Kino und eine Künstlerwohnung inklusive, dazu Seminarräume. Vor
allem aber 10 Ateliers und Arbeitsräume für junge Künstler. "Ein wichtiges
Signal in schwierigen politischen und finanziellen Zeiten", betont KV-Direktorin
Kathrin Rhomberg. Ein Zeichen etwa Richtung Berlin, dass immer mehr Künstler
anzieht und Köln als führende Kunststadt abzulösen droht. Die Räume werden für
rund 190.000 Euro renoviert, im Juli sollen sie bezugsfertig sein.

Die Stadt trägt 50.000 Euro dazu bei, die Imhoff-Stiftung beteiligt sich mit
einem großen, nicht näher genannten Betrag. Die Stiftung richtet auch zehn
Arbeitsräume im Schokoladenmuseum ein. Eine Jury hat inzwischen 20 Künstlerinnen
und Künstler ausgesucht: Maler, Filmemacher, Literaten, Designer, Musiker. Sie
dürfen zwei Jahre kostenlos in den 16 bis 80 Quadratmeter großen Räumen
arbeiten, haben eine Option für weitere zwei Jahre. Rhomberg hofft, dass dieses
Projekt "dann Früchte trägt" und Köln wieder junge Künstler anlockt, wie es das
in den 70er Jahren getan hat.


UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

Lippe will wie Essen sein

AUTOR: JOE

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 words


DETMOLD  - Die Kommunen im Kreis Lippe werden sich voraussichtlich am kommenden
Dienstag auf eine Bewerberstadt für die Kulturhauptstadt Europas einigen.

Höchstwahrscheinlich werde dann eine Entscheidung auf der Bürgermeisterkonferenz
des Kreises in Blomberg fallen, sagte gestern der Sprecher des Kreises, Thomas
Wolf-Hegerbekermeier. Neben der Kreis- und Residenzstadt Detmold sei auch die
Alte Hansestadt Lemgo mit Schloss Brake und dem Weserrenaissance-Museum ein
möglicher Kandidat.

Anfang dieser Woche musste sich das Ruhrgebiet für einen Repräsentanten
entscheiden: Das Ruhrparlament des Kommunalverbandes Ruhr entschied sich mit
einer knappen Mehrheit für Essen und gegen Bochum. Bis zum Sommer wird die
Landesregierung zwischen den Städten Münster, Köln, Essen und den lippischen
Kandidaten entscheiden, im Jahr 2005 fällt dann die europaweite Wahl.

UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2004

Weniger Asyl spart Landesgeld;
Die Zahl der AsylbewerberInnen in Nordrhein-Westfalen sinkt wegen der
restriktiven Politik des Innenministeriums kontinuierlich. Zwei Zentrale
Ausländerbehörden werden jetzt aufgelöst

AUTOR: MERJAM WAKILI

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Die Zahl der AsylbewerberInnen in Nordrhein-Westfalen sinkt wegen der
restriktiven Politik des Innenministeriums kontinuierlich. Zwei Zentrale
Ausländerbehörden werden jetzt aufgelöst


Das NRW-Innenministerium will zum Ende dieses Jahres zwei Zentrale
Ausländerbehörden (ZAB) schließen. Betroffen davon sind die Standorte Dortmund
und Köln.

Die Zentralen Ausländerbehörden übernehmen Aufgaben des Landes. Sie koordinieren
beispielsweise die Ausweisung Asylsuchender. Wegen der stark gesunkenen Zahl von
AsylbewerberInnen in Nordrhein-Westfalen sei der Bedarf an Anlaufstellen
gesunken, sagt Dagmar Pelzer, Sprecherin des Innenministeriums. Während 1993
rund 71.500 Menschen in NRW Asyl eingereicht haben, waren es im vergangenen Jahr
nur noch rund 11.500. Grund für den Rückgang sei vor allem die entschärfte Lage
in Ex-Jugoslawien, so Pelzer. Die meisten AsylbewerberInnen in NRW in den
vergangenen zwei Jahren waren Kurden aus der Türkei und dem Iran.

Der Flüchtlingsrat NRW kritisiert dagegen, die "entschärfte Lage"  sei
keineswegs Grund für den Rückgang. "Deutschland schottet sich als Aufnahmeland
immer weiter ab", sagt die Geschäftsführerin des Flüchtlingsrats Irene Dulz.
Monika Düker, innenpolitische Sprecherin der Grünen spricht von einer "Festung
Europa", die Flüchtlingen die Einreise extrem erschwere.

Das Innenministerium nutzt die restriktive Asylpolitik nun als Sparmaßnahme:
NRW-Innenminister Fritz Behrens (SPD) rechnet mit jährlichen Einsparungen von
fünf bis sechs Millionen Euro. Die Städte Dortmund und Köln befürchten, dass sie
die Rechnung dafür zahlen. "Wir müssen dann die Personalkosten für die 57
Mitarbeiter der ZAB bezahlen", sagt Hans-Joachim Skupsch, Sprecher der Stadt
Dortmund - die Mitarbeiter der städtischen Einrichtungen wurden bisher vom Land
bezahlt. Die Stadtverwaltung rechnet mit zusätzlichen Belastungen von rund 2,7
Millionen Euro im Jahr. "Wir wurden vor vollendete Tatsachen gestellt", sagt
Skupsch. Das NRW-Innenministerium lädt die betroffenen Kommunen nun zu einem
Gespräch nach Düsseldorf ein. "Sollte es sinnvollere Vorschläge der Städte
geben, akzeptieren wir die", gibt sich Ministeriumssprecherin Pelzer
verhandlungsbereit.

Die geplanten Schließungen finden selbst FlüchtlingsaktivistInnen
unproblematisch. "Es gibt weniger Asylbewerber in Deutschland. Dann können auch
die Zentralen Ausländerbehörden geschlossen werden", meint Irene Dulz vom
Flüchtlingsrat. Das gesparte Geld solle dann aber in eine bessere
Flüchtlingsberatung fließen.

UPDATE: 13. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Februar 2004

Der Letzte seiner Generation;
Späte Ehre für den 95-jährigen Kommunisten Oskar Nolze: OB Fritz Schramma
empfängt das letzte noch lebende Kölner Ratsmitglied der ersten
Nachkriegsgeneration

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 402 words



HIGHLIGHT: Späte Ehre für den 95-jährigen Kommunisten Oskar Nolze: OB Fritz
Schramma empfängt das letzte noch lebende Kölner Ratsmitglied der ersten
Nachkriegsgeneration


Köln  -  Lange hatte sie ihn vergessen, wohl auch vergessen wollen. Nun erinnert
sich die Stadt Köln doch wieder an den letzten noch Lebenden aus der ersten
Generation Kölner Ratspolitiker, die nach der Nazi-Diktatur und dem Zweiten
Weltkrieg mit dem Wiederaufbau Kölns begannen: den Kommunisten Oskar Nolze.
Gestern empfing Oberbürgermeister Fritz Schramma im Rathaus den 95-Jährigen, der
von 1946 bis 1952 für die KPD im Kölner Stadtrat gesessen hatte. Anschließend
besuchte Nolze die erste Ratssitzung dieses Jahres im frisch renovierten
Spanischen Bau.

Der Zeitpunkt hätte kaum passender gewählt sein können: Denn vor beinahe exakt
35 Jahren hatte Nolze nach 15-jährigem Exil in der DDR erstmalig wieder
bundesdeutschen Boden betreten. Auch damals war er im Kölner Ratshaus empfangen
worden: von dem sozialdemokratischen Oberbürgermeister Theo Burauen und dem
SPD-Ratsherrn Hans Grün, mit denen Nolze noch gemeinsam im Rat gesessen hatte.
In der DDR gelebt hatte Nolze, weil ihn der Oberbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof in den 50er Jahren wegen Vorbereitung zum Hochverrat,
Staatsgefährdung und Geheimbündelei angeklagt hatte.

Der Hintergrund: Nachdem die KPD 1952 knapp den Wiedereinzug in den Rat verpasst
hatte, engagierte sich der frühere Leistungsschwimmer als Vorsitzender des
Kölner Schwimm-Clubs 06 im Präsidium des "Komitees für Einheit und Freiheit im
deutschen Sport". In dem Komitee, das sich für deutsch-deutsche Sportkontakte
einsetzte, sah indes die Bundesregierung unter Adenauer eine von der "Ostzone"
gesteuerte Tarnorganisation. Zehn Monate wurde Nolze deswegen in
Untersuchungshaft gesperrt. Kurz bevor ihm im Juni 1955 der Prozess gemacht
werden sollte, floh er in die DDR. Dort war Nolze jahrelang Vizechef des
Schwimmverbands. Nachdem der Bundestag eine Amnestie für politische Straftaten
im Zusammenhang mit der Kommunistenverfolgung erlassen hatte, kehrte er 1969
nach Köln zurück.

Heute lebt der Sportbegeisterte, der letztes Jahr Mitglied des 1. FC Kölns
wurde, im bergischen Kürten. An seine Zeit im Kölner Rat erinnert sich Nolze,
der vor zweieinhalb Jahren einen Schlaganfall erlitt, gerne zurück. Das sei eine
kollegiale Zusammenarbeit über alle Fraktionsgrenzen hinweg gewesen. Wenn es
auch "ernste Diskussionen" gegeben habe: "Was meinen Sie, was wir mit den
CDUlern geackert haben!", rekapituliert er. "Wenn es nach denen gegangen wäre,
hätten sie in Köln nur Kirchen gebaut!"

UPDATE: 12. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2004

"Ich lehne dieses Bauprojekt ab";
NRW-Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) erklärt, warum sie mit den Plänen der
Stadt Köln, im Mülheimer Hochwassergebiet einen Wohnkomplex zu genehmigen,
absolut nicht einverstanden ist

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 534 words



HIGHLIGHT: NRW-Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) erklärt, warum sie mit den
Plänen der Stadt Köln, im Mülheimer Hochwassergebiet einen Wohnkomplex zu
genehmigen, absolut nicht einverstanden ist


taz: Frau Höhn, heute entscheidet der Kölner Rat über das Bauprojekt "Wohnen am
Strom" in Mülheim. Welche Bedenken haben Sie bei dem Vorhaben?

Bärbel Höhn: Dieses Projekt hat sicherlich eine sehr negative Signalwirkung. Das
Signal wäre: Man kann wieder überall am Wasser bauen. Weil sehr dicht am Wasser
gebaut werden soll, droht die Tiefgarage in regelmäßigen Abständen überflutet zu
werden. Das führt automatisch zu Problemen. Autos werden unbrauchbar und
verunreinigen das Wasser. Dann werden Schadensersatzansprüche geltend gemacht.
Deshalb lehne ich das Projekt ab.

Welche Eingriffsmöglichkeiten haben Sie als Ministerin noch?

Rein rechtlich sind die Entscheidungen schon vor langer Zeit gefallen. Das
Gebiet ist nicht als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen. Man könnte die Stadt
also juristisch kaum daran hindern, den Bau zuzulassen. Ich habe am Dienstag mit
Oberbürgermeister Fritz Schramma telefoniert und ihn auf die negativen Folgen
für Köln hingewiesen. Man sollte den Konflikt aber nicht hochziehen.

In dem Brief, den der Parlamentarische Geschäftsführer der Landtagsgrünen am
Dienstag an Schramma geschrieben hat, weist er auf die Gelder hin, die Köln vom
Land für Hochwasserschutz bekommen soll. Wie viel ist das?

Das sind von insgesamt 183,5 Millionen Euro Bauvolumen 130 Millionen Euro, mit
denen das Land die Stadt unterstützen will.

Sie sagen, man solle die Auseinandersetzung zwischen Land und Stadt nicht
hochziehen. Heißt das, Köln bekommt nicht weniger Geld, wenn es das Projekt
verwirklicht?

Das heißt, dass ich dem Oberbürgermeister nicht drohen möchte, sondern dass wir
versuchen sollten, gemeinsam eine Lösung zu finden.

Hat Herr Schramma irgendwelche Zusagen gemacht?

Ich hatte nicht erwartet, dass er sofort Änderungen zusagt. Er wollte vor der
Ratssitzung noch Gespräche führen. Wir werden sehen, was dabei herauskommt. Es
war jedenfalls ein sehr konstruktives Gespräch.

Wie beurteilen Sie das Hochwasserschutzkonzept von Köln?

Wir bestehen darauf, dass es einen ausreichenden Schutz gibt.
Hochwasserschutzmaßnahmen können auch eine Einschränkung für die Stadt bedeuten.
Der Fluss kann oft nicht mehr so erlebt werden, wie viele Leute das gerne
möchten.

Wird das Hochwasserschutzgesetz, das zurzeit im Bundesumweltministerium
erarbeitet wird, auch laufende Bauprojekte tangieren?

Wo rechtsverbindliche Zusagen gemacht worden sind, wird es keine Konsequenzen
mehr haben.

Sie sind vor einigen Jahren schon mal an der Renitenz in Köln gescheitert, als
Sie den Bau der Müllverbrennungsanlage aufhalten wollten. Sehen Sie dazu heute
Parallelen?

Das sind zwei völlig unterschiedliche Projekte. Bei der Müllverbrennungsanlage
bin ich nicht an der Renitenz der Kölner, sondern am Bundesimissionsgesetz
gescheitert. Der Bau dieser Anlage hat dem Land, den Bürgern, der
Gebührenentwicklung geschadet und hatte landesweite Auswirkungen - in Richtung
Privatisierung des Abfallbereichs. "Wohnen am Strom" ist ein ärgerliches
Projekt, aber in der Dimension überhaupt nicht mit der Verbrennungsanlage
vergleichbar.

Wird das Projekt nicht voraussichtlich auch schädliche Auswirkungen auf die
Menschen rheinabwärts haben, wenn weiteres Überschwemmungsgebiet verloren geht?

Es wäre eindeutig ein Negativsignal.

UPDATE: 11. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2004

Roma-Kinder ab in die Schule;
Ein gemeinsamer Antrag von CDU und Grünen im Kölner Stadtrat fordert von der
Landesregierung die Einführung der Schulpflicht auch für Flüchtlingskinder

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 357 words



HIGHLIGHT: Ein gemeinsamer Antrag von CDU und Grünen im Kölner Stadtrat fordert
von der Landesregierung die Einführung der Schulpflicht auch für
Flüchtlingskinder


Köln  -  CDU und Grüne in Köln fordern die NRW-Landesregierung auf, auch für
Flüchtlingskinder die Schulpflicht einzuführen. Ein entsprechender Antrag beider
Fraktionen wird heute im Kölner Stadtrat diskutiert.

Bislang gibt es in Nordrhein-Westfalen für Kinder und Jugendliche, deren
Asylverfahren noch nicht abgeschlossen ist oder die nur eine kurzfristige
"Duldung" haben, lediglich ein Schulbesuchsrecht, aber keine Schulpflicht.

Dies hat laut schwarz-grünem Antrag "besondere Brisanz" in Köln, wo es sehr
viele Geduldete gebe. Dazu zählten auch die meisten der so genannten
"Klau-Kids". "Durch Schulpflicht dieser Kinder wären sie zum Teil von der
Straße", hoffen die Antragsteller. Auch stiegen mit einer solchen Regelung die
Einflussmöglichkeiten der "Ordnungsbehörden", Lehrer und Sozialarbeiter auf die
Kinder und ihre Familien, denen die schon jetzt mögliche freiwillige
Inanspruchnahme der Bildungsangebote "leider nicht selbstverständlich" sei.

Mit dem Resolutionsentwurf reagiert die Stadt laut Ossi Helling, Ratsmitglied
der Grünen, auf ein ungelöstes Problem der Kölner Flüchtlingspolitik, das "nicht
auf kommunaler Ebene gelöst" werden könne. Dass jetzt auch die CDU das Thema
Schulpflicht für Flüchtlingskinder entdeckt hat, findet Helling wenig
überraschend, da der Antrag die Stadt erstens nichts koste und zweitens damit
auch die Politik der rot-grünen Landesregierung kritisiert werde. Tatsächlich
will die NRW-Schulministerin Ute Schäfer (SPD) mit einer entsprechenden
Änderungen im Schulgesetz warten, bis das neue Zuwanderungsgesetz verabschiedet
ist, erklärte sie bei einer Fragestunde im Landtag am 29. Januar. Wichtiger sei
ohnehin, Eltern und Kinder von den positiven Seiten eines Schulbesuchs zu
überzeugen und die Kinder darauf gut vorzubereiten.

Wie viele nicht schulpflichtige Kinder in Köln von der Neuregelung betroffen
wären, kann die Stadtverwaltung nicht feststellen, weil Flüchtlinge nicht nach
Alter erfasst werden sondern nach Familienverband, sagte die Leiterin der Kölner
Ausländerbehörde, Dagmar Dahmen, der taz. Derzeit gibt es in Köln rund 3.400
"illegal eingereiste" Personen mit temporärer Duldung.


UPDATE: 11. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2004

ENTSCHEIDUNG ÜBER "WOHNEN AM STROM"

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 100 words


Die Hafen- und Güterverkehr Köln AG will am Mülheimer Rheinufer 130 exklusive
Wohnungen erbauen.

Heute soll der Rat über das Projekt "Wohnen am Strom" entscheiden. Die
Bürgerinitiative "Mülheimer Hafen" befürchtet eine Verschärfung der
Hochwassersituation, wenn die Fläche versiegelt wird. Der Parlamentarische
Geschäftsführer der grünen Landtagsfraktion Johannes Remmel, hat Kölns
Oberbürgermeister Fritz Schramma in einem Brief aufgefordert, das Projekt zu
stoppen. Mit dem Bau "untergräbt und gefährdet die Stadt Köln ihren
glaubwürdigen Anspruch auf eine angemessene Landesförderung", heißt es darin.

UPDATE: 11. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2004

Köln braucht eine Ausweitung der Kulturzone;
Heute stimmt der Rat über Kölns Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Europas
2010" ab. Darin muss wieder mal der Dom für alles Gute herhalten. Was Spannung
verspricht, wird versteckt. Dabei ginge es auch mutiger: Ein Plädoyer für
offenen Zugang zur Kunst und einen erweiterten Kulturbegriff

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 905 words



HIGHLIGHT: Heute stimmt der Rat über Kölns Bewerbung um den Titel
"Kulturhauptstadt Europas 2010" ab. Darin muss wieder mal der Dom für alles Gute
herhalten. Was Spannung verspricht, wird versteckt. Dabei ginge es auch mutiger:
Ein Plädoyer für offenen Zugang zur Kunst und einen erweiterten Kulturbegriff


Die größte Kampagne der Stadt seit Jahren heißt: "Kulturhauptstadt Europas 2010
- wir leben das". Leben wir das? Zumindest tut sich was: Anke Engelke, Alice
Schwarzer und neun weitere Frauen verbessern seit gestern Kölns Außenwirkung als
"Kulturbotschafterinnen", Werbewände werden schöner, wenn die Fotos der Kampagne
draufkleben, ausgiebige Diskussionsrunden machen schlauer. Die Bewerbung um den
Titel hat sich insofern schon jetzt gelohnt. Zudem öffnet sich ein neues Feld
für Visionen. Und um es vorweg zu nehmen: Selbstverständlich soll Köln Europas
Kulturhauptstadt werden.

Zum weniger leicht dahingesagten Teil: Wie soll Köln das anstellen? Es fehlt an
Geld, vor allem aber an Mut. Im derzeit 57 Seiten langen Bewerbungsschreiben,
das heute im Rat zur Abstimmung steht, ist der Dom das Menetekel Kölns. Der Dom
in Köln? Wer hätte das gedacht. Der Karneval in Köln? Echt? Römische
Vergangenheit? Do bes verrückt! Köln - Stadt inmitten Europas? Darauf wären wir
nicht gekommen.

Ernsthaft: Ein Köln, das jeder kennt, braucht keinen Kulturhauptstadt-Titel.
Zwischen 2000 Jahren Tradition und 100 Jahren Moderne sind selbst die alten
Europäer schon längst eingeschlafen. Solch ein Motto klingt so altbacken wie der
Sponsorenname "Stadtsparkasse". Stadtgeschichte, Architektur, Theater,
Literatur, Musik, Bildende Kunst, Medien, Brauchtum (Religion) - über die Themen
lässt sich schlecht streiten. Was stört, ist die Gewichtung.

Punkt 1.1 ist der Dom, in den die gesamte europäische Geschichte projiziert
wird: Selbst als "Symbol des Friedens" muss das wehrlose Schlachtschiff eines
mörderischen Erbes herhalten! Warum nicht gleich als Symbol der Aufklärung,
Säkularisierung und des Siegeszuges der Vernunft? Die Kölner Literaturszene
hingegen findet ihre erste Erwähnung auf Seite 31. Sie sei "zwar jüngeren
Ursprungs", heißt es da fast entschuldigend, sei aber "modern und stets
richtungsweisend gewesen". Ja, liebe Güte, richtungsweisend ist sie allerdings.
Selbst in die kleinsten Veedel-Kneipen dringt das Wort seit einiger Zeit mit
ungestümer Macht - ganz ohne amtliche Hilfe. Warum verstecken die Autoren gerade
solche Schmankerl hinter dem Dom?

Köln sei auch "modern", heißt es. "Modern" ist ein Begriff der 1920er Jahre.
Selbst "postmodern" ist diese Welt nicht mehr. Wie die Welt heute ist, können
wir erst in der Rückschau sinnvoll einordnen und bezeichnen. Dafür gibt es in
der Bewerbung Ansätze. Wie die Welt sein soll - darüber können und müssen wir
uns heute unterhalten, wenn wir Kulturhauptstadt werden wollen.

Der Text, der heute im Rat zur Abstimmung vorgelegt wird, ist in Ordnung. Er ist
solide. Und genau das ist das Problem. Den Anspruch, die europäische Kultur in
eine bessere Zukunft zu weisen, kann die Stadt mit dieser Bewerbung noch nicht
erheben. Vielleicht ist der Anspruch ja auch etwas hoch, mag man einwenden. Doch
das wäre zu klein gedacht. In Bremens - im übrigen sehr ansprechender -
Bewerbung heißt es: "Städte müssen über ihre Verhältnisse leben -
konzeptionell". Davon ist im oft zu selbstgefälligen Köln noch nichts zu spüren.

Für den Status einer Kulturhauptstadt brauchen wir einen erweiterten
Kulturbegriff. Kultur erschöpft sich nicht im Kunstwerk. Sie findet darin zwar
ihre Konzentration und ihren Höhepunkt. Doch sie muss darüber hinaus als der
Kontext verstanden werden, in dem Kunst erst entstehen kann.

Dieser Kontext wird Betrachtenden und Schaffenden zugänglich und verständlich
durch Kommunikation, durch die Verständigung auf eine gemeinsame Wahrnehmung.
Uns sollte daran gelegen sein, eine möglichst umfassende, europäische,
vielleicht sogar eine weltumspannende Verständigung über Kunst herzustellen.
Dann würden wir uns einem Zustand globaler Kultur nähern.

Konkret heißt das: Für den Status einer Kulturhauptstadt brauchen wir stets und
für alle (!) geöffnete Bibliotheken. Wir brauchen garantierten öffentlichen
Zugang auch zur Kunst, bezahlbare Eintrittskarten in Theater- und Konzertsäle.
Und damit nicht genug. Die Teilhabe der größtmöglichen Zahl von Bürgern am
kulturellen, am gesellschaftlichen Leben, muss organisiert und festgeschrieben
werden. Wie wäre es, wenn Köln als größte Stadt Nordrhein-Westfalens bis 2010
eine europaweit vorbildliche Gemeindeordnung mit durchgängig erweiterter
Bürgerbeteiligung erarbeitet und durchgesetzt hätte?

Der Grundstein für eine Ausweitung der Kulturzone muss in Schule und Ausbildung
liegen. In einem Kölner Gymnasium fragten neulich Schüler der 11. Klasse ihre
Lehrerin, ob die Philharmonie die KölnArena sei. Eine Absolventin eines Kölner
Gymnasiums fragte ernsthaft nach, wer denn dieser Heinrich Böll sei.
Einzelbeispiele, natürlich. Allerdings Einzelbeispiele, die aufrütteln sollten.
Nur zwei ganze Seiten widmet die aktuelle Bewerbung dem Nachwuchs. Da wird ein
"Patenschaftsprojekt" von Karnevalsmusikern in Schulen beschrieben. Schreck lass
nach! Wie nähme sich stattdessen - oder meinetwegen auch ergänzend - eine Offene
Kunstschule Köln aus, in der Kinder wie Erwachsene lernen können, Kunst zu
erschaffen und zu verstehen?

Es sollte deutlich geworden sein: Für die Ausbildung kulturellen Bewusstseins
sind die äußeren Umstände entscheidend. Zu den greifbaren Umständen gehört neben
den erwähnten auch die Stadtplanung. Für die urbane Zukunft Kölns gibt es ein
wundervolles Vorhaben im Bewerbungstext: einen Rheinboulevard. Wenn man 2010 am
Ufer flanierte, ungestört vom Autolärm, dann hätte sich der Aufwand schon
gelohnt.

UPDATE: 11. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

Stadt vollstreckt noch schneller

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 124 words


KÖLN  - Die Stadt Köln wird strenger: Ihre "Zwangsvollstrecker" haben im
vergangenen Jahr ein Rekordergebnis von über 25 Millionen Euro eingetrieben.
1995 mussten die städtischen Kuckuck-Kleber weniger als die Hälfte davon
sicherstellen.

Die Verwaltung beeilt sich offenbar, Forderungen schnell einzutreiben, damit sie
nicht verjähren.

Eine große Hilfe ist dabei ein neues Software-Programm, das die bestmögliche
Koordination der 242.451 Vollstreckungen gewährleisten soll. Das heißt, während
der Dienstzeit der fleißigen Eintreiber wird statistisch gesehen jede Minute
etwas von säumigen Schuldnern kassiert. Betroffen sind Menschen, die zum
Beispiel Bußgelder oder Gebühren nicht gezahlt haben, aber auch Klienten anderer
Städte und Institutionen.

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

Grüne haken bei Beiräten nach

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 136 words


KÖLN  - Die Kölner Grünen fordern Aufklärung über die Besetzung der umstrittenen
Beiräte in der Müllbranche.

Nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen gegen den SPD-Ratsherrn Axel Kaske
aufgenommen hat, soll die Verwaltung nun Auskunft darüber geben, wie die
Politiker in die bezahlten Posten gekommen sind.

Konkret wollen die Grünen auch wissen, welche Arbeit die Vertreter für ihre
7.500 Euro im Jahr geleistet haben. Bewertet werden soll von der Stadtspitze
auch, ob es Interessenkonflikte gebe. Schließlich würden bei der überwiegend
privat betriebene Kompostierungsanlage finanzielle Forderungen gegenüber der
Stadt Köln gestellt, die von den Politikern im Beirat einerseits unterstützt
werden müssten, in ihrer Eigenschaft als zur Sparsamkeit verpflichteten
Volksvertreter aber zurück gewiesen werden müssten.

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

Umsteuern;
Cross-Border-Leasing

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 319 words


Der Rückzug des US-Trusts aus dem Cross-Border-Leasing-Geschäft in Sankt
Augustin zeigt: Die Kommunen müssen sich endlich nach seriösen
Finanzierungsalternativen umsehen. Bei den transnationalen Deals spielen
Unwägbarkeiten in Übersee eine zu große Rolle, um solche Geschäfte als sicheren
Boden für den Erhalt der kommunalen Handlungsfähigkeit auszugeben.

In Köln liegt das Cross-Border-Leasing der GEW auf Eis, weil der städtische
Rundumversorger nicht mehr ganz sicher ist, ob er sich auf den Partner in den
Vereinigten Staaten verlassen kann. In Sankt Augustin ist es umgekehrt: Dort
bekommt der US-Trust kalte Füße. Der Grund für die Stornierungen ist derselbe.
Im Kampf um die US-Präsidentschaft steht das Thema Wirtschaft ganz oben auf der
Agenda. Das gigantische Haushaltsdefizit, das der amtierende Präsident George W.
Bush angehäuft hat, ist sein schwächster Punkt im Wahlkampf. Folgerichtig
schwindet auch die Rückendeckung für Steuertricksereien aus den Reihen der
Konservativen, die den Firmen bisher freie Hand ließen.

Wer weiß, vielleicht "überlebt" das Cross-Border-Leasing die
Präsidentschaftswahlen und das Steuerschlupfloch bleibt offen. Vernünftige und
verantwortliche Politik hieße für Sankt Augustin, Köln und weiter Kommunen
jedoch, die Gelegenheit zu nutzen und die Ära des Cross-Border-Leasing zu
beenden. Kommunale Einnahmen müssen im eigenen Land, auf eigenem Boden erzielt
werden. Im Deutschen Städtetag sind zum Beispiel 5.500 Städte mit insgesamt 51
Millionen Einwohnern zusammengeschlossen, darunter alle 116 kreisfreien Städte
einschließlich der Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen. Wenn dieses
Kommunen-Kartell die gleichzeitige Anhebung der Gewerbesteuer beschlösse, könnte
kaum ein Unternehmen sich der Verpflichtung entziehen, die sich aus Eigentum nun
einmal ergibt. Vorsitzender des NRW-Landesverbandes des Städtetags ist übrigens
der Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma.

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

Attac erzwingt Transparenz;
Mit einem Bürgerantrag setzt sich Attac Köln im Beschwerdeausschuss durch: Die
Stadt soll die Bürger künftig vor Leasing von kommunalem Eigentum unterrichten

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 346 words



HIGHLIGHT: Mit einem Bürgerantrag setzt sich Attac Köln im Beschwerdeausschuss
durch: Die Stadt soll die Bürger künftig vor Leasing von kommunalem Eigentum
unterrichten


KÖLN  - Erfolg für Attac: Der Antrag der Globalisierungskritiker, dass die Stadt
die Bürger über geplante Leasing-Geschäfte mit kommunalem Eigentum informieren
muss, ist im Beschwerdeausschuss des Rates des Stadt Köln nicht abgeschmettert
worden.

Mit den Stimmen von CDU und Grünen hat der Ausschuss beschlossen, dass Rat und
Verwaltung bei Einleitung von Public Private Partnership (PPP) oder
Cross-Border-Leasing-Geschäften eine "Bürgeranhörung vorsehen" sollten.

Laut Verwaltung sind CBL momentan nicht vorgesehen, in Planung ist allerdings
ein PPP-Geschäft mit Kölner Schulen, bei dem Investoren gesucht werden, die die
maroden Schulgebäude sanieren. Die Entscheidung über die konkrete Form der
Beteiligung soll nach dem Willen des Ausschusses jeweils von Fachausschuss und
Rat getroffen werden. Bei PPP bedürfe es einer "geeigneten Unterrichtung" der
Betroffenen, und zwar bevor das Geschäft abgeschlossen ist.

Alle Parteien waren sich einig, das Thema an den Rat der Stadt zu überweisen.
"Die Bürger zu informieren, kann nicht schaden", äußerte sich eine Ratsfrau.
Attac Köln zeigte sich in einer ersten Stellungnahme rundum "zufrieden", dass
nun auch im Rat und nicht nur im Beschwerdeausschuss über Leasinggeschäfte
diskutiert werde.

Dem Vorschlag der Verwaltung, den Attac-Antrag abzulehnen, ist der
Beschwerdeausschuss damit nicht nachgekommen. Die Verwaltung hatte argumentiert,
der "Anregung zur Unterrichtung der Einwohner" solle "nicht gefolgt werden", da
die Voraussetzungen gemäß Gemeindeordnung nicht vorliegen. Gerade PPP-Modelle
zur Schulsanierung hätten keine "nachteiligen Wirkungen auf das wirtschaftliche
Wohl der Einwohner", behauptete die Verwaltung. Die Wirtschaftlichkeit sei
außerdem "im Einzelfall nachzuweisen".

"Bis heute hat die Verwaltung nicht bewiesen, dass Privatinvestment günstiger
ist als eine öffentliche Finanzierung", so Attac. Die Gesamtzahlungen an den
Investor dürften höher sein als Zins und Tilgung bei Bankdarlehen, schätzt
Attac. "Auch der Investor will nur unser Bestes, unser Geld", warnte Monika
Porten vor dem Beschwerdeausschuss.

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

20.000 Euro für Barre;
in kürze Adenauer-Preis

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


Raymond Barre, von 1976 bis 1981 französischer Premierminister, ist der erste
Träger des Adenauer-Preises.

Die Stadt Köln ehrt damit den Einsatz des 79-Jährigen für die europäische
Integration und die kommunale Selbstverwaltung. Der Preis wird am 26. April im
Kölner Rathaus verliehen und ist mit 20.000 Euro dotiert. (taz)

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2004

NS-DOKUMENTATIONSZENTRUM EL-DE-HAUS

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 100 words


Das EL-DE-Haus war von 1935 bis 1945 die Zentrale der Kölner Gestapo.

Im Keller befand sich das "Hausgefängnis". Die Zellen mit zahlreichen
Inschriften der Häftlinge an den Wänden sind - einmalig in Deutschland - im
Originalzustand des Jahres 1944/45 erhalten. Erst nach den Protesten engagierter
KölnerInnen wurde deren Übertünchung verhindert und das Haus 1988 zum
NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln umgebaut. Eine Dauerausstellung
dokumentiert Köln in der Zeit des Nationalsozialismus. Dazu bietet das Haus am
Appellhofplatz eine Spezialbibliothek, Arbeitsräume und regelmäßige
Veranstaltungen.

UPDATE: 10. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2004

Alte Kumpane vergessen nicht;
Nachhilfe für Lothar Ruschmeiers Gedächtnis: Im Prozess um den Müllskandal hatte
Kölns ehemaliger Stadtdirektor gesagt, er habe den SPD-Strippenzieher Karl
Wienand nur beiläufig gekannt. Doch die beiden machten im Rhein-Sieg-Kreis
Müllpolitik

AUTOR: WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 884 words



HIGHLIGHT: Nachhilfe für Lothar Ruschmeiers Gedächtnis: Im Prozess um den
Müllskandal hatte Kölns ehemaliger Stadtdirektor gesagt, er habe den
SPD-Strippenzieher Karl Wienand nur beiläufig gekannt. Doch die beiden machten
im Rhein-Sieg-Kreis Müllpolitik


Während seiner Vernehmung im Kölner Müllprozess am 15. Januar hatte der Zeuge
Lothar Ruschmeier (58) in seinen weitgehenden Gedächtnisschwund auch Karl
Wienand eingeschlossen. Auf die Frage, ob er den früheren SPD-Spitzenpolitiker
persönlich kenne, hatte der ehemalige Kölner Oberstadtdirektor geantwortet, dass
er Wienand beiläufig wohl kenne, aber nicht weiter von ihm beeinflusst worden
sei.

Seit Bekanntwerden des Korruptionssumpfs beim Bau der Kölner
Müllverbrennungsanlage (MVA) hält Ruschmeier diese Legende von der Distanz zu
Karl Wienand (76), der als Strippenzieher bei diesem Schmiergelddeal gilt,
aufrecht. Er habe "zu keiner Zeit zu einer Gruppe um Karl Wienand gehört, auch
zu keiner Gruppe, die als Troisdorfer Mafia bezeichnet wurde", zitierte der
Kölner Stadt-Anzeiger am 20.6.2002 unkommentiert aus einer Presseerklärung
Ruschmeiers.

In Troisdorf, Windeck, Bornheim und St. Augustin pfeifen es die Spatzen noch
heute von den Dächern, dass Ruschmeier und Wienand von Mitte der 80er Jahre bis
1990 gemeinsam im Unterbezirksvorstand der SPD Rhein-Sieg agierten: Ruschmeier
als Vorsitzender und zugleich als SPD-Fraktionschef in Troisdorf. Der Einsatz
für Müllverbrennung gegen starken innerparteilichen Widerstand einte das Duo,
dazu brauchte Ruschmeier nicht erst "beeinflusst" zu werden. Karl Wienand hatte
damals schon seine Beraterverträge mit dem Entsorgungsunternehmen Trienekens und
dem Anlagebauer Steinmüller. 1988 vermittelte er den Genossen einen
Betriebsausflug zu Steinmüller.

Ruschmeier setzte sich für eine eigene MVA des Rhein-Sieg-Kreises ein, obwohl
die MVA im nahen Bonn schon gebaut war. "Wienand und Ruschmeier bildeten mit dem
damaligen SPD-Fraktionsvorsitzenden im Kreistag Rhein-Sieg und
Landtagsabgeordneten Stefan Frechen eine spezielle Gruppe, die den
Listenvorschlag für die Kreistagswahl 1989 erarbeitete. Da wurden die Gegner der
Müllverbrennung weit nach hinten geschoben oder rausgedrängt", erinnert sich
Paul Kröfges, von 1979 bis 1989 SPD-Kreistagsabgeordneter, heute Vorsitzender
des Bundes für Umwelt und Naturschutz (BUND) im Rhein-Sieg-Kreis. Kröfges selbst
schied mit Hinweis auf die unsauberen Geschäfte der führenden Genossen aus der
Kreistagsarbeit aus.

Wienand, der als Vertrauter Herbert Wehners und als parlamentarischer
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion lange zu den Mächtigen der Republik
gehörte, musste 1974 von seinen Funktionen zurücktreten. Er war wegen
Steuerhinterziehung verurteilt worden, er hatte dem Finanzamt gegenüber die
Honorare aus geheimen Beraterverträgen verheimlicht.

Von da an machte sich Wienand in seinem Wohnort Windeck im Rhein-Sieg-Kreis als
Unternehmensberater selbständig. Er wurde unter anderem Geschäftsführer der
Bonner Quarzwerke. Deren nicht ausgelastete Quarzgrube im benachbarten Bornheim
wollte Wienand zur Goldgrube machen. Sie sollte als Deponie für die Aschen und
Schlacken der MVA des Rhein-Sieg-Kreises dienen.

Vor der Kreistagswahl 1989 fanden im Oktober und November 1988 zwei
Fraktionssitzungen der SPD-Kreistagsfraktion statt. Das Duo Ruschmeier-Wienand
wurde als Schützenhilfe gegen MVA-Kritiker wie Kröfges hinzugeladen. Ruschmeier
und Wienand brachten noch Vertreter der Firmen Trienekens und Quarzwerke Bonn
mit. Die erklärten die unbedingten Notwendigkeit der MVA in Verbindung mit der
Deponie. Die Fraktion stimmte nach harten Auseinandersetzungen mehrheitlich für
MVA und Deponie.

Trotz der Protektion durch Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes und die
NRW-Landesregierung kam eine MVA des Rhein-Sieg-Kreises nicht zustande. Der
Bedarf konnte auch nicht durch Antwerpes herbeigezaubert werden, der auch hier
mit "Ersatzvornahme" drohte.

Lothar Ruschmeier wurde 1990 Oberstadtdirektor in Köln. Karl Wienand, der die
Beraterverträge mit Trienekens und Steinmüller geschäftstüchtig mit seinen
Funktionen im SPD-Unterbezirksvorstand Rhein-Sieg und SPD-Bezirksvorstand
Mittelrhein verband, verlagerte seinen Schwerpunkt ebenfalls nach Köln und
fädelte ab 1992 das korruptive Geflecht um die Kölner MVA ein.

"Ich selbst und viele Genossen, aber auch Mitglieder anderer Parteien im
Rhein-Sieg-Kreis haben noch gut im Ohr, wie sich Wienand seiner guten
Beziehungen zu Lothar, Franz-Josef, Klaus und später auch Wolfgang rühmte, wenn
es um die Durchsetzung seiner Interessen ging", so Paul Kröfges. Lothar, das ist
Ruschmeier; Franz-Josef, das ist Antwerpes; Klaus, das ist der damalige
Landesumweltminister Mathiessen ("Verbrennungsminister"); Wolfgang, das ist
Clement.

Paul Kröfges hatte sich nach der Distanz-Erklärung Lothar Ruschmeiers im Kölner
Stadt-Anzeiger vom 20.6.2002 an Kölns größte Tageszeitung gewandt. Er traf sich
mit einem der Redakteure und überreichte ihm die Protokolle der
SPD-Kreistagsfraktion und andere Unterlagen. Doch das DuMont-Blatt, das damals
täglich über den Müllskandal berichtete, mochte die Ruschmeier-Legende nicht
korrigieren. Dagegen rührte es mitleidsvoll in der Rührstory, der ehemalige
Oberstadtdirektor werde im Zusammenhang der Schmiergeldaffäre "von
Trittbrettfahrern erpresst". Die Redaktion arbeitete sich so dem "Wächter-Preis
der Tagespresse" entgegen, der den gefürchteten Schnellaufklärern ein Jahr
später für ihre "engagierten Berichte über den Kölner Müllskandal" verliehen
wurde. Kröfges hat die Unterlagen nun der Staatsanwaltschaft übermittelt.

UPDATE: 09. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2004

Lärmfreies Wohnen in Nippes;
Kölns erste autofreie Siedlung entsteht auf einem früheren
Eisenbahn-Ausbesserungswerk in Nippes. 500 Wohneinheiten sind geplant. Die
Investitionssumme wird auf 250 Millionen Euro geschätzt

AUTOR: KIRSTEN PIEPER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 566 words



HIGHLIGHT: Kölns erste autofreie Siedlung entsteht auf einem früheren
Eisenbahn-Ausbesserungswerk in Nippes. 500 Wohneinheiten sind geplant. Die
Investitionssumme wird auf 250 Millionen Euro geschätzt


Auf dem ehemaligen Eisenbahn-Ausbesserungswerk (EAW) in Nippes wird es zukünftig
keinen Motorenlärm mehr geben. Wo früher Güterzüge rangierten und Motoren
repariert wurden, entsteht nun die erste "autofreie" Siedlung der Stadt. Der
Investor Kontrola bezeichnet die Fläche als eines der wenigen verbliebenen
"Filet-Grundstücke" der Domstadt. Branchenkenner beziffern die Investitionssumme
auf rund eine Viertel Milliarde Euro. Seit knapp zehn Jahren kämpft der
"Arbeitskreis Autofreie Siedlung Köln e. V." für die Verwirklichung eines
"autofreien" Modellprojektes. Mitte Januar hat der Investor Kontrola nun einen
Optionsvertrag für eine vier Hektar große Fläche unterschrieben. In drei Monaten
solle das genaue Konzept vorgelegt werden, so Kontrola-Geschäftsführer Markus
Schwerdtner.

Nach dem Stand der Planung geht Schwerdtner von rund 500 Wohneinheiten aus,
davon 50 Einfamilienhäuser - bei einer durchschnittliche Größe von 75
Quadratmetern. 40 Prozent der Wohnungen sollen öffentlich gefördert werden. Der
Geschäftsmann ist von dem Erfolg des Projektes überzeugt: "Das Stück Phantasie,
das wir mitverkaufen, hat ein enormes Wertsteigerungspotenzial." Über die
Finanzierung schweigt er sich aus. Im Jahr 2002 setzte die Firma Projekte in
Höhe von 17,6 Millionen Euro um - nur ein Bruchteil der Summe, die für das
Vorhaben in Nippes veranschlagt wird.

Nach drei Jahren "intensiver" Zusammenarbeit mit dem Investor dürfte der
autofreien Siedlung nun nichts mehr im Weg stehen, sagt Angela
Schneider-Sedlaczek vom Arbeitskreis. Sie selbst lebt ohne Auto, genau wie
142.000 weitere Haushalte in Köln. "Über tausend Leute sind an solchen Wohnungen
interessiert, davon 750 konkret an dem Gelände in Nippes." Ein Fünftel der
Interessenten hätten noch ein Auto, wollen aber darauf verzichten, wenn sie eine
Infrastruktur vor der Tür hätten, mit der sich "autofrei" leben lasse.

Für die wenigen ganz unvermeidlichen Autofahrten ist ein so genanntes
"Mobilitätszentrum" vorgesehen. Dort können die Bewohner gelieferte Dinge, zum
Beispiel Lebensmittel, abholen. Für große Transporte soll es einen
Car-Sharing-Pool geben, in Fußnähe einen Taxistand. Außerdem denkt der
Arbeitskreis über ein "Siedlungsticket" für öffentliche Verkehrsmittel nach.
Ähnlich wie ein Jobticket sollen die Bewohner zu vergünstigten Konditionen
öffentliche Verkehrsmittel nutzen können.

"Im Anschluss an einen Kongress der Grünen im September 1994 haben wir uns
zusammengetan", sagt Gründungsmitglied Rolf Bauerfeind. Er vergleicht die
Entwicklung des 150 Mitglieder zählenden Vereins mit der der Grünen: "Die
Fundamentalisten sind im Laufe der Zeit weggeblieben. Zuerst haben wir die Stadt
mit einem strengen Bewertungskatalog nach passenden Standorten abgegrast - da
wurden Fußwege zum Bäcker, zum Kindergarten oder zur Bahn abgelaufen", so
Bauerfeind.

Zwei Grundstücke kamen in die engere Wahl: Das EAW in Nippes und das Gelände
einer ehemaligen belgischen Kaserne in Dellbrück. Gegen die Pläne in Dellbrück
habe sich damals eine Bürgerinitiative gegründet, so Bauerfeind, "aus Angst, die
Besucher der Bewohner würden ihre Autos in den angrenzenden Straßen parken". Das
sei "absurd, denn jede konservative Bebauung wäre auf mehr Verkehr
hinausgelaufen", sagt Bauerfeind. Kölns Stadtrat schmetterte die Dellbrücker
Pläne 2001 ab. Begründung: Zwei Projekte gleichzeitig seien nicht
verwirklichbar. Jetzt setzt der Verein auf Nippes.

UPDATE: 09. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Februar 2004

Werbung gegen Alkopops

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 48 words


KÖLN  -  Die Stadt aktualisiert ihre Aktion "Keine Kurzen für Kurze", die den
Alkoholgenuss von Kindern an Karneval verhindern soll. In dem neuen
Informationsflyer für Kioske wird auch auf "Alkopops"-Mixgetränke Bezug
genommen. Das Plakat wird unter anderem in allen KVB-Linien ausgehängt.

UPDATE: 09. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Februar 2004

Geld für bessere Verkehrswege

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 49 words


KÖLN  - 26,6 Millionen Euro hat die Bezirksregierung Köln im vergangenen Jahr
für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur bewilligt. Städte und Gemeinden
konnten so 33 Projekte wie Ortsumgehungen oder Parkleitsysteme umsetzen. In Köln
wurde ein Bahnübergang im Stadtteil Braunsfeld umgerüstet.

UPDATE: 09. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Februar 2004

"Transit"-Besetzer trifft kaum Schuld;
Das Kölner Amtsgericht stellt das Verfahren gegen sechs Demonstranten ein, die
vor 14 Monaten im Deutzer Hafen das für Flüchtlinge vorgesehene Containerschiff
"Transit" besetzt hatten. Beklagte prangern im Prozess städtische
Flüchtlingspolitik an

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 601 words



HIGHLIGHT: Das Kölner Amtsgericht stellt das Verfahren gegen sechs Demonstranten
ein, die vor 14 Monaten im Deutzer Hafen das für Flüchtlinge vorgesehene
Containerschiff "Transit" besetzt hatten. Beklagte prangern im Prozess
städtische Flüchtlingspolitik an


Mit ihren Körpern wollten die Demonstranten am 10. Dezember 2002 - dem
internationalen Tag der Menschenrechte - verhindern, dass das von der Stadt Köln
angemietete Containerschiff "Transit" im Deutzer Hafen anlegt. Dort wollte die
Stadt über 300 Flüchtlinge unterbringen. Die Protestler seilten sich zwischen
Kaimauer und Hafen ab. Andere sprangen auf das Schiff, spannten dort ein
Protest-Transparent auf. Gestern standen sechs von ihnen wegen Hausfriedensbruch
vor dem Amtsrichter. Wegen geringer Schuld stellte dieser das Verfahren gegen
die Angeklagten ein.

Deren Proteste hatten damals keinen Erfolg. Wenige Tage später kamen die ersten
Flüchtlinge aufs Schiff. Die Wohnverhältnisse waren eng und unhygienisch.
Zeitweise lebten über 200 Menschen dort, vorwiegend Roma-Flüchtlinge aus
Ex-Jugoslawien, die vorher zum Teil in einem Containerlager in Kalk
untergebracht waren. Darunter befanden sich auch 90 Kinder, obwohl OB Fritz
Schramma (CDU) versprochen hatte, dort keine Kinder unterzubringen. Der Stadt
sollte die "Transit" offenkundig als Abschreckung dienen, um neue Flüchtlinge
vom Zuzug nach Köln abzuhalten. Erst im Herbst 2003 wurde das Lager auf dem
Schiff aufgelöst.

Die Beklagten schilderten dem Gericht, warum sie das Flüchtlingsschiff besetzt
hatten. Sie nutzen dabei die Gelegenheit, die städtische Flüchtlingspolitik
scharf anzuprangern. Denise A. berichtete, dass sie im Sommer 2002 die
Flüchtlingscontainer in Kalk besichtigt hätte. Die Situation dort "grenzte an
schwere Körperverletzung", so die Beklagte. Als sie von dem Containerschiff
erfuhr, habe sie sich verpflichtet gefühlt, dagegen zu demonstrieren. "Wo Recht
zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht", fasste sie ihre Motivation
zusammen und fragte: "Was hätten wir am Tag der Menschenrechte anderes tun
sollen?" Die Zuschauer im Gerichtssaal applaudierten.

Oliver H. erklärte, er könne  den Vorwurf des Hausfriedensbruchs nicht
nachvollziehen. Angesichts der unmenschlichen Unterbringungen für Flüchtlinge,
die auf dem Schiff in noch kleinere Einheiten zusammengepfercht werden sollten
als in Kalk, sei die Aktion der Menschenrechtler "mehr friedensstiftend denn ein
Hausfriedensbruch".

Auch eine andere Angeklagte hatte die Flüchtlingscontainer in Kalk besucht. Die
dortige Situation habe sie "betroffen gemacht". Sie habe befürchtet, dass sich
die Zustände auf dem Containerschiff noch mehr verschlechtern würden.
Flüchtlinge aber hätten ein Recht auf eine angemessene Unterkunft und freie
Entfaltung ihrer Lebensweise. Flüchtlingsheime seien indes eher ein Mittel der
Abschreckung und ein Symbol der Ausgrenzung. "Das Reden über Integration von
Flüchtlingen ist verlogenes Geschwätz", sagte die Beklagte unter dem Beifall der
Zuschauer. Sie würde jederzeit wieder so handeln.

Der Angeklagte René S. berichtete, dass er aus dem Osten kommend mit seiner
Familie im Übergangslager Gießen gewesen sei. Somit kenne er die Situation von
Flüchtlingen aus eigenem Erleben. "Ich finde es merkwürdig, dass wir hier wegen
unseres Einsatzes für Menschenrechte angeklagt sind",  stellte er fest.

Bevor Amtsrichter Alfred Klimmer den Vorschlag machte, das Verfahren wegen
geringer Schuld einzustellen, hatte Verteidiger Detlev Hartmann bezweifelt, ob
der Kapitän des Flüchtlingsschiffs überhaupt das Hausrecht hatte. Er bezweifelte
außerdem, dass ein ausreichender Strafantrag gestellt worden sei.

Das Publikum nahm die Einstellung des Verfahrens mit Beifall auf. Die Beklagten
waren nicht ganz zufrieden, wären lieber freigesprochen worden. "So habe ich
jetzt in meinem polizeilichen Führungszeugnis einen Eintrag", bedauerte Thomas
S.

UPDATE: 05. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Februar 2004

Neues Konzept für "Klau-Kids"

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 197 words


Köln  -  Mit einer Kombination aus Repression und Prävention will die Stadt
zukünftig auf so genannte "Klau-Kids" reagieren. Laut dem neuen Handlungskonzept
der Verwaltung soll zunächst versucht werden, den Zuzug "unerlaubt eingereister
Personen" nach Köln möglichst gering zu halten und "Familien mit Straftätern
(...) bevorzugt in das Heimatland zurückzuführen", erklärte gestern der
Beigeordnete Franz-Josef Schulte im Jugendhilfeausschuss.

Daneben setzt die Verwaltung weiter auf Strafverfolgung von Eltern, die ihren
Kindern "durch aktives Tun oder Unterlassen einen kriminellen Lebenswandel
ermöglichen" sowie auf Haftandrohung für Jugendliche, die wiederholt straffällig
geworden sind.

Zu der Möglichkeit, ein Präventionsprojekt nach dem Vorbild des Frankfurter
"Schaworalle-Projekts" einzurichten, zeigte sich Schulte zuversichtlich, in
"nächster Zeit" einen konkreten Vorschlag machen zu können. Dazu treffen sich
Vertreter der Jugendverwaltung heute mit dem NRW-Schulministerium, wovon sich
Schule einen "positiven Bescheid" wegen der Finanzierung erhofft. Unterkommen
könne das Projekt laut Schulte womöglich in einer der Jugendeinrichtungen, denen
das Geld gestrichen wurde.

UPDATE: 05. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2004

Deutsch statt Kölsch;
Ein "Kompetenzzentrum Sprachförderung" soll die Kenntnisse von Schülern und
Lehrern verbessern

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 190 words



HIGHLIGHT: Ein "Kompetenzzentrum Sprachförderung" soll die Kenntnisse von
Schülern und Lehrern verbessern


KÖLN  - Die Stadt, die Universität und die Bezirksregierung gründen gemeinsam
ein "Kölner Kompetenzzentrum Sprachförderung". Ein entsprechender Vertrag wurde
am Donnerstag unterzeichnet.

Auch der DGB unterstützt das Vorhaben, das auf dem Projekt "Integrierte
Sprachförderung" der Volkshochschule aus dem Jahr 1999 beruht. Es soll vor allem
helfen, die mangelnden Deutschkenntnisse von Schulabgängern zu verbessern.
Darüber klagen die Arbeitgeber schon lange, auch die Pisa-Studie stellte dies
fest.

Das Zentrum soll größere Transparenz über schon bestehende Angebote schaffen und
diese vernetzen. Erhofft werden Synergieeffekte, zielgenaue Zusammenarbeit und
effektiverer Ressourceneinsatz. Schwerpunkte der Arbeit sind Fortbildungen und
Arbeitskreise für Lehrer, Weiterbildung von Erwachsenen, Förderunterricht für
Schüler mit sprachlichen Schwierigkeiten und methodische und didaktische
Begleitung der Sprachförderung im Stadtteil Mülheim. Außerdem befindet sich ein
lokales Sprachenportal auf Internetbasis im Aufbau. Dort werden
Unterrichtsmaterialien vorgestellt, die von Lehrern im Rahmen von
Fortbildungsmaßnahmen erprobt werden sollen.

UPDATE: 04. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2004

Streit um Bonus-Jobs

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 203 words

HIGHLIGHT:


KÖLN  -  Über die Beiräte der Kölner Müllbranche wird im Rathaus nun heftig
gestritten. Die Staatsanwaltschaft hatte ein Verfahren wegen Vorteilsannahme
gegen den SPD-Politiker Axel Kaske eingeleitet, weil er in Beiräten der
Tochterfirmen von RWE und Stadt sitzt.

Gegen andere Politiker, die den selben Job haben, wird dagegen nicht
vorgegangen.

"Diese Politiker sollten freiwillig zurück treten", sagte PDS-Ratsherr Jörg
Detjen der taz. Die Beiräte müssten aufgelöst werden, aber zumindest dürften
keine Ratsmitglieder mehr darin sitzen. Weil diese aber nicht vom Stadtrat
abberufen werden könnten, komme nur ein Rücktritt in Frage.

Der Kölner CDU-Fraktionschef Karl-Jürgen Klipper, der selbst in den Beiräten
sitzt, sieht das anders. Er will die Bonus-Jobs für Politiker retten, indem sie
legalisiert werden. In einem Schreiben an den RWE-Vorstand hat er sich dafür
eingesetzt, dass die Vertreter der Stadt Köln künftig vom Rat offiziell gewählt
werden sollen.

Aufgabe der Beiräte ist es, die Unternehmenspolitik der Abfallfirmen für
Bauschutt oder Kompostierung zu bestimmen. Erfunden wurden sie vom ehemaligem
Müllmulti Hellmut Trienekens. Für die etwa vier Treffen im Jahr bekommen die
Politiker 7.500 Euro an Honorar.

UPDATE: 04. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2004

Das Roma-Theater Pralipe bleibt in NRW;
Lange Zeit war das Theater Pralipe, die einzige kulturelle Struktur der Sinti
und Roma in Europa, auf Bühnensuche. Das Theater an der Ruhr unterstützte sie
jahrelang. Jetzt wechselte es an den Rhein, endlich in eigene Räume

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 297 words



HIGHLIGHT: Lange Zeit war das Theater Pralipe, die einzige kulturelle Struktur
der Sinti und Roma in Europa, auf Bühnensuche. Das Theater an der Ruhr
unterstützte sie jahrelang. Jetzt wechselte es an den Rhein, endlich in eigene
Räume


Zur Eröffnung des neuen "European rom theatre Pralipe" in Köln heiratet der
Zigeunerkönig Jashar Kral mal wieder live eine Jungfrau: Das Ensemble sucht nach
neuen Wegen, ihr Publikum in sein bilderreiches Theater zu integrieren und
Zuschauer kamen zahlreich zur Premiere. Gerade hat die einzige  kulturelle
Struktur des fahrenden Volkes in Europa ihr provisorisches neues Haus in der
Domstadt bezogen.

"Wir sind sehr froh eine neue Heimat zu haben", sagt Michael Krone, der lange
Jahre Geschäftsführer am Standort in Mülheim an der Ruhr war. Das Haus würde bis
2005 umgebaut, dann soll auch die institutionelle F��rderung durch die Stadt Köln
beginnen. Momentan erhalte das Romatheater nur projektbezogene Mittel von Bund,
Stadt und Land. "Da gibt es noch Probleme", sagt Krone, denn der Bund habe
seinen Haushalt noch nicht verabschiedet und das Land habe enorm gekürzt.
Ursprünglich wollte das Theater in die Landeshauptstadt Düsseldorf wechseln.
"Doch da kann der Bürgermeister nicht Demonstrationen und Roma-Theater
unterscheiden", lacht Krone. Köln habe sich dann schnell bereit erklärt, die
Truppe aufzunehmen, die vor Jahren auch schon mal nach Berlin oder Paris
auswandern wollte.

Vor 30 Jahren gründet der Regisseur Rahim Burhan in Skopje, im heutigen
Makedonien, das Roma-Theater Pralipe. Doch in der Heimat regte sich politischer
Widerstand gegen die Truppe, die Ende der 80er-Jahre dort vor dem finanziellen
Aus steht. Roberto Ciulli vom Theater an der Ruhr holte die Roma, die er bereits
zu Gastspielen an sein Haus geladen hatte, fest nach Nordrhein-Westfalen. Mit
Lorcas "Bluthochzeit", ihrer ersten Inszenierung 1991 in Mülheim, wurde Pralipe
über Nacht in ganz Europa bekannt. In dem Theater arbeiten Regisseure,
Dramaturgen und Schauspieler aus fünf Nationen zusammen.


UPDATE: 04. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2004

Bürgerprotest gegen neue Nachbarn;
Auf Einladung des "Eckigen Tisches" bringen Weidenpescher Bürger ihre Bedenken
gegen ein Übergangsheim für Flüchtlinge in der Pallenbergstraße vor. Sie
fürchten Diebstähle und eine Störung des sozialen Friedens. Kölns Norden sei
"genug belastet"

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 649 words



HIGHLIGHT: Auf Einladung des "Eckigen Tisches" bringen Weidenpescher Bürger ihre
Bedenken gegen ein Übergangsheim für Flüchtlinge in der Pallenbergstraße vor.
Sie fürchten Diebstähle und eine Störung des sozialen Friedens. Kölns Norden sei
"genug belastet"


"Ich bin kein Rassist, aber..." Oder auch: "Ich habe nichts gegen Flüchtlinge,
aber..." So beginnen viele Weidenpescher am Montag Abend ihre Vorbehalte gegen
die geplante "Sammelunterkunft für illegale Einwanderer in der
Pallenbergstraße". Männer und Frauen gleichermaßen, insgesamt rund hundert, die
ältere Generation in leichter Überzahl. Eingeladen hatte der "Eckige Tisch", der
seit rund zwei Monaten den Widerstand gegen die Pläne der Stadt bündelt, in die
Gaststätte Alt-Merheim.

Die Pläne der Stadt stellt Michael Schleicher, Leiter des
Wohnungsversorgungsbetriebs, vor: Bis zum 30. Juni dürfen in dem Gebäude beim
Nordfriedhof nach Reparatur des Untergeschosses 30 Menschen kurzfristig
untergebracht werden, bis anderweitig eine feste Bleibe für sie gefunden wird.
Sollte ab Juli weiter Bedarf bestehen, würde der Ausbau des ersten und zweiten
Stocks für weitere bis zu 50 Flüchtlinge beantragt. An eine langfristige Nutzung
sei nicht gedacht, so Schleicher. Zur Zeit lebten 3.555 illegal Eingereiste in
Köln, Neuankömmlinge könnten noch in bestehenden Heimen untergebracht werden,
das Heim in Weidenpesch müsse man für den Notfall "vorhalten".

80 mögliche Neu-Weidenpescher - das macht den Zuhörern Angst. Die meisten
fürchten eine Zunahme von Diebstählen, eine Störung des sozialen Friedens im
Veedel: "Wenn man die, die nichts haben, neben denen einquartiert, die etwas
besitzen, muss das doch zu Kriminalität führen", sorgt sich einer um die Ruhe
ringsum die Jugendstilhäuser. "Wo Asylanten zusammen gezogen werden, steigen
Versifftheit und Kriminalität. Diese Erfahrung wollen wir hier nicht machen",
meint ein anderer. Überhaupt sei Kölns Norden "mit anderen Flüchtlingsheimen,
der Müllverbrennungsanlage, dem Straßenstrich und Chorweiler schon genug
belastet". Die Stadt solle doch mal Flüchtlinge in Rodenkirchen oder Marienburg
unterbringen. Schleichers Hinweis, dass Kalk oder Ehrenfeld als Bezirke stärker
belastet seien als Nippes, und als Stadtteil Poll stärker als Weidenpesch, kann
das "subjektive Gefährdungsgefühl" der Weidenpescher nicht mildern.

Beruhigend wirkt indes die schriftliche Zusage von Sozialdezernentin Marlies
Bredenhorst, es sei "definitiv ausgeschlossen", Bewohner aus Poller
Flüchtlingsheimen nach Weidenpesch zu verlegen. Diese - mehrheitlich Roma -
wurden zuletzt stark mit Kriminalität in Verbindung gebracht.

Werner Geilenkirchen, Sprecher des "Eckigen Tischs", wiegelt die Hinweise auf
Kriminalität ab. "Wir wissen doch noch gar nicht, welche Menschen hierher
kommen." Lediglich, dass es "unerlaubt eingereiste Personen sind, die sich nicht
in Not befinden und keine traumatischen Erlebnisse haben". Man solle mit
"Fakten" gegen die Sammelunterkunft argumentieren. Die Unterbringung im
Pallenbergheim sei "unmenschlich", weil das Haus von Schimmel und Schädlingen
befallen und der Platz laut Verwaltungsgericht zu eng sei. Dieses hält das
Objekt für "ungeeignet", weil sich nebenan eine soziale Einrichtung und eine
Kita befänden. Und für "sozial unerträglich", weil das Viertel schon genug
Probleme habe.

Da hat es Alfred Becker, Vorsitzender des Bürgervereins Merkenich, schwer.
Dieser betreut eine Flüchtlingsunterkunft mit rund 150 Menschen. Becker fordert
eine dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge, eine Arbeitserlaubnis für
Erwachsene und Schulpflicht für Kinder. Doch solche Überlegungen sind nicht Ziel
des "Tisches". "Auf die Ausländerpolitik in Berlin haben wir keinen Einfluss,
wir wollen gemeinsam das Problem in Weidenpesch lösen", gibt Werner
Geilenkirchen das Ziel vor. Und das heißt: keine Flüchtlinge in die
Pallenbergstraße. Im Wahljahr rechnet man sich dafür gute Chancen bei den
Parteien aus.

Nein, ausländerfeindlich wollen sie nicht sein, die Weidenpescher. Werner
Geilenkirchen stellt in Anspielung auf die populistischen Parolen der
rechtsextremen Kölner "Bürgerbewegung" klar: "Mit Pro Köln wollen wir nichts zu
tun haben."

UPDATE: 03. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2004

"Flüchtlinge in jeden Stadtteil";
Klaus Jünschke vom Vorstand des "Kölner Appells gegen Rassismus" fordert
dezentrale Unterbringung für Flüchtlinge. Nur durch Hilfe könne Verwahrlosung
verhindert werden

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 581 words



HIGHLIGHT: Klaus Jünschke vom Vorstand des "Kölner Appells gegen Rassismus"
fordert dezentrale Unterbringung für Flüchtlinge. Nur durch Hilfe könne
Verwahrlosung verhindert werden


taz: Herr Jünschke, nach der neuen Kriminalstatistik der Polizei ist Köln mit
über 12.000 Diebstählen im Jahr Hauptstadt der Taschendiebe. Der "Kölner Appell
gegen Rassismus" sagt hingegen, die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) zeichne
ein schiefes Bild. Warum?

Klaus Jünschke: Wenn man sich die PKS anschaut, steht da zum Thema
Wirtschaftskriminalität noch nicht einmal eine halbe Seite. Dabei wissen wir
doch, dass die größten Schäden von den so genannten Weißen-Kragen-Tätern
verursacht werden.

Taschendiebstähle sind also kein Problem?

Ich möchte das keinesfalls relativieren. Diese Taschendiebstähle müssen
aufhören. Aber wir wollen, dass dieses Phänomen als soziales Phänomen analysiert
wird. Die verfehlte Flüchtlingspolitik der Stadt Köln in den letzten 20 Jahren,
die Art der Unterbringung und die vernachlässigte Betreuung haben dazu geführt,
dass wir in der Stadt Verwahrlosungszonen geschaffen haben und das Problem die
heutige Dimension annehmen konnte. Die organisierte Kriminalität spielt dagegen
kaum eine Rolle. Aus Besuchen und Gesprächen mit den betroffenen Kindern und
Familien wissen wir, dass es sich in den meisten Fällen um nichts anderes
handelt als um das Ergebnis von Verwahrlosung der Kinder, die groß wurden, ohne
jemals einen Kindergarten oder eine Schule von Innen gesehen zu haben.

Wie sollte denn mit straffällig gewordenen Kindern umgegangen werden?

So wie in Köln normalerweise mit Kindern umgegangen wird. Das ist zwar nicht
durchgängig kinderfreundlich, aber damit wäre schon viel gewonnen. Der Rom e.V.
und andere Träger der Kinder- und Jugendhilfe, die mit Flüchtlingen arbeiten,
sind dafür entsprechend personell und finanziell auszustatten.

Das Land NRW hat zehn Lehrerstellen für Flüchtlingskinder versprochen...

...und anstatt zuzugreifen, hat OB Schramma ablehnend reagiert. Viel lieber
hätte er vom Land ein paar geschlossene Heime genommen. Das ist wirklich
skandalös. Große Töne spucken - "Ganz Köln ist UNICEF" und "Kölsche lassen
keinen allein" - und gleichzeitig Flüchtlingskindern eine Kindheit in Schule und
Kindergarten verweigern.

Was sollte in Köln konkret gemacht werden?

Alle 83 Kölner Stadtteile müssen Flüchtlinge aufnehmen. Im Moment haben wir eine
Konzentration von Flüchtlingen in den Stadtteilen, in denen jetzt schon viele
Migranten leben. Wir brauchen wie in Münster kleine Einrichtungen für maximal
fünfzig Flüchtlinge, die auch sozialpädagogisch betreut werden. Nötig sind
Integrationshilfen wie bei jedem Kontingentflüchtling oder Aussiedler, etwa zum
Erlernen der deutschen Sprache.

Kölns Polizeipräsident Steffenhagen wirft den Grünen und Unterstützergruppen
vor, sie würden in Kauf nehmen, dass die Stadt Anziehungspunkt für kriminelle
Familienclans bleibt. War denn Köln im Umgang mit kriminellen Flüchtlingen
bisher zu nachgiebig?

Wir haben in Köln eine 20-jährige Tradition der Abschreckung. Erst seit einem
halben Jahr - weil die Grünen das zur Bedingung für ihre Regierungsbeteiligung
gemacht haben - gibt es einen Runden Tisch für Flüchtlingsfragen. Zum ersten Mal
wird unter Beteiligung der Stadt darüber nachgedacht, dass nicht die Flüchtlinge
das Problem sind, sondern ihre Unterbringung.

Wie verhält sich die Polizei?

Die Polizei ist in diesen Gremien präsent. Ich habe den Eindruck, dass die
Polizei mit ihrer repressiven Politik beweisen will, dass sie alles ihr Mögliche
tut. Dabei sieht sie nicht, dass es um soziale Probleme geht, die sozial zu
lösen sind und mit polizeilichen Methoden nur verschlimmert werden.

UPDATE: 03. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2004

Schwule Gewaltopfer;
Das "Schwule Überfalltelefon Köln" beklagt einen Anstieg von Raub und Diebstahl.
Gute Kooperation mit der Polizei

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 290 words



HIGHLIGHT: Das "Schwule Überfalltelefon Köln" beklagt einen Anstieg von Raub und
Diebstahl. Gute Kooperation mit der Polizei


KÖLN  - Seit einem halben Jahr häufen sich in Köln Raub und Diebstähle, bei
denen schwule Männer die Opfer sind. "Selbst im Einkaufsbereich in der
Innenstadt" habe sich eine kriminelle Stricherszene entwickelt, beklagt das
"Schwule Überfalltelefon Köln" (SÜT) in seinem Anti-Gewalt-Bericht 2003.

In ihren Wohnungen würden Schwule plötzlich mit Geldforderungen konfrontiert und
mit Gewalt bedroht. Der Lesben- und Schwulenverband Köln (LSVD) als Träger der
Einrichtung macht die schwierige Wirtschaftslage für diese Entwicklung
verantwortlich. Bedauerlich sei, dass in der Homo-Presse das Bild des
wirtschaftlich potenten Schwulen vorherrsche, Arbeitslose und Gewaltopfer
dagegen nur eine "marginale" Rolle spielten.

Insgesamt gab es im vergangenen Jahr 24 Anrufe bei dem seit 1992 bestehenden
Projekt. Die Delikte reichten von Beleidigung bis zu Raub mit schwerer
Körperverletzung. Von vielen Delikten erfuhr das SÜT erst durch die Presse. Mit
vier ehrenamtlichen Mitarbeitern sei das Telefon aber noch unterbesetzt. Wünsche
etwa nach Begleitung von Gewaltopfern zur Polizei oder vor Gericht könnten
deshalb nur in geringem Umfang erfüllt werden, obwohl dies zu den
Standardaufgaben gehöre.

Im ersten Quartal 2003 gab es nur einen Anruf. Dies lag nach Ansicht des SÜT an
der durch die Insolvenz des LSVD NRW im Jahr 2002 ausgelöste Krise beim
Überfalltelefon, die erst durch finanzielle Hilfen der Stadt Köln beigelegt
werden konnte.

Die Zusammenarbeit mit der Kölner Polizei habe sich nach Rückschritten in den
vorangegangenen Jahren mit einer neuen Ansprechpartnerin für homosexuelle
Lebensweisen "wieder positiver entwickelt".

Die Anti-Gewalt-Arbeit für lesbische Frauen steckt allerdings nach wie vor noch
in den Anfängen, bedauert das SÜT.


UPDATE: 03. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2004

"Erschreckend, wie frech die waren";
Im Kölner Müllskandal sagte gestern die grüne Umweltministerin Bärbel Höhn aus:
Sie sieht sich bestätigt

AUTOR: PASCAL BEUCKER/ FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 393 words



HIGHLIGHT: Im Kölner Müllskandal sagte gestern die grüne Umweltministerin Bärbel
Höhn aus: Sie sieht sich bestätigt


KÖLN  - Bärbel Höhn schüttelte den Kopf. "Es ist schon erschreckend, wie frech
die waren", bemerkt die nordrhein-westfälische Umweltministerin. "Ausgerechnet
die, die mir damals vorgeworfen haben, mit meinem politischen Engagement gegen
die Müllverbrennungsanlage den Rechtsstaat aushebeln zu wollen, waren
anscheinend korrupt", empört sich die Grüne. "Das ist nicht zu fassen!"

Gestern hatte die streitbare Politikerin ihren Auftritt im Müllskandalprozess
vor dem Kölner Landgericht. In dem Verfahren geht es um gut 11 Millionen Euro
Schmiergelder, die beim Bau der knapp 405 Millionen Euro teuren Kölner
Müllverbrennungsanlage (MVA) geflossen sein sollen. Vor Gericht verantworten
müssen sich Kölns Ex-SPD-Fraktionschef Norbert Rüther, der Ex-Geschäftsführer
der Abfallentsorgungs- und Verwertungsgsellschaft Köln (AVG), Ulrich Eisermann,
und der ehemalige Manager des Gummersbacher Anlagenbauers Steinmüller, Sigfrid
Michelfelder.

Im Zeugenstand schilderte Höhn die "harte Auseinandersetzung" zwischen Gegnern
und Befürwortern der MVA, deren Bau Anfang 1996 begann. Besonders zwischen Höhn
und dem damaligen Kölner Regierungspräsidenten und MVA-Befürworter Franz-Josef
Antwerpes gab es heftige Auseinandersetzungen.

Höhn: "Ich sehe mich mit allen Argumenten bestätigt." So sei von Anfang an klar
gewesen, dass es in Köln und Umgebung gar nicht genug Müll für eine Anlage in
dieser Größenordnung gebe: "Wir haben damals schon gesagt, es gibt
Überkapazitäten, auch für die Zukunft." Genau diese seien jedoch für die private
Entsorgungswirtschaft der Einstieg "zu Spottpreisen" gewesen. Denn die Kommunen
hätten auf Hilfe von Privatunternehmen zurückgreifen müssen, um "die
Überkapazitäten zu füllen". Deshalb sei auch "dieser Kampf in Köln um die
Müllverbrennungsanlage in dieser Intensität geführt worden", sagte die
51-Jährige den Richtern. Die Folgen dieser verfehlten Müllpolitik seien bis
heute, "dass die Bürger horrende Müllgebühren zahlen und die Privaten profitiert
haben".

Auch wenn sie den Kampf um die Kölner Anlage seinerzeit verlor, weil sie
"rechtlich nicht zu verhindern gewesen" sei, so zieht Höhn trotzdem insgesamt
eine positive Bilanz des grünen Widerstands. Denn ursprünglich seien sechs
weitere MVAs in Nordrhein-Westfalen geplant gewesen. Höhn: "Nach den
Auseinandersetzungen in Köln hat sich keine andere Stadt mehr getraut, das
anzupacken."

UPDATE: 03. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Februar 2004

In Köln wird Amnesie zur Epidemie;
Im Müllprozess sagt Axel Kaske aus. Der ist Korruptionskontrolleur im Stadtrat,
kann sich aber an die Namen der drei Firmen, bei denen er im Beirat sitzt, nicht
erinnern. Die Kölner Staatsanwaltschaft ermittelt gegen ihn wegen
Vorteilsannahme

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 735 words



HIGHLIGHT: Im Müllprozess sagt Axel Kaske aus. Der ist Korruptionskontrolleur im
Stadtrat, kann sich aber an die Namen der drei Firmen, bei denen er im Beirat
sitzt, nicht erinnern. Die Kölner Staatsanwaltschaft ermittelt gegen ihn wegen
Vorteilsannahme


Nervös saß Axel Kaske (63) auf der Anklagebank. Der SPD-Ratsherr und Vorsitzende
des städtischen Rechnungsprüfungsausschusses sagte gestern im Kölner Müllprozess
plötzlich nicht mehr nur als Zeuge aus, sondern musste sich selbst verteidigen.
Die Staatsanwaltschaft hatte Ermittlungen wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme gegen ihn eingeleitet (taz berichtete).

Die Ermittler glauben offenbar, Kaske sei in finanziellen Schwierigkeiten
gewesen und habe deshalb nach neuen Einkünften gesucht. Der frühere
Geschäftsführer der Kölner Abfallentsorgungs- und Verwertungsgesellschaft (AVG),
Ulrich Eisermann, hatte eine entsprechende Aussage gemacht. Unter Mithilfe des
damaligen SPD-Fraktionsvorsitzenden Norbert Rüther sei ihm dann der Posten im
Beirat einer Tochterfirma von Trienekens und Stadt Köln vermittelt worden. Kaske
räumte ein, seit dem Jahr 2000 in drei Beiräten zu sitzen. 7.500 Euro bekomme er
dafür im Jahr. Man treffe sich etwa alle drei Monate zu Sitzungen.

Von Richter Martin Baur nach den genauen Namen der Gesellschaften befragt,
konnte Kaske spontan keine Auskunft geben. In einem dicken Aktenordner musste er
nachblättern, um aussagen zu können, dass sich die Firmen um Bauschutt-Recycling
und Kompostierung kümmern. "Vor einem Rechnungsprüfer, der nicht einmal die
Namen der Gesellschaften auf die Reihe kriegt, hätte ich aber keine Angst",
meinte Richter Baur. Kaske sah das anders. Er sei gerade deshalb angesprochen
worden, weil er Korruptionskontrolleur im Stadtrat ist. Weil die städtischen
Tochtergesellschaften formal nicht geprüft werden dürfen, habe er wenigstens
durch die Tätigkeit im Beirat ein wachsames Auge auf die dortigen
Gepflogenheiten werfen wollen.

Als Rüther auf ihn zugekommen sei und ihm den Beiratsposten anbot, habe er sich
nichts dabei gedacht, meinte Kaske. Einen Zusammenhang mit angeblichen
wirtschaftlichen Problemen habe er nicht gesehen: "Ich stehe finanziell auf
sicheren Füßen. Das war auch damals so." Der SPD-Mann machte für sich auch
geltend, dass er Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) über seine Tätigkeit
informiert habe. Von der Verwaltungsspitze habe es keinen Einspruch gegeben. Im
Juni 2003 hatte die Stadt auf Anfrage der Grünen sogar ausdrücklich
festgestellt, dass bei den Mitgliedern der Beiräte keine Befangenheit vorliege.

Zur Zeit gehören auch die Ratsmitglieder Karl-Jürgen Klipper, Hans-Werner Hamm,
Matthias Wirtz (alle CDU) sowie Karl-Heinz Schmalzgrüber (SPD) den Gremien an.
Gegen sie wird aber nicht ermittelt, weil sie nicht - wie angeblich Kaske -
wegen möglicher finanzieller Probleme in die Beiräte entsandt wurden.

Über mögliche Kontakte zum ehemaligen Kölner Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier
(SPD) äußerte sich Kaske dagegen zurück haltend. Er habe ihn einmal angerufen,
um einem Bekannten eine Wohnung zu besorgen. Schließlich habe der Esch-Fonds,
dessen Geschäftsführer Ruschmeier ist, in Kaskes Wahlkreis gebaut. Die
Vermittlung sei aber nicht erfolgreich gewesen. Ein weiteres Telefonat habe es
gegeben, nachdem der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Müllskandal vorlag.
Da habe Ruschmeier ihm etwas sagen wollen, auch dieses Gespräch sei aber nicht
zustande gekommen.

Unterdessen erläuterte der Aachener Universitätsprofessor Max Dohmann, wie der
damalige Müllunternehmer Hellmut Trienekens versucht habe, Rüther als
politischen Berater an seinem Institut unterzubringen und dafür zu bezahlen.
100.000 Mark im Jahr sollte Rüther erhalten, um monatlich über Gesetzesvorhaben
des Landtags zu berichten. Er habe Rüther zu diesem Zeitpunkt nicht einmal
gekannt. Warum Trienekens ihm das Geld zur Rüther-Beschäftigung spendieren
wollte, habe er sich nicht gefragt, so der Professor: "Ich kannte Trienekens vom
Bundesverband der Entsorgungswirtschaft und als erfolgreichen Unternehmer, da
habe ich keine Mutmaßungen angestellt." So arglos blieb der Hochschullehrer
offenbar auch. Denn selbst als die avisierte Gratisunterstützung durch den
Abgeordneten Rüther ausblieb, stellte er keine Fragen. Rüther machte später
geltend, er habe sich nicht in Abhängigkeiten von Trienekens und der
Entsorgungsbranche begeben wollen.

Heute sollen sowohl das ehemalige Kölner Grünen-Ratsmitglied Petra May als auch
NRW-Umweltministerin Bärbel Höhn als Zeugen aussagen. Beide standen der
Müllverbrennungsanlage sehr kritisch gegenüber. Vor allem hatten sie kritisiert,
dass das Milliardenprojekt überdimensioniert geplant worden sei.

UPDATE: 02. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Februar 2004

Stadt spart bei Abwasser

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 56 words


KÖLN  - Die Stadt Köln will die Überwachung der Abwassereinleitung vereinfachen.
Gab es bislang eine kommunale und eine amtliche Kontrollbehörde für gewerbliche
und industrielle Abwässer, ist künftig nur noch das Abwasserinstitut der
Stadtentwässerungsbetriebe Köln zuständig. Die Stadt hofft durch diesen
Synergieeffekt Kosten zu sparen.

UPDATE: 02. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Februar 2004

Und die Blumen sind für Mutti;
Der 1. FC Köln, also die ganze Stadt, feiert karnevalsmäßig den 18-jährigen
Jungprinzen Lukas Podolski, der beim 1:0 gegen Lieblingsfeind Borussia
Mönchengladbach gedankenfrei golden goalte

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 3

LÄNGE: 733 words



HIGHLIGHT: Der 1. FC Köln, also die ganze Stadt, feiert karnevalsmäßig  den
18-jährigen Jungprinzen Lukas Podolski, der beim 1:0 gegen Lieblingsfeind
Borussia Mönchengladbach gedankenfrei golden goalte


Zarte 18 ist der bullige Kölner A-Jugend-Stürmer mit den weißen Schuhen. Und
endgültig, also zumindest für die nächsten Tage, ist Lukas Podolski neuer
Volksheld "in der schönsten Stadt der Welt", wie der kölsche Stadionsprecher das
Publikum immer begrüßt. Schließlich hat Podolski das entscheidende Tor im
Nostalgieduell mit Borussia Mönchengladbach erzielt, Kölns Lieblingsfeind. Und
der FC steht nach der Premiere im erstmals komplett besetzten
RheinEnergieStadion (50.997 Zuschauer) nicht mehr auf einem Abstiegsplatz.

Schon vor dem Spiel war Podolski bei einer Fan-Abstimmung des kicker
Sportmagazin vor Roy Makaay zum "Spieler des Monats Dezember" gewählt und mit
einem Blumenstrauß geehrt worden. So recht wusste man nicht warum. Gut, er hatte
als Neuling bei ein paar ordentlichen Auftritten auch zwei Tore in fünf Spielen
geschossen. Vielleicht war die Ehrung als Anleihe auf die Zukunft gedacht, was
ja groß in Mode ist in der Bundesliga, wenn sonst auch finanziell. Und im
Stadionheft, dem "GeißbockEcho", war Podolski 14 mal abgebildet. Nur der Bock
war häufiger zu sehen.

Die sportliche Anleihe zog. Nach dem frechen Tor (52. Minute) in einem mäßig
prickelnden Rheinderby geriet der "Express" außer sich: "Prinz Poldi, der neue
Regent im Kölner Fußball-Karneval". Es sei schier "herrlich" gewesen, wie "der
Jungmann, fast noch ein Kinderprinz", nachher "seine Rein-Raus-Gedanken"
beschrieben habe: "Erst hab ich gedacht: den Ball einfach reinmachen. Dann: Die
Freude einfach rausschreien."

Podolskis Trainer, der smarte Schweizer Marcel Koller, sieht das nüchterner.
Lukas habe "ein gutes Auge, entscheidende Ruhe - für einen 18-Jährigen nicht
selbstverständlich". Kurios, wie der Nobody im Millionen-Business zum Profikader
stieß. Koller hatte ihn auf Anraten anderer "mal im A-Jugend-Training beobachtet
und gesagt, der soll mal vier Tage bei uns mitmachen. Da hat er sich voll
reingehängt." Andere Offensivkräfte wie Lottner, Scherz und Ebbers wärmen
seitdem die Bank, Helbig ist verkauft.

Podolski, geboren im polnischen Gliwice (Gleiwitz), spielt seit der D-Jugend
beim FC und hat 18 Auftritte in der U-19-Nationalelf absolviert. Beraten wird er
von Norbert Pflippen, dem ehemaligen Matthäus-Macher. Faszinierend ist seine
Schnelligkeit, auffällig wie er Zweikämpfe sucht mit einem seltsam schlurfenden
Laufstil. Im Strafraum gilt Explosionsgefahr. dpa lobt, er sei "abgezockt wie
Gerd Müller". Dessen Motto lautete: "Wenn"s denkst, ist eh zu spät."

Gespräche mit und über Podolski gerieten am Samstag zur Endlosschleife. Trainer
Koller findet "Lukas vom Charakter her sehr bodenständig". Frage an Podolski,
was das wohl heiße: "Da müssen Sie den Trainer fragen." Also gut, Herr Koller,
Lukas hat die Frage zurückgegeben. Koller lacht. "Der geht eben auf den Platz
und spielt sein Spiel. Vom Typ her sucht der nicht das Rampenlicht. Und hebt
nicht ab. Es sind nur kleine Dinge, die ich ihm sagen muss." Welche waren das?
Koller völlig losgelöst: "Da müssen Sie den Lukas fragen."

Schnörkellos wie sein Spiel sind auch Podolskis Antworten auf die wichtigen
Fragen der Fußballwelt. Erfolgsrezept? "Ich spiele einfach wie in der A-Jugend."
Ob ihm die vergangenen Monate wie ein Wunder vorkommen? Nein, sagt er mit
sonnigem Jungenlachen, das alles sei doch "ganz normal". Wie das Tor war? "Augen
zu und durch." Konkreter vielleicht? "Ich hab abgezogen, der Ball war drin. Vor
dem Tor bin ich eiskalt." Und die gelbe Karte wegen unbotmäßigen Jubelns mit
Trikot-Strip: "Ist egal!" Was jetzt werde mit ihm? "Man muss immer weiter Gas
geben." Und der FC? "Wir haben 17 Endspiele. Und das erste gewonnen."

Es war eines, dass das Prädikat "grausames Spiel" verdient hatte, wie Gladbachs
Sportdirektor Christian Hochstätter befand. Zweimal innerhalb von fünf Sekunden
hatten die ansonsten kombinationsschwachen Borussen den Pfosten getroffen. "Da
haben wir viel Glück gehabt", fand Podolskis Sturmpartner Andrej Voronin. Akute
Abstiegsgefahr bleibt für beide Elfen bestehen. Klasse zeigten nur Gladbachs
Fans mit dem dadaistischen Sprechchor Richtung FC-Südtribüne: "Für ein Heimspiel
seid Ihr ganz schön laut..."

Podolskis Trikot hatte nachher der Herr Papa bekommen. Und die Blumen, die der
Jungstar nach dem Spiel noch herumschleppte wie eine Last: "Die sind für meine
Mutter." Das ist bodenständiger Familiensinn von Prinz Poldi, den sein Trainer
fürderhin "wie ein zartes Gewächs behüten" will.

UPDATE: 01. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Februar 2004

Kontrolle bei Kontrolleur;
Staatsanwaltschaft ermittelt im Kölner Müllprozess gegen Vorsitzenden des
Rechnungsprüfungsausschusses

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 195 words



HIGHLIGHT: Staatsanwaltschaft ermittelt im Kölner Müllprozess gegen Vorsitzenden
des Rechnungsprüfungsausschusses


Köln  - Axel Kaske (SPD), als Vorsitzender des Rechnungsprüfungsausschusses
oberster Korruptions-Kontrolleur der Stadt, steht selbst unter
Korruptionsverdacht: Oberstaatsanwältin Regine Appenrodt bestätigte, dass gegen
Kaske wegen möglicher Vorteilsannahme ermittelt wird. Zu Einzelheiten wollte sie
sich aus ermittlungstaktischen Gründen nicht äußern.

Kaske ist am heutigen Montag als Zeuge im Müllprozess geladen.

Hintergrund der Ermittlungen ist offenbar die Mitgliedschaft von Kaske im Beirat
einer Tochterfirma von Trienekens und der Stadt Köln. Der frühere
AVG-Geschäftsführer Ulrich Eisermann hatte vor Gericht unter anderem Kaske
beschuldigt.

Rechtlich problematisch könnte an der Konstellation sein, dass Kaske für den
bezahlten Posten "ernannt" und nicht von Gremien des Rates gewählt wurde. Ein
Gutachten der Stadtspitze hatte die Mitglieder der Beiräte entlastet, da diese
Gremien ähnlich wie Aufsichtsräte als Kontrollinstanz arbeiteten und die
Politiker die Interessen der Stadt Köln als Anteilseigner vertreten. Nachdem die
Justiz aber davon ausgeht, dass Kommunalpolitiker Amtsträger sind und darum
schärfere Regeln gelten, gerät diese Argumentation ins Wanken.

UPDATE: 01. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Februar 2004

Düren will Kaufkraft aus Umland anziehen;
Nach dem Willen der regierenden CDU soll Düren zum Einkaufsmekka zwischen Aachen
und Köln ausgebaut werden. SPD, Grüne und Einzelhandel befürchten, dass die
bestehende Geschäftsstruktur in der Innenstadt zerstört wird

AUTOR: Ingo Petz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 732 words



HIGHLIGHT: Nach dem Willen der regierenden CDU soll Düren zum Einkaufsmekka
zwischen Aachen und Köln ausgebaut werden. SPD, Grüne und Einzelhandel
befürchten, dass die bestehende Geschäftsstruktur in der Innenstadt zerstört
wird


DÜREN  - "Lebendig, offen, mittendrin!" ist kein neues Karnevalsmotto, sondern
der neue Slogan der Kreisstadt Düren. Die zwischen Köln und Aachen gelegene
Stadt soll deswegen bald ein großes Einkaufszentrum bekommen. Zumindest, wenn es
nach dem Willen der CDU und ihrem Bürgermeister Paul Larue geht, die mit 25
Sitzen im Stadtrat die absolute Mehrheit hat. Dort wird am 4. Februar über den
Verkauf des Geländes abgestimmt.

Seit rund zwei Jahren streiten sich in Düren Einzelhandelsverband, Parteien und
Stadtplaner über das Projekt. Es gab einen Bürgerentscheid, der zumindest so
erfolgreich war, dass eine 120 Jahre alte Zeder stehen bleiben kann. Ein
Gemeindehaus, in dem Seniorenvereine untergebracht waren, muss nun allerdings
weg. Es gab eine SPD, die mal für den Bau oder den Bürgerentscheid war, mal
dagegen. Und es gab ein Jahr lang ein Hin und Her in der Frage, ob denn einer
der drei "Ankermieter" im Projekt denn nun wirklich der schwedische Weltkonzern
H & M sei.

Im Dezember war die Katze aus dem Sack. "Hennes & Mauritz kommt nach Düren"
titelte eine Lokalzeitung und nannte das "eine Attraktion". Das Projekt an der
Kuhgasse im Zentrum hat die Stadt gespalten. 15.000 Quadratmeter Verkaufsfläche,
formschön verpackt in modernem Stahl und Glas, mit Grün, Licht und Parkplätzen.
Dazu Saturn, Supermarkt, H & M, Cafés und vor allem "junge Mode". Das alles
dort, wo jetzt  zwischen C & A, dem Evangelischen Gemeindehaus und Schienen
nichts weiter ist als ein großer Parkplatz mit Parkhaus.

Das 45 Millionen teure "Stadtcenter" wird von Brune Consulting und der
Westdeutschen Immobilienbank bezahlt und soll "eine definitive Bereicherung" für
die Stadt werden, wie Andreas Martin sagt. Er ist Projektplaner bei der
Düsseldorfer Concepta, ein Unternehmen von Brune Consulting, die auch die
Neumarkt-Galerie in Köln geplant haben und nach eigenen Angaben "noch nie einen
Flopp produziert haben".

Nicht weit von dem leeren Parkplatz liegt die von schneller
Nachkriegsarchitektur und Baulücken gezeichnete "Haupteinkaufsstraße"
Wirtelstraße, mit rund 50 Geschäften, die schon mal jährlich ihre Besitzer
wechseln. "Wir befürchten, dass die Innenstadt zerstört wird, wenn nochmal 40
Geschäfte neu gebaut werden", sagt Jörg Hamel, Vizepräsident des
Einzelhandelsverbandes Düren-Aachen. Es sei richtig, dass Düren in den
vergangenen sechs Jahren einen überdurchschnittlich hohen Umsatzverlust erleiden
musste und dass etwas in der Innenstadt passieren müsse. "Und grundsätzlich sind
wir nicht gegen den Bau", sagt Hamel. "Er ist nur zu groß. Zudem ist die
Anbindung des geschlossenen Baus an die Stadt nicht gesichert." Denn welcher
Einkäufer setze denn noch einen Fuß vor die Tür, wenn er im "Stadtcenter" alles
bekomme, fragt er.

Die Angst vor dem "Ausbluten der Innenstadt" teilt auch Verena Schloemer,
Ratsmitglied der Grünen. "In der jetzigen Planung wird das ein Koloss, der
nachts dunkel ist und keine Freizeitmöglichkeiten bietet." Schloemer befürchtet,
dass Bürgermeister Paul Larue das Stadtcenter mit allen Mitteln zu seinem
Renomeestück machen wolle. 2004 sind in Düren Kommunalwahlen. Denen von Brune
gehe es nur um die Investitionen, kritisierte die SPD mehrere Male. "In einer
Zeit, in der es um die Konjunktur schlecht bestellt ist und eine weiter
steigende Arbeitslosenquote auch nicht dazu beiträgt, die für den Handel
notwendige Kaufkraft zu stärken, ist es unverantwortlich, die bestehende
Geschäftsstruktur der Innenstadt zu gefährden, indem man eine neue, fast gleich
große Verkaufsfläche schafft", sagte SPD-Fraktionschef Wilhelm Beißel.

Eine von Brune Consulting beim Institut für Handels-, Stadt- und Regionalplanung
GfK Prisma in Auftrag gegeben Studie bescheinigte dem Projekt jedoch, dass es
"standortadäquat dimensioniert sei" und rund 60 Millionen Euro Umsatz im Jahr
bringen könnte. Das Gutachten sage nichts über die Tragfähigkeit, Eingliederung
und Auswirkung der Stadtgalerie auf den bestehenden Einzelhandel in Düren aus,
kritisierte der Einzelhandelsverband. Martin von Concepta hält dagegen, dass der
Bau für den Einzelhandel ein Anreiz sein werde, "wieder kreativ und aktiv" zu
werden. Zu einem Ausbluten der Innenstadt werde es nicht kommen, versichert
Martin. "Wir brauchen eine lebendige Innenstadt. Für die Region wird Düren der
zentrale Anziehungspunkt. Hier lässt sich viel Kaufkraft binden. Düren muss was
tun, denn überall werden Einkaufszentren gebaut."

UPDATE: 01. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                31. Januar 2004

PC kennt Kölner Eigenheiten

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 71 words


KÖLN  - Stadt intern, das kostenlose Mitarbeitermagazin der Kölner
Stadtverwaltung, vermeldet in seiner jüngsten Ausgabe, dass ein Mitarbeiter im
Textverarbeitungsprogramm Word das Wort "Besprechungsprotokoll" schreiben
wollte.

Das erste "p" in dem Begriff habe er versehentlich weg gelassen. Von seiner
Software habe er dann als Korrekturvorschlag "Bestechungsprotokoll" genannt
bekommen. Ein Schelm, der Böses dabei denkt...

UPDATE: 30. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Januar 2004

Neues "Schulz" bleibt vorerst zu

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 53 words


KÖLN  - Weil die Stadt kurzfristig ein Lärmschutzgutachten und ein
Wegesicherungskonzept verlangte, muss die für heute geplante Eröffnung des neuen
schwul-lesbischen Kulturzentrums "Kat 18" auf unbestimmte Zeit verschoben
werden. Das "Clubhaus auf drei Etagen" im Kartäuserwall 18 soll die Nachfolge
des "Schulz" antreten.

UPDATE: 29. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Januar 2004

Köln atomwaffenfrei;
Die Deutsche Friedensgesellschaft Köln fordert OB Schramma auf, für atomare
Abrüstung einzutreten

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 339 words



HIGHLIGHT: Die Deutsche Friedensgesellschaft Köln fordert OB Schramma auf, für
atomare Abrüstung einzutreten


KÖLN -  Köln ist Mitglied im weltweiten Städtebündnis gegen Atomwaffen, den
"Bürgermeistern für den Frieden", und das seit 1985. Daran hat die Kölner Gruppe
der "Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen"
(DFG-VK) Oberbürgermeister Fritz Schramma in einem Offenen Brief erinnert, der
der taz vorliegt.

Die Atomwaffengegner wollen jetzt von Schramma wissen, wie er sich zum Beschluss
der Exekutivkonferenz der "Bürgermeister für den Frieden" vom 18. Oktober
verhält. Darin äußerten die Bürgermeister - insgesamt 554 aus 107 Ländern und
Regionen der Welt - ihre Besorgnis, dass der Atomwaffensperrvertrag "kurz vor
dem Zusammenbruch" stehe, seit die USA so genannte anwendbare Atomwaffen - auch
bekannt als Mini-Nukes - entwickeln wollen.

Alle Länder, die Atomwaffen besitzen, müssten jetzt dem Sperrvertrag beitreten,
fordern die Städte. Außerdem sollten die Unterzeichnerstaaten auf der
Überprüfungskonferenz des Vertrages 2005 in New York "den Weg zu einer
kernwaffenfreien Welt ebnen und die Verpflichtung eingehen, dieses Ziel bis 2020
zu erreichen". Laut Atomwaffensperrvertrag sind die Atommächte verpflichtet,
ihre Atomwaffen abzurüsten, was diese aber bisher erfolgreich ignoriert haben.

"Wir würden es sehr begrüßen, wenn Sie als Vertreter unserer Stadt [...] sich
der Initiative anschließen und dies den Signatarstaaten zur Ende April 2005
anberaumten Überprüfungskonferenz für den Atomwaffensperrvertrag mitteilen
würden", so die DFG-VK in ihrem Brief an Schramma. Eine Stellungnahme des
Oberbürgermeisters lag bis Redaktionsschluss nicht vor.

Proteste gegen Atomwaffen haben in Köln Tradition. Über Jahre hinweg wurden an
der Klagemauer vor dem Dom Unterschriften für den Appell von Hiroshima und
Nagasaki zur Abschaffung aller Atomwaffen gesammelt. Im Jahr 2000 übergab dann
der aus Japan angereiste Friedensaktivist Kazuo Soda über 180.000 Unterschriften
an Oberbürgermeister Schramma. Soda hatte als 16-Jähriger am 9. August 1945 den
Abwurf einer Atombombe auf die japanische Stadt Nagasaki überlebt.


UPDATE: 29. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2004

Ohne Geldsorgen;
Franz-Xaver Ohnesorg, "Chefkoordinator" für Kölns Bewerbung zur
Kulturhauptstadt, tritt seinen Job an

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 211 words



HIGHLIGHT: Franz-Xaver Ohnesorg, "Chefkoordinator" für Kölns Bewerbung zur
Kulturhauptstadt, tritt seinen Job an


KÖLN -  Die breite Bürgerschaft will er für die Bewerbung Kölns als
"Kulturhauptstadt Europa 2010" begeistern und Sponsoren ebenso. Wie er das
schaffen will, wollte Franz-Xaver Ohnesorg, der frisch gebackene
"Chefkoordinator", mit Blick auf die Konkurrenz nicht verraten, als er sich am
Mittwoch der Presse vorstellte.

Vier Monate hat er Zeit, die Bewerbung "in enger Zusammenarbeit mit dem
Oberbürgermeister" inhaltlich und formal vorzubereiten. Im Juni fällt die
Entscheidung auf Landesebene. Einer der Konkurrenten ist Essen: "Eine Stadt im
Aufschwung. Köln sollte sich nicht auf seine Größe verlassen", warnte Ohnesorg.

Die Stadt kostet Ohnesorgs Posten, den OB Fritz Schramma erfunden hat, keinen
Cent: 700.000 Euro lässt sich die Stiftung Kultur der Stadtsparkasse Köln die
Bewerbung kosten. Darin enthalten ist auch das Gehalt für Ohnesorg. Ob dies, so
Gerüchte, 15.000 Euro im Monat sind, dazu wollte Gustav-Adolf Schröder,
Vorstandsvorsitzender der Sparkasse, nichts sagen. Nur: "Es wird der Aufgabe
entsprechend bezahlt. Ich bin als sparsamer Mensch bekannt."

Gegen die Unterstützung durch ein von CDU und Grünen ins Leben gerufene
"Kompetenzteam" fachkundiger Bürger (taz berichtete) hat Ohnesorg nichts.
"Anders als behauptet, bin ich kein Solist", betonte er.


UPDATE: 28. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2004

Optimierung der Baukultur;
Der neue Planungsdezernent gefällt der ausgehungerten Kölner Fachwelt. Bernd
Streitberger will die Herausforderung mit Gelassenheit und Intensität bewältigen

AUTOR: Cord Machens

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Der neue Planungsdezernent gefällt der ausgehungerten Kölner
Fachwelt. Bernd Streitberger will die Herausforderung mit Gelassenheit und
Intensität bewältigen


KÖLN -  Der Bund Deutscher Architekten (BDA) hatte zur Vorstellung des neuen
Baudezernenten geladen, und selten war das Domforum so gefüllt wie an diesem
Abend. Eingerahmt von Christian Schaller, dem "Juniorchef" des Kölner BDA, und
von Carl Fingerhuth, dem Alibi-Externen des Gestaltungsbeirates, saß Bernd
Streitberger auf dem Podium, das über die Kölner Baupolitik diskutieren sollte.
Und als er bekannte, der Andrang mache ihn unerwartet nervös, hatte er schon
halb gewonnen.

Er betrachte Köln, nachdem er sich über etliche Stationen in eine große Stadt
vorgearbeitet habe, als Herausforderung und wolle sie mit Gelassenheit und
Intensität bewältigen, verkündete Streitberger. Nicht das Streben nach
architektonischen Highlights sei sein Anliegen, sondern das Optimieren der
Planungs- und damit der Baukultur. Dabei könne man schon mal, wie beim
Rheinauhafen, unerwartet lange Realisierungszeiten in Kauf nehmen, wenn es der
Qualität diene. Und beim Deutzer Bahnhof käme es auf das just gestorbene
Glasdach nicht an, da Funktion und Bedeutung im Vordergrund ständen.

Das leuchtete ein, denn Streitberger ging nicht nur souverän mit Planungszielen
und -instrumenten um, sondern steuerte auch private Erlebnisse mit der Kölner
Baukultur bei. So habe ihn der Zustand des Heinrich-Böll-Platzes zutiefst
erschreckt, bekannte der Baudezernent und erklärte, man dürfe den öffentlichen
Raum auch in Zeiten leerer Kassen nicht verkommen lassen.

Das sind ganz neue Töne aus den Kölner Planungsämtern. Karl Otto Fruhner, sein
Vorgänger im Stadtentwicklungsdezernat, hatte so "Banales" nie bemerkt, und Béla
Dören, der ehemalige Baudezernent, war für Fehlpflasterungen wie auf dem
Heumarkt verantwortlich. Angetörnt von einer aufkeimenden Baukultur waren die
Fragen des Publikums moderat. Stadtkonservator, Museumsdirektor und
Veedelsvertreter erschienen eher als Bittsteller hinsichtlich partikulärer
Probleme. Nur ein Urkölner wagte den allgemeinen Hinweis: Er habe unlängst
gelesen, es gebe in Köln eine Baumafia!

Da wurde es etwas karnevalistisch im Saal. So wollte man sich die schöne
Stimmung doch nicht verderben lassen. Wenigstens für einen Abend sollte
vergessen sein, dass es Politiker, Bauherren und Fonds gibt, deren Streben nach
Baukultur zweifelhaft ist. Wie Streitberger damit zurecht kommt, wird man sehen,
wenn er in Köln länger bleibt als auf seinem vorherigen Posten.


UPDATE: 28. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2004

Künstler auf die Couch;
Zum siebten Mal KunstSalon in Köln. 85 Musiker aus der ganzen Welt spielen in
Privat- und Geschäftsräumen

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 336 words



HIGHLIGHT: Zum siebten Mal KunstSalon in Köln. 85 Musiker aus der ganzen Welt
spielen in Privat- und Geschäftsräumen


Sie kommen aus Rio, New York und Moskau. Sie sind international bekannte
Kammermusiker, Jazzer und Pop-Artisten. Doch sie spielen nicht in großen Häusern
vor Riesenpublikum - sie musizieren in privaten Wohnräumen, Friseursalons und
Wartezimmern vor wenigen Menschen.

Zum siebten Mal gibt es in Köln das KunstSalon-Festival "Musik in den Häusern
der Stadt" und das hat sich inzwischen zu einem überregionalen Insidermeeting
entwickelt. Ein Großteil der Konzerte ist nach wenigen Tagen ausverkauft, obwohl
viele Zuschauer wie Ölsardinen zusammengepfercht der Musik lauschen müssen. Es
ist auch ein gelungenes Beispiel für privates Kultursponsoring, die Gastgeber
finanzieren mit ihrer Festivaleinlage nicht nur die Künstlergagen, sondern auch
die Organisationskosten. Im letzten Jahr besuchten dafür über 3.000
Interessierte die Konzerte an 30 illustren Spielorten vom Wohnzimmer bis zur "MS
Asbach", einem Rheinschiff der Köln-Düsseldorfer Reederei. Dort werden Nick
Nikitakis, der kölsche Grieche mit seiner Bousouki, die amerikanische
Sopranistin Teresa Ringholz und die Manfred Leuchter Band mit ihrer
orientalischen Reise zu hören sein. Der Großneffe von Django Rheinhardt spielt
im Kosmetiksalon und der legendäre Moskauer Pianist Igor Shukow im Weinhaus.
Über 600 Musiker kommen so von heute  bis Sonntag in der Domstadt zusammen.

Der steigende Erfolg der Veranstaltung hat Ursachen. In privater, intimer
Atmosphäre können Musik und Musiker besonders intensiv erlebt werden, in einer
durchorganisierten Veranstaltungshalle wie der der Köln Arena ist das
inszwischen fast unmöglich geworden. Beim "Häuser-Festival" ergeben sich nach
der Musik auch lange Gespräche bei Wein und Imbiss und das wissen nicht nur
Gastgeber und Besucher, sondern auch die Künstler sehr zu schätzen.

Für den Sommer wird bereits der nächste Event geplant und dafür zahlende
Gastgeber gesucht. Dann geht es um "Literatur in den Häusern der Stadt". Bleibt
nur zu hoffen, dass der KunstSalon nicht durch zu großen Umfang seinen Reiz
verliert.


UPDATE: 28. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2004

Sparpolitik zeugt nicht von Weitblick;
Mitarbeiter Kölner Jugendzentren fürchten angesichts der Kürzungen, die heute im
Landtag verabschiedet werden, weitere Schließungen. Freizeitangebote zur
Gewaltprävention etwa dürften wegfallen. Jugendamt rechnet mit enormen
Folgekosten

AUTOR: KIRSTEN PIEPER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 611 words



HIGHLIGHT: Mitarbeiter Kölner Jugendzentren fürchten angesichts der Kürzungen,
die heute im Landtag verabschiedet werden, weitere Schließungen.
Freizeitangebote zur Gewaltprävention etwa dürften wegfallen. Jugendamt rechnet
mit enormen Folgekosten


Die Einsparungen treffen an empfindlicher Stelle, auch wenn die rot-grüne
Koalition in Düsseldorf auf Grund des öffentlichen Drucks finanziell nachgelegt
hat. Gerade vor dem Hintergrund der ansteigenden Jugendkriminalität werden die
Kürzungen, die der nordrhein-westfälische Landtag heute im Rahmen der
Verabschiedung des Doppelhaushalts 2004/ 2005 beschließen wird, besonders bei
den offenen Jugendeinrichtungen Spuren hinterlassen.

"Bei den Jugendzentren gibt es keine Speckröllchen mehr, jeder Euro, der gekürzt
wird, führt zu Standortschließungen", sagt Ruth Hartmann vom Kölner Jugendamt.
Bei dem geplanten Haushalt fallen für Köln allein 750.000 Euro Landesmittel für
die kommenden zwei Jahre weg. Das macht eine Schließung von bis zu acht offenen
Jugendeinrichtungen unumgänglich. Ende des Jahres hatte die Stadt Köln bereits
kommunale Gelder für den Jugendbereich gestrichen.

Drei hauptamtliche Mitarbeiter kümmern sich um den Jugendbereich des
Bürgerzentrums in Bocklemünd. "Vor einem Jahr hatten wir hier zusätzlich noch
fünf Honorarkräfte. Die sind aber längst entlassen", sagt der Leiter des
Bürgerzentrums, Bernd Giesecke. Die habe er wegen der Kürzungen der städtischen
Mittel entlassen müssen.

Die Stadt Köln hatte nach einem Ratsbeschluss vom 18. Dezember den Kinder- und
Jugendzentren mitgeteilt, dass sie die städtischen Zuschüsse Ende 2003 drastisch
kürzen werde, so Giesecke. "Das Damoklesschwert hing über allen Einrichtungen",
erinnert sich der Pädagoge. Sechs der 68 Jugendzentren hat die Stadt Köln
daraufhin geschlossen, darunter die Offene Tür in Esch, das Jugendzentrum
Sharifeh in der Innenstadt und die Jugendeinrichtung Birkenallee. Das
Jugendzentrum an der Rhöndorferstraße hat freiwillig aufgegeben. "Man schließt
lieber punktuell, als linear alle platt zu machen", beschreibt Giesecke das
Vorgehen der Stadt.

Noch kann das Bürgerzentrum in Bocklemünd 35 Stunden in der Woche Anlaufstelle
für Jugendliche sein. Doch wenn erst die Landesmittel ausgedünnt würden, so
Giesecke, müssten sich zwangsläufig auch die Öffnungszeiten ändern. "Wenn eine
20-Stunden-Stelle wegfällt, kann man sich das ja genau ausrechnen."

Einen Schwerpunkt bilden in Bocklemünd Freizeitangebote zur Gewaltprävention.
"Dafür haben wir eigens einen Sportlehrer", sagt Giesecke. Auch gebe es jeden
Donnerstag einen Mädchentag im Zentrum. In Zukunft müsse überlegt werden, welche
Angebote aus Kostengründen von der Agenda verschwinden, so Giesecke. Anne Grose,
Mitarbeiterin des Bürgerzentrums Alte Feuerwache im Agnesviertel, beschreibt das
Zukunftsszenario noch schwärzer: "Wenn das so weiter geht, können wir demnächst
nur die Tür aufmachen, wieder zumachen und hoffen, dass nichts geklaut wird."

Auch Ruth Hartmann vom Kölner Jugendamt beobachtet die Kürzungen des Landes
kritisch. "Den schwarzen Peter bekommen die Kommunen", so die Beamtin. Das Land
ziehe sich in einem Stufenplan sukzessive aus der Finanzierung zurück. So seien
die Mittel für die Stadt Köln für offene Jugendarbeit von 2,2 Millionen Euro im
Jahr 2002 auf 2 Millionen Euro im Jahr 2003 auf nun 1,5 Millionen für 2004 und
schließlich nur noch auf 1,26 Millionen für 2005 runtergeschraubt worden. Der
Plan für 2006: weitere Kürzungen. Da aber die Infrastruktur der über 60 Kölner
Jugendeinrichtungen auf dem Budget von 2002 basiere, sei ohne schmerzliche
Einschnitte nichts mehr zu machen, so Hartmann. Die Beamtin rechnet in der
Zukunft mit enormen Folgekosten. "Wenn die Möglichkeiten der Freizeitbetreuung
durch die Jugendheime wegfällt, kommt die Einzelfallhilfe auf uns zu."

Es dürfte wohl wieder mal an falscher Stelle gespart werden. Kriminell gewordene
Jugendliche sind bekanntlich teuer.

UPDATE: 27. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2004

"Stolpersteine" etwas verlegt

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 148 words


KÖLN  - Außergerichtlich geeinigt haben sich ein Hausbesitzer in Lindenthal, die
Stadt und der Künstler Gunter Demnig. Der Hausbesitzer hatte sich durch Demnigs
"Stolpersteine" "seelisch belastet" gefühlt und sah durch sie den Wert seiner
Immobilie gemindert.

Beim Amtsgericht Köln klagte er auf deren Entfernung. Demnig erinnert in ganz
Köln und anderen deutschen Städten mit den kleinen, ins Gehwegpflaster
eingelassenen Messingtafeln an Opfer der NS-Gewaltherrschaft, die einst in den
jeweils anliegenden Häusern gewohnt haben. Die strittigen "Stolpersteine" hat
der Künstler inzwischen auf eigene Kosten um einige Schritte vom Hauseingang weg
verlegt. Er und die Stadt wollen weiter an der Abmachung festhalten, die Steine
"ohne Genehmigung" von Hausbesitzern zu verlegen. "Der Rat hat die Gedenkaktion
beschlossen, und die Gehwege gehören der Stadt", stellte ein Sprecher der Stadt
klar.

UPDATE: 27. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Januar 2004

Zu wenig Kontrolle;
Grüner bemängelt, dass die Lebensmittelüberprüfung in Köln lückenhaft ist.
Bestandsaufnahme gefordert

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 313 words



HIGHLIGHT: Grüner bemängelt, dass die Lebensmittelüberprüfung in Köln lückenhaft
ist. Bestandsaufnahme gefordert


KÖLN -  Wie sicher sind unsere Lebensmittel? Diese Frage stellt sich der
Grünen-Politiker Ralf Unna. Der Tierarzt und sachkundige Bürger im städtischen
Gesundheitsausschuss bemängelt, dass Supermärkte, Gaststätten und Imbisse zu
wenig kontrolliert werden.

"Das geht nur so lange gut, wie nichts passiert. Wenn aber erst einmal Menschen
mit Salmonellen-Vergiftung im Krankenhaus liegen, ist die Aufregung groß."

Der promovierte Mediziner bemängelt insbesondere die Überprüfung der so
genannten Konzepte zur Eigenkontrolle. Nach den geltenden Gesetzen muss jeder
Betrieb, der Lebensmittel verarbeitet, ein schlüssiges Konzept zum Umgang mit
diesen Waren vorlegen. Die Stadt Köln überprüft das und kann notfalls auch
Bußgelder kassieren. Nach Auskunft der Verwaltung geben sich die Kontrolleure
aber auch mit mündlichen Auskünften zufrieden. Gesetzlich sei keine schriftliche
Fixierung vorgeschrieben. Der Besuch der Prüfer werde so zur lockeren
Märchenstunde, kritisiert Unna.

Anfang 2002 habe die Stadt zwar drei neue Lebensmittelkontrolleure ausgebildet,
doch das reicht nach Ansicht des Grünen-Politikers noch nicht. Schließlich
würden alle Betriebe, die frische tierische Produkte wie zum Beispiel
Hackfleisch verarbeiten, außerordentlich selten kontrolliert. Es gebe zu wenig
Veterinäre, die diese Aufgabe in den zahllosen Metzgereien sowie Currywurst-,
Gyros- und Dönerbuden Kölns wahrnehmen könnten. Bis vor wenigen Monaten sei
dafür ein einziger Mitarbeiter zuständig gewesen - der habe nur konkreten
Anzeigen aus der Bevölkerung nachgehen können. Mittlerweile sei ein zweiter
Fachmann eingestellt worden, doch auch dessen Routinekontrollen seien nur ein
Tropfen auf den heißen Stein. Als Konsequenz fordert Unna jetzt eine stadtweite
Bestandsaufnahme sowie umfassende Information über Anzahl der Betriebe,
eingeleitete Bußgeldverfahren und ordnungsbehördliche Schließungen.

UPDATE: 26. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Januar 2004

Jugend zur Musik;
in kürze FESTIVAL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 50 words


Die Städte Köln, Bonn, Pulheim, Düsseldorf und Duisburg wollen zusammenarbeiten,
um Kindern und Jugendlichen die Welt der Musik schmackhaft zu machen: Unter dem
Titel "Stadt - Klang - Fluss" soll Anfang Juni ein Jugendmusikfestival starten.
Die Proben zu den ersten Projekten haben schon begonnen. (taz)

UPDATE: 26. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2004

Kein Kappes am Heumarkt

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 201 words


KÖLN  - Grünen-Chefin Barbara Moritz möchte den so genannten Premiummarkt am
liebsten "Kappesmarkt" nennen, aber Köln orientiere sich ja bevorzugt an anderen
Städten, klagte sie Ende letzter Woche im Stadtentwicklungsausschuss.
Tatsächlich wird der Markt, der ab Juli an Werktagen mit bis zu 40 Marktbuden
auf dem Neumarkt stehen soll, nach Münchner Vorbild "Kölscher Viktualienmarkt"
heißen.

Die Marktstände sollen, anders als die Weihnachtsmarktbuden, morgens auf- und
abends wieder abgebaut werden. Durch ein hochwertiges Angebot von Gemüse, Obst
und Schnittblumen sowie einem Champagnerausschank oder einem Hummerstand will
der Veranstalter sich von den übrigen Wochenmärkten abgrenzen und dem Heumarkt
neues Leben einhauchen.

Bedenken der SPD, dass hier eine Konkurrenz zum Kölner Biomarkt auf dem
Rudolfplatz entstehe, versuchte Manfred Waddey (Grüne) zu zerstreuen: der neue
Markt sei nichts anderes als die Feinkostabteilung des Kaufhofs - nur auf der
Straße. Und im Kaufhof gebe es auch Bioprodukte. Nach Auskunft der
Stadtverwaltung gibt es seitens der Anwohner keine Einwände. Die Stadt
versicherte außerdem, darauf zu achten, dass es während der Auf- und Abbauzeiten
nicht zu Lärmbelästigungen komme.

UPDATE: 25. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2004

Fehler ohne Folgen;
Kritik wird immer öfter ignoriert, klagt das Kölner Rechnungsprüfungsamt in
Jahresschlussbericht

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 284 words



HIGHLIGHT: Kritik wird immer öfter ignoriert, klagt das Kölner
Rechnungsprüfungsamt in Jahresschlussbericht


KÖLN - Die Kontrolleure der Stadt Köln haben in ihrem neuen Jahresschlussbericht
für 2002 wieder eine Menge Verfehlungen angeprangert. Ab heute liegt das
städtische Sündenregister im Zimmer 422 des Rechnungsprüfungsamtes an der
Brückenstraße bis 6.

Februar zur Einsichtnahme für interessierte Bürger aus. Das gut 160 Seiten
starke Papier listet auf, wo Steuergelder versickern.

Zum Beispiel treibt die Stadt ihre Gebühren und Bußgelder offenbar häufig nicht
schnell genug ein. Über acht Millionen Euro aus dem Jahr 2002 wurden selbst in
den Folgejahren nicht gezahlt. Teilweise könnten die Ansprüche nun verjähren,
meinen die Prüfer.

Verärgert zeigten sich die Kontrolleure auch darüber, dass bei der zentralen
Vergabestelle das Personal drastisch abgebaut werden soll. Die Stelle war nach
Korruptionsfällen in der Stadtverwaltung öffentlichkeitswirksam gegründet
worden. Nun wird bezweifelt, ob die verkleinerte Abteilung "ohne
Qualitätsverlust" arbeiten könne.

Nachlässigkeit bescheinigt der Bericht vor allem den Bau-Abteilungen. Bei
Sanierungsvorhaben seien möglicherweise Gelder verschwendet worden, und
städtische Baustellen dauern nach Ansicht der Feststellung oft länger als nötig.

Als Problem bezeichnen es die Mitarbeiter des Rechnungsprüfungsamtes auch, dass
ihre Berichte von den Politikern kaum noch zur Kenntnis genommen würden. In den
zuständigen Fachausschüssen würden sie meist gar nicht mehr beraten, sondern nur
noch "zur Kenntnis genommen". Konsequenzen aus den aufgezeigten Fehlern würden
daher selten gezogen.

Eigenlob sprechen sich die Kontrolleure der Stadt schließlich aber selbst aus:
Durch die Kontrollen wurden bei städtischen Aufträgen insgesamt über sieben
Millionen Euro eingespart.

UPDATE: 25. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2004

Die vergessenen Opfer der "Aktion T 4";
Am morgigen Auschwitz-Gedenktag erinnert eine Veranstaltung in der Kölner
Antoniterkirche an die Opfer von "Euthanasie" und Zwangssterilisation. In Köln
gab es etwa 1.000 Opfer des NS-Mordprogramms und 4.000 Fälle von
Zwangssterilisation

AUTOR: FRITZ BILZ

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1055 words



HIGHLIGHT: Am morgigen Auschwitz-Gedenktag erinnert eine Veranstaltung in der
Kölner Antoniterkirche an die Opfer von "Euthanasie" und Zwangssterilisation. In
Köln gab es etwa 1.000 Opfer des NS-Mordprogramms und 4.000 Fälle von
Zwangssterilisation


Zwei Jugendliche waren es, die Emil U. bei der Gestapo denunzierten. Der
Familienvater hatte sich 1937 abfällig über die HitlerJugend geäußert. Das kam
der Kriminalpolizei, die Teil der Gestapo war, zu Ohren. U. wurde verhaftet. Ein
Kölner Gerichtsarzt stellte in einem Gutachten fest, Emil U. leide an
Wahnvorstellungen und Schizophrenie. Auf seine Empfehlung beschloss das Gericht
1938 die Unterbringung in der Heil- und Pflegeanstalt Düren. Weil Düren als
Wehrmachtslazarett vorgesehen war, wurde Emil U. 1940 nach Waldheim in Sachsen
verlegt. Von dort kam er nach Hartheim in Österreich, wo er am 27. März 1940
umgebracht wurde.

Der Fall Emil U. ist nicht der einzige dieser Art in Köln. Aber einer der
wenigen, die breiter dokumentiert sind. Insgesamt gab es in Köln rund 1.000
"Euthanasie"-Opfer. Im Rheinland waren es 20.000, im Deutschen Reich 200.000,
die dem NS-Mordprogramm zum Opfer fielen. Sie und die Opfer von
Zwangssterilisationen stehen im Mittelpunkt der Kölner Gedenkveranstaltung
"Erinnern. Eine Brücke in die Zukunft" am 27. Januar in der Antoniterkirche
(siehe Kasten).

Die Euthanasie war Teil der faschistischen Rassenpolitik. Der "arische" Mensch
war danach blond, blauäugig, lebenstüchtig und vor allem gesund und nützlich.
Ein Kranker stellte einen Kostenfaktor dar. Lange Krankenhausaufenthalte, die
Unterbringung in Heil- und Pflegeanstalten kosteten Geld. Wer die Gesellschaft
belastete, sollte sterben. Jede Reichsmark wurde für die Rüstung gebraucht.

In einem Erlass vom 1. September 1939 leitete Adolf Hitler die "Euthanasie", die
Ermordung "lebensunwerten Lebens" ein. In Berlin wurden 1940 in der
Tiergartenstraße 4 die Behörden zur Organisation des Programms eingerichtet: die
"Aktion T4". Die Patienten wurden erfasst und anschließend über Durchgangs- in
die Tötungsanstalten gebracht. Für das Rheinland war die Sammelanstalt
Galkhausen bei Langenfeld zuständig. Reichsweit gab es sechs Orte, an denen die
systematische Ermordung in Gaskammern stattfand: Brandenburg/Havel,
Bernburg/Saale, Sonnenstein/Pirna, Hadamar/Limburg, Grafeneck/Würzburg und
Hartheim/Linz in Österreich. Die Aktion T4 wurde durchgeführt, bis durch
öffentliche Proteste, etwa seitens des katholischen Bischofs Graf Galen in einer
Predigt vom August 1941, die Nazis gezwungen waren, das Programm einzustellen.
Das Morden ging nun versteckt weiter, die Menschen wurden durch Hungerkost und
Medikamente umgebracht.

Bis heute werden die "Euthanasie"-Opfer ebenso wie die Zwangssterilisierten
nicht als Verfolgte des NS-Regimes anerkannt. So wurden erst 1980 die Nachkommen
der Krankenmorde mit einer Einmalzahlung von 5.000 Mark entschädigt. 1998 wurden
die Beschlüsse der Erbgesundheitsgerichte aufgehoben, Zwangssterilisierte
erhalten monatlich 61,36 Euro.

Es soll wohl die Annullierung des Erbgesundheitsgesetzes vermieden werden, das
seit dem 1. Januar 1934 galt und nach dem Krieg nur außer Kraft gesetzt wurde.
Eine Annullierung würde die Forderung nach "Wiedergutmachung" und Entschädigung
begründen, auf die bundesweit rund 5.000 Menschen Anspruch hätten. Auch die
rot-grüne Bundesregierung verhindert entsprechende Vorstöße des Bundes der
"Euthanasie"-Geschädigten und Zwangssterilisierten. Dieser will in diesem Jahr
mit gezielten Aktionen auf das Problem aufmerksam machen.

Reichsweit wurden damals über 400.000 Frauen und Männer auf der Grundlage des
"Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses" zwangssterilisiert. Danach
ordneten Erbgesundheitsgerichte auf Antrag des Kranken, seines gesetzlichen
Vertreters, des Amtsarztes oder Anstaltsleiters die Sterilisation an. Die
Gutachten für Köln wurden im Gesundheitsamt erstellt.

Die Opfer waren nach damaligem Verständnis psychisch unheilbar Kranke, Menschen
mit schweren körperlichen Missbildungen, vermeintlich "Asoziale", Hilfsschüler,
Sinti und Roma. Auch Nichtsesshafte, Prostituierte und Alkoholkranke fielen
darunter. Die Zwangssterilisationen fanden in Köln in der Lindenburg, dem
Universitätskrankenhaus und dem evangelischen Krankenhaus Weyertal statt.

In Köln sind über 4.000 Zwangssterilisationen dokumentiert. Im Historischen
Archiv der Stadt gibt es dazu einen etwa 39 Meter langen Aktenbestand, der aus
dem Gesundheitsamt stammt. Eine öffentliche Diskussion über die
"Euthanasie"-Opfer und die Zwangssterilisationen fand lange nicht statt. Zu
peinlich ist den Überlebenden und den Angehörigen der Opfer bis heute, dass es
in ihrer Familie "so etwas" gab. Noch heute fürchten sie das Gerede der
Nachbarn.

Selbst in der Bundesrepublik war es noch lange üblich, soziale Unangepasstheit
mit Geisteskrankheit gleichzusetzen. Natürlich medizinisch abgesichert. Am
wichtigsten aber: Die alten Gutachter der NS-Zeit, die für die Euthanasiemorde
und Zwangssterilisation verantwortlich waren, befanden sich noch lange in Amt
und Würden und bestimmten Lehre und Forschung.

Eine erste zaghafte Diskussion über dieses schwarze Kapitel Kölner
Medizingeschichte gab es im April 1985. Damals wollten die Fachschaft Medizin an
der Universität Köln und die Kölnische Gesellschaft für Christlich-Jüdische
Zusammenarbeit die Tübinger Ausstellung "Heilen und Vernichten" nach Köln holen,
die das Thema erstmals öffentlich gemacht hatte. Auf der Suche nach einem
Köln-Bezug stießen die Initiatoren auf vergessene Akten des Gesundheitsamtes.
Die Ausstellung gab es, die Forschung nahm sich des Themas an, aber eine
öffentliche Diskussion fand kaum statt. Einen Ansatz bietet das jüngst
erschienene Buch von Klaus Schmidt über den früheren Leiter des Kölner
Gesundheitsamtes, Franz Vonessen. Dieser verweigerte sich den Anordnungen,
Zwangssterilisationen durchzuführen, und wurde deshalb seines Amtes enthoben
(siehe dazu taz vom 2. 1. 2004).

"Erheblichen Forschungsbedarf" meldet dagegen Karola Fings vom Kölner EL-DE-Haus
für das Schicksal der Kölner "Euthanasie"-Opfer an. So harrten etwa im
Stadtarchiv Akten ihrer Auswertung. Auf dem Westfriedhof gibt es auf dem Areal
für die Opfer der Gewaltdiktatur einen Gräberbereich für "Euthanasie"-Opfer; an
sie erinnern schlichte Steine mit eingraviertem Namen und dem Todesjahr. Doch
ist nicht einmal geklärt, welche sterblichen Überreste hier ruhen - Körper oder
nur Asche. Auch die genaue Entstehung der Gedenkstätte ist unbestimmt. Sie
entstand wohl Anfang der 50er Jahre im Rahmen der allgemeinen
Friedhofsumgestaltung.

UPDATE: 25. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2004

Oles Offensive;
Europäischer Christopher Street Day wird in Hamburg ausgetragen

AUTOR: AHA

RUBRIK: Nord Aktuell; S. 24

LÄNGE: 277 words



HIGHLIGHT: Europäischer Christopher Street Day wird in Hamburg ausgetragen


Hamburg  - Bei Zahlen greifen VeranstalterInnen gern in die Vollen: "Mindestens
500.000 Besucher" sollen im Juni nach Hamburg kommen, wenn der Europride, der
europäische Christopher Street Day der Schwulen und Lesben, in der Hansestadt
über die Bühne gehen soll. Nach Köln ist Hamburg die zweite deutsche Stadt, die
den Zuschlag für den Europride erhalten hat: Vom 4. bis zum 13.

Juni soll es zahlreiche Veranstaltungen rund ums schwullesbische Lebensgefühl
geben. Im Vorjahr hatte Manchester den Europride ausgetragen.

Thematischer Schwerpunkt ist in diesem Jahr die Osterweiterung der Europäischen
Union - viele Schwule und Lesben im Osten tun sich mit dem Outing schwer, sind
Ressentiments ausgesetzt. Der Europride mit dem Höhepunkt der Parade am 12. Juni
durch die Innenstadt will hier besondere Zeichen setzen. Straßenfeste,
Diskussionen, Konzerte und Benefizveranstaltungen sollen während der zehn Tage
die Situation gleichgeschlechtlich lebender Menschen in Osteuropa bekannter
machen.

Die Schirmherrschaft der Veranstaltung hat Bürgermeister Ole von Beust (CDU)
übernommen - sofern er die Wahlen vom 29. Februar als Stadtoberhaupt übersteht.
Von Beust tritt damit erstmals als Schirmherr eines CSD in Erscheinung - nicht
ohne Brisanz nach den Vorfällen aus dem Vorjahr um die Entlassung von
Innensenator Ronald Schill und dessen Vorwürfen, von Beust habe seinen
vermeintlichen Lebensgefährten Roger Kusch als Justizsenator protegiert. Der
Hamburger Bürgermeister hat im Unterschied zu seinem Berliner Kollegen Klaus
Wowereit (SPD) ein öffentliches Outing stets abgelehnt und Schwulsein als
Privatsache bezeichnet. Jetzt geht er erstmals in die Offensive.

UPDATE: 25. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2004

KölnMesse als Wundertüte

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 160 words


KÖLN  - Die Stadt, Hauptgesellschafter der KölnMesse, weiß nicht, welche
Architekten die vier neuen Messehallen planen. Die Stadtverwaltung räumte im
Stadtentwicklungsausschuss am Donnerstag ihre Ahnungslosigkeit ein: Schließlich
sei die Stadt auch nicht der Bauherr.

Der Esch-Immobilien-Fonds soll Planung und Bau der neuen Hallen abwickeln. Die
Verwaltung ist aber guter Hoffnung, dass bei der hohen Investition von 260
Millionen Euro "eine städtebaulich hochwertige Architektur" entsteht. Alle
Fraktionen, die für solche anspruchsvollen Projekte stets einen
Architekturwettbewerb fordern, gaben sich damit zufrieden - auch die Grünen.
Leise Kritik gab es lediglich bei der Frage, ob der Rheinpark für Fußgänger
künftig über das Messegelände erreichbar sein wird. Unmöglich, stellte die
Verwaltung klar. Damit ist die ursprüngliche Idee gestorben, zwischen Kalk und
dem Rheinufer eine fußläufige Verbindung als stadtplanerisches
Gestaltungselement zu schaffen.

UPDATE: 23. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2004

Studis bringen Stadt viel Geld

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 125 words


KÖLN  - Die Stadt Köln bekommt vom Land rund eine Million Euro im Jahr
zusätzlich, weil sich etwa 1.200 Studierende neu in der Stadt angemeldet haben.

Die "Erstwohnsitz-Initiative" hatte die PDS nach eigenen Angaben gemeinsam mit
dem AStA der Universität auf die Schiene gesetzt. Ratsherr Jörg Detjen
berichtete, nach Abzug der Personal- und Verwaltungskosten auf Seiten der
Stadtverwaltung bleibe ein stattlicher Betrag zur freien Verfügung für den
Haushalt. Das Geld fließt über so genannte Schlüsselzuweisungen, die nach der
Zahl von Erstwohnsitz-Bürgern vom Land an die Städte aus Steuergeldern zugeteilt
werden. Mit "Bonusheften", die zum billigeren Besuch städtischer Einrichtungen
berechtigen, sollen weitere Studenten zum "Umzug" gelockt werden.

UPDATE: 23. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2004

Transparenz ist "nicht üblich";
Im Privatisierungswahn haben die Stadt Köln und ihre großen Tochterfirmen eine
Reihe weiterer Töchter gegründet oder sind an ihnen beteiligt. Die Stadt hat
davon keinen Profit und kaum Kontrolle

AUTOR: WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 997 words



HIGHLIGHT: Im Privatisierungswahn haben die Stadt Köln und ihre großen
Tochterfirmen eine Reihe weiterer Töchter gegründet oder sind an ihnen
beteiligt. Die Stadt hat davon keinen Profit und kaum Kontrolle


Eigentlich bräuchte man sich über Privatisierung in Köln gar nicht mehr zu
streiten. Die beiden größten Privatisierungsprojekte Müllverbrennungsanlage
(MVA) und KölnArena/Rathaus Deutz hängen den Bürgern und der Stadt noch fast
drei Jahrzehnte wie Mühlsteine um den Hals. Die privat betriebene MVA brachte
Mülltourismus sogar aus Neapel und explodierende Müllgebühren. Die Umweltmoral
ist am Boden: Jeder Christbaum wird verbrannt, Mülltrennung und -vermeidung sind
sinnlos. Und die Korruption bei Dimensionierung und Auftragsvergabe der MVA
unterhöhlt die kommunale Demokratie bis heute.

Das ebenso privat gebaute Rathaus Deutz brachte der Stadt den ungünstigsten
Mietvertrag ein, der je hier abgeschlossen wurde, ungünstig jedenfalls für die
Stadt. Günstig ist er für Privatbankier Alfred Freiherr von Oppenheim und seinen
Baukumpanen Josef Esch, die damit die Gewinngarantie für die Anleger ihres
Immobilienfonds absichern und auf diese Weise 30 Jahre lang zur zusätzlichen
Verschuldung des Haushalts beitragen.

Bei solchen Privatisierungen werden die Risiken auf die Stadt abgewälzt. Das
wäre wieder der Fall, wenn ein geschlossener Immobilienfonds desselben Duos die
neuen Messehallen baut und die Stadt die Ausfallgarantie für die Mieten
übernimmt.

Aber Privatisierung hat viele Formen. Schon seit der Weimarer Republik sind die
meisten Stadtwerke eine Aktiengesellschaft oder GmbH. Zur Stadt bzw. zur
Stadtwerke Köln GmbH gehören seit 1960 die bekannteren Unternehmen Gas-,
Elektrizitäts- und Wasserwerke AG (GEW), die Kölner Verkehrsbetriebe (KVB), die
Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK) und die Köln Messe GmbH. Die Stadt ist seit
Jahrzehnten Mehrheitsgesellschafter der Wohnungsgesellschaften Grubo und GAG.
Hier besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag zu Gunsten der
Stadt. Das kann auch zweischneidig werden, wenn etwa Grün-Schwarz jetzt Grubo
und GAG zu noch mehr Gewinn antreibt, der dann zu Lasten der Mieter geht. Aber
es zeigt sich, dass kein grundsätzlicher Widerspruch zwischen privatrechtlicher
wirtschaftlicher Tätigkeit der Stadt und sozialem Auftrag besteht.

Freilich sind nach der gegenwärtigen Rechtslage die städtischen
Privatunternehmen durch die Ratsmitglieder im Aufsichtsrat wenig beeinflussbar:
Nach Aktien- und GmbH-Recht dürfen sie ein imperatives Mandat des Rates nicht
ausüben, und sie sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. So war es möglich, dass
die KVB bis 2002 drei Cross-Border-Leasing-Verträge abschloss, ohne dass die
Öffentlichkeit etwas merkte. Der verbleibende Spielraum wird durch Postenklüngel
und Überanpassung auf Null verengt. Wann immer das grüne Ratsmitglied Petra May
im Aufsichtsrat der AVG Bauaufträge und Ähnliches sehen wollte, hielt ihr der
damalige GEW-Chef Dieter Gauthier entgegen: "Das ist in Köln aber nicht üblich."
Das wird belohnt: Wer wie die Fraktionschefs nebenbei vier oder fünf
Aufsichtsratspöstchen sammelt, der kann ein jährliches Nebeneinkommen zwischen
8.000 und 10.000 Euro kassieren, Motto: "Kopfnicken mit Buffet".

Im Privatisierungswahn der letzten Jahre haben die Stadt und ihre großen
Tochterunternehmen eine kaum übersehbare Reihe weiterer Tochterunternehmen
gegründet oder sind an ihnen beteiligt: Netcologne, Radio Köln, Kölner
Sportstätten, Köln Musik, Abfallwirtschaftsbetriebe (AWB) und Kölner
Gesellschaft für Arbeits- und Berufsförderung. Mit der RWE hat die GEW 2002 die
GEW Rheinenergie AG gegründet. Da RWE der wichtigste Stromlieferant ist, kann
dies leicht zu einem Strompreisdiktat ausarten - mit Ausschluss alternativer
Anbieter. Die Rheinenergie AG ist selbst schon an 16 weiteren Unternehmen
beteiligt, beispielsweise an den Stadtwerken Troisdorf und an der Gas- und
Stromversorgung Aggertal. Mit der Ruhrgas AG betreibt sie das Heizkraftwerk
Colonia Cluj-Napoca in Rumänien. Hier überall gibt es keinen
Gewinnabführungsvertrag zu Gunsten der Stadt. Die Vorstandsgehälter wachsen
jenseits der 250.000 Euro jährlich: je größer das Bilanzvolumen und je
zahlreicher die Beteiligungen, desto höher die Managementgehälter.

Allein die kleine Kölner Außenwerbung AG brachte 2002 mit 35 Beschäftigten einen
Gewinn von 1,2 Millionen Euro. CDU und Grüne wollen trotzdem den
50-Prozent-Anteil der Stadt verkaufen. Gerade in Zeiten staatlichen
Steuerschwundes ist der Verkauf von Unternehmen, die regelmäßige Einnahmen
bringen, unsinnig. Die Perspektive der Privatisierungsfundis um
CDU-Schatzmeister Peter Jungen, die auch die Stadtwerke verkaufen wollen, ist
ebenso kurzsichtig wie eigensüchtig im Stile des freiherrlichen Bankiers.

Ein besonders dunkles Kapitel ist die "Gebäudewirtschaft". Dieser Zwitter ist
einerseits eine private GmbH, andererseits ein städtisches "Sondervermögen". Der
Gebäudewirtschaft gehören alle Schulen, Rathäuser, Betriebshöfe und Bürogebäude
der Stadt samt Grundstücken. Der Zwitter kassiert Mieten von der Stadt und
bekommt Zuschüsse für Renovierung. Und er vergibt etwa 40.000 Bauaufträge
jährlich und nimmt selbstständig Kredite auf, die nicht im städtischen Haushalt
auftauchen, für die aber letztlich die Stadt haftet.

Um möglichst viele Millionen an den städtischen Haushalt zu überweisen, werden
hohe Mieten berechnet und die Schulen nur notdürftig saniert. Chef Engelbert
Rummel (CDU) ist kein Garant für Transparenz, wie das Rechnungsprüfungsamt
feststellte. Ebenso gilt dies für den Finanzausschuss des Rates, der sich unter
Vorsitz von OB Schramma bei Bedarf als Werksausschuss der Gebäudewirtschaft
konstituiert.

Misswirtschaft, Selbstbereicherung und Korruption sind heute in jeder Rechtsform
möglich, ob privat oder öffentlich. Nach den korruptiven
Privatisierungsprojekten der 90er Jahre unter der Ruschmeier-SPD-Regie und der
Ausgründungs- und Verkaufsorgie unter CDU/FDP-Führung steht eine Neubesinnung
an. Wie das zu machen ist? Man könnte Petra May fragen, die im MVA-Aufsichtsrat
nach den Bauaufträgen fragte und keine Antwort bekam. Hätten alle Mitglieder des
Aufsichtsrates gehandelt wie May, wäre die Korruption vermeidbar gewesen.

UPDATE: 23. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Januar 2004

Stadt Köln lässt Attac abblitzen;
Globalisierungskritiker fordern umfassende Information über Leasinggeschäfte.
Die Kölner Verwaltung will Kritik an den umstrittenen Finanzgeschäften nicht
verbreiten

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 344 words



HIGHLIGHT: Globalisierungskritiker fordern umfassende Information über
Leasinggeschäfte. Die Kölner Verwaltung will Kritik an den umstrittenen
Finanzgeschäften nicht verbreiten


KÖLN  - Trotz der ablehnenden Haltung der Stadt: Attac Köln will sich weiter
dafür einsetzen, dass die Stadt die Bürger über geplante Privatisierungs- und
Leasinggeschäfte mit kommunalem Eigentum unterrichtet. Am 9.

Februar entscheidet der Beschwerdeausschuss über einen entsprechenden Antrag von
Attac. Geschäfte wie mit den Messehallen oder städtischen Abwasseranlagen
berührten "das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl der Einwohner",
argumentieren die Globalisierungskritiker , deshalb müssten die Bürger vor
Abschluss Gelegenheit zu einer Erörterung haben.

Die Kölner Stadtverwaltung lehnt es bisher ab, die Bürger, wie von Attac
gefordert, per Brief zu informieren. Das geht aus einer Stellungnahme der
Verwaltung zu dem Antrag von Attac hervor. Sie weigert sich außerdem, in
entsprechenden Schreiben auch die Argumente der Kritiker darzustellen. "Es ist
notwendig, dass umfassend informiert wird", betont jedoch Jan Dahlhaus von
Attac. "Wie die Stadt das letztlich macht, darüber lassen wir mit uns reden",
gibt er sich kompromissbereit.

Attac zeigt sich trotz allem mit der Stellungnahme der Stadt zufrieden -
insbesondere, weil die Stadt darin klarstellt, dass weder sie noch ihre
Beteiligungsunternehmen die umstrittenen Cross-Border-Leasing-Geschäfte mit
US-Investoren weiterverfolgen, da das US-Steuerrecht möglicherweise geändert
werde: "Das haben wir so deutlich noch nicht gehört", sagt Dahlhaus. Auch dass
so genannte Sale-and-Lease-back-Geschäfte laut Gemeindeordnung gegen das Verbot
der Veräußerung benötigter Vermögensgegenstände verstoßen und deshalb nicht
durchgeführt würden, freut die Attac-Aktivisten.

"Aufklärungsbedarf" sieht Dahlhaus allerdings bei Private Public Partnership
(PPP), worunter etwa die geplante Sanierung von Schulen durch private Investoren
fällt. Nach Ansicht der Stadt habe dieses Finanzierungsmodell "keine
umfangreichen nachteiligen Wirkungen auf das wirtschaftliche Wohl der
Einwohner". "PPP führt auf jeden Fall zu zusätzlicher Belastung, weil man die
Profite der Investoren bezahlen muss", sagt dagegen Dahlhaus.

UPDATE: 22. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2004

Köln will wieder abschieben

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 186 words


KÖLN  -  Trotz heftiger Kritik an ihrer letzten Großrazzia und Massenabschiebung
kurz vor Weihnachten will die Ausländerbehörde der Stadt Köln weiter mitten im
Winter nach Jugoslawien abschieben. Das hatte die Leiterin des Ausländeramts,
Dagmar Dahmen, vorgestern im Kölner Stadt-Anzeiger erklärt: "Die Flugtickets
sind bereits gebucht".

Tatsächlich hat man es damit höchst eilig: Nach Informationen des Kölner
Flüchtlingsrats geht heute von Düsseldorf ein Flugzeug nach Pristina. Bis
Redaktionsschluss war allerdings nicht zu klären, ob und welche Kölner
Flüchtlinge akut von einer Abschiebung bedroht sind. Vorsorglich warnte das
Kölner Netzwerk "kein mensch ist illegal" alle Kölner Flüchtlinge in den
städtischen Wohnheimen vor erneuten Razzien.

Allerdings dürften Roma derzeit ohnehin nicht in den Kosovo abgesprochen werden,
erklärt Kurt Holl vom Kölner Rom e.V., und Ashkali, also albanisierte Roma, nur
nach Absprache mit der UN-Verwaltung im Kosovo (UNMIK). "Dennoch mussten schon
zweimal Flugzeuge nachDüsseldorf zurückkehren, weil die Abschiebung von Ashkali
nicht mit der UNMIK vereinbart war", sagt Holl.

UPDATE: 21. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2004

Stadt soll Gürtel abblasen

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 120 words


KÖLN  - "Die Pläne und Erläuterungen der Stadt Köln sind schlampig und weisen so
viele Abwägungsfehler auf, dass die Bezirksregierung die Pläne zum Ausbau des
Niehler Gürtels nicht genehmigen darf."

So fasst Günter Isemeyer von der Bürgerinitiative "Stoppt den Gürtelausbau" die
Anhörung vor der Bezirksregierung zusammen. Dort wurden in den letzten zwei
Tagen über 300 Einsprüche gegen das 20-Millionen-Euro-Projekt erörtert (taz
berichtete). So würden weder die Bedürfnisse von Fußgängern und Radfahrern
berücksichtigt noch existiere eine "LKW-Matrix" für die Anbindung an Autobahn
und Niehler Hafen. Durch den Ausbau werde weder die Umwelt entlastet noch die
Bewohner von Nippes und Weidenpesch vom Verkehr, so Isemeyer.

UPDATE: 21. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2004

Showdown im Rathaus von Sankt Augustin;
Rat entscheidet heute über Cross-Border-Deal und Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens gegen das umstrittene Geschäft. Bürgermeister Schumacher will
Vertrag mit US-Investor noch in diesem Monat unterzeichnen

AUTOR: TOM FRASETZKY

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 292 words



HIGHLIGHT: Rat entscheidet heute über Cross-Border-Deal und Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens gegen das umstrittene Geschäft. Bürgermeister Schumacher will
Vertrag mit US-Investor noch in diesem Monat unterzeichnen


KÖLN  - Der Rat der Stadt Sankt Augustin im Rhein-Sieg-Kreis entscheidet heute
über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens gegen das geplante Verleasen von
Klärwerk und Abwasseranlagen an einen US-Investor. Außerdem liegt dem Rat ein
Antrag der grünen Fraktion auf Beendigung des heftig umstrittenen
Cross-Border-Geschäfts vor.

Weil die CDU, die den Cross-Border-Deal befürwortet, die absolute Mehrheit im
Stadtparlament stellt, wird allerdings mit der Ablehnung des grünen Antrags
gerechnet.

Grundlage für die Entscheidung über die Zulässigkeit des von knapp 5.000 Sankt
Augustinern unterzeichneten Bürgerbegehrens ist ein vom Bonner Jura-Professor
Wolfgang Löwer erstelltes Gutachten, das die Stadtverwaltung in Auftrag gegeben
hatte. Darin heißt es, die Initiatoren hätten einen "völlig unzureichenden
Kostendeckungsvorschlag" gemacht. Auf einer Podiumsdiskussion im Sankt
Augustiner Rathaus am Montag Abend zweifelten die Sprecher der Bürgerinitiative
"BI Nein" an der Richtigkeit von Löwers Gutachten. Sollte der Rat das Begehren
heute ablehnen, bleibt der Initiative nur der Klageweg.

Seit Mitte 2001 bahnt die Verwaltung unter Bürgermeister Klaus Schumacher (CDU)
das Cross-Border-Leasing mit dem Frankfurter Arrangeur Global Capital Finance
an. Im Oktober 2003 entschied sich der Rat für die Unterzeichnung des Vertrages,
mit dem die Stadt ihre Anlagen für 99 Jahre an einen nicht näher benannten
Investor aus den USA überträgt und anschließend wieder zurückmietet. Die
endgültige Vertragsunterzeichnung soll nach Angaben von Schumacher bis Ende des
Monats erfolgen. Bei Transaktionen dieser Art entstehen dem US-Investor
Steuerersparnisse, von denen ein Teil an die deutsche Kommune zurückfließt - im
Sankt Augustiner Fall 10 Millionen US-Dollar.

UPDATE: 20. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2004

"Ich will in dieser Stadt Kräne sehen";
Bernd Streitberger, von CDU und Grünen auf den Posten des
Stadtentwicklungsdezernenten gewählt, im Gespräch mit der taz über Defizite
kölscher Planungskultur, rechtsrheinische Großbaustellen und die Sehnsucht nach
einem Masterplan für Köln

AUTOR: CORD MACHENS / SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1186 words



HIGHLIGHT: Bernd Streitberger, von CDU und Grünen auf den Posten des
Stadtentwicklungsdezernenten gewählt, im Gespräch mit der taz über Defizite
kölscher Planungskultur, rechtsrheinische Großbaustellen und die Sehnsucht nach
einem Masterplan für Köln


taz: Herr Streitberger, Sie haben sich vom Stadterneuerer in einem kleinen
Städtchen bei Paderborn über Rüthen, Oelde, Fulda und Kassel hoch gearbeitet und
sind jetzt Stadtentwicklungsdezernent in Köln. Mit welcher Motivation sind Sie
gekommen?

Bernd Streitberger: In Rüthen wurde ich gefragt, ob ich Stadtdirektor werden
wollte. Ich habe gesagt: Nein, ich bin Stadtplaner und kein Allgemeinpolitiker.
Wenn man sich für diese Karriere entschieden hat und trotzdem weiter kommen
will, dann muss man die Stadt wechseln. Und ich war schon immer sehr ehrgeizig.
Natürlich muss man zu der Stadt, in die man geht, eine Beziehung haben. Das war
in Kassel der Fall. Das ist auch in Köln so. Ich fühle mich hier sehr wohl.

Trotzdem fragt man sich, ob Sie nicht schon wieder auf dem Sprung sind. Ist denn
in Kassel alles geregelt, so dass Sie die Stadt guten Gewissens verlassen
konnten?

Nein, ich hatte immer ein schlechtes Gewissen, wenn ich aus einer Stadt
weggegangen bin. Es ist nie alles geregelt. Wenn sich keine Kräne mehr drehen,
dann ist die Stadt reif fürs Museum. Deshalb lautet eins meiner Mottos: Ich will
Kräne sehen!

Ist Ihnen dann egal, was gebaut wird?

Nein, aber ich weiß, dass nicht immer nur gute Architektur produziert wird.

Da besteht in Köln aber keine Gefahr, oder?

Da haben Sie Recht. In Köln kann eindeutig vieles besser werden. Aber ich
verstehe meine Arbeit nicht nur in dem Sinn, eine ideale Architektur
anzustreben. In erster Linie bin ich für die Stadtentwicklung zuständig.

Was heißt das nun konkret? Großbaustellen gibt es am Rheinauhafen, an der Messe,
in Kalk. Was haben Sie sich noch vorgenommen?

Die Baustelle Kalk ist noch lange nicht fertig. Wir machen den Bürgerpark. Und
es wird noch weitere Investitionen geben. Das Cologne Science Center ist eine
davon. Auch in Deutz wird alles, was mit Messe, ICE-Terminal und städtebaulichem
Umfeld zu tun hat, noch etwa ein Jahrzehnt in Anspruch nehmen. Diese Chance, die
sich mit dem Verkehrsdrehkreuz Deutz bietet, sollten wir optimal nutzen. Wir
brauchen deshalb am ICE-Bahnhof ein städtebauliches Zeichen. Das muss aber nicht
unbedingt ein Glasdach sein, an dem die Bahn wenig Interesse hat.

Könnte da nicht der Oppenheim-Esch-Fonds einspringen?

Wie die Bahn ist auch der Fonds vorrangig an rentierlichen Investitionen
interessiert.

Apropos Esch-Fonds: Wie sollen künftig Projekte verhindert werden, bei denen die
Bürger auf lange Zeit draufzahlen? Beispiele dafür gibt es in Köln ja leider
genug - siehe die Stellplätze an der KölnArena.

Wir können kein Interesse an unrentierlichen Geschäften haben und werden darauf
achten, dass wir vernünftige Verträge abschließen. Wir sind heute wegen der
leeren Kassen allerdings gezwungen, außerhalb des Haushaltes Lösungen zu finden.
Die Qualität der Verträge müssen wir dann verhandeln. Übrigens gilt aber: Was
die Messe macht, ist ihre Sache.

Aber die Stadt müsste doch wieder einspringen, wenn ihre Tochtergesellschaft -
die Messe - nicht mehr zahlen kann, oder?

Dazu will ich mich nicht äußern. Das liegt nicht in meinem Aufgabenbereich. Aber
was den Hochbau der Stadt Köln angeht, werde ich sehr darauf achten, dass wir
uns keine unnötigen Immobilien leisten. Im Gegenteil: Wir werden verkaufen.

Wie wollen Sie die viel kritisierte Kölner Planungskultur ändern?

Planungskultur besteht auch darin, dass man nichts Wünschenswertes in die Welt
setzt, das nicht realisierungsfähig ist. Wir müssen das Instrument "Wettbewerb"
für die Qualitätssicherung in Architektur und Städtebau weiterentwickeln und
offensiver nach vorne tragen, damit nicht ausschließlich dem Zuruf von
Investoren gefolgt wird. In Köln werden einerseits ganz große Nummern
abgefeiert, die dann folgenlos bleiben. Andererseits wird ganz pragmatisch
völlig ohne Wettbewerb durchmarschiert nach dem Motto "Jetzt wird gebaut, Ende
der Durchsage". Da will ich eine Annäherung finden. Wir müssen neben
Gutachterverfahren die Instrumente des Wettbewerbs und der Bürgerbeteiligung
anwenden, um zu einer guten Planungskultur zu kommen.

Wollen Sie einen Masterplan für Köln?

Ich will sicherlich keinen Masterplan, der den Anspruch erhebt, das bauliche
Geschehen in dieser Stadt umfassend zu regeln. Das gehört - genauso wie ein
Stadtbaumeister - der Vergangenheit an. Was wir aber brauchen, sind Rahmenpläne.
Die müssen wir intensiv mit der Bevölkerung und unter Einbeziehung von
Alternativen diskutieren. Ich stehe dafür, dass ich sehr früh und offen das
Gespräch mit den von Planungen betroffenen Menschen suche. Niemand kennt die
Stadt vor seiner Haustüre so gut wie die Leute, die dort leben. Für die Altstadt
und die Ringe könnte ich mir zum Beispiel einen "Masterplan" vorstellen.

Wird das Hochhauskonzept kommen?

Ich gehe davon aus, dass der jetzige Entwurf auch bis Mitte des Jahres, wie von
der Ratskoalition vorgesehen, verabschiedet wird. Die ganze Diskussion, die wir
gehabt haben, war nach meinem Dafürhalten nicht ganz transparent. Solche
Diskussionen sollten wir in Zukunft vermeiden. Wir sollten uns Regeln für
Hochhausbauten geben, die wir aus der Identität unserer Stadt ableiten.

Ist das Zentrum, aus dem diese Kriterien abgeleitet werden, der Dom?

Ja. Sie können in Köln nicht über 150 Meter bauen. Eine weitere Determinante ist
der Domfirst in 60 Metern Höhe. Aber 60 Meter hohe Gebäude werden gar nicht mehr
als Hochhäuser empfunden. Das muss auch berücksichtigt werden.

Welche weiteren Kriterien soll es für Hochhäuser geben?

Es muss selbstverständlich Wettbewerbe mit autonomer Jury geben. Außerdem bin
ich der Auffassung, dass Hochhäuser auch nach ihrer kleinräumigen Wirkung am
Boden beurteilt werden müssen. Und es sollte nach Möglichkeit gelingen, das
Hochhaus teilweise für Nutzungen zu öffnen, die allgemein zugänglich sind - zum
Beispiel für Gastronomiebetriebe.

Die Kölner Planungskultur war zuletzt eher sprunghaft. Wenn der Investor gezuckt
hat, ist die Stadt gesprungen. Das kann nicht alleine am Dezernenten gelegen
haben. Sie übernehmen auch sein Personal. Bekommen Sie das in den Griff?

Ja, sicher. Aber es geht weniger um das Personal als vielmehr um die Einstellung
der Stadtgesellschaft. Da hat auch der Rat als letztendlicher
Entscheidungsträger eine sehr hohe Verantwortung. Er muss gelegentlich
entscheiden, ob er einem Investor grünes Licht gibt - oder ob er die Kraft hat,
Vorhaben zurückzustellen, um nochmal in Ruhe über ihren Sinn nachzudenken. Ich
muss als Stadtentwicklungsdezernent den Spagat zwischen Investorenfreundlichkeit
und Qualitätssicherung schaffen. Genau dafür bin ich von den Fraktionen von CDU
und Grünen in Köln im vergangenen Sommer ausgewählt worden. Natürlich werde ich
mir immer Kritik anhören müssen - von der ein oder anderen Seite, häufig auch
von allen Seiten. Dieser Kritik kann man nur begegnen, indem man auf die Leute
zugeht: auf die Politik, die Immobilienwirtschaft, die Architektenschaft und die
Bevölkerung.

Wie soll sich die schwierige Wohnungslage entspannen?

Wir brauchen eine städtische Antwort auf den Wunsch, ein eigenes Haus und
eigenen Grund zu erwerben. Darauf gibt es Antworten: nämlich preiswerte
Einfamilienhäuser. Neuen sozialen Wohnungsbau brauchen wir nur im Einzelfall.

UPDATE: 20. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2004

PC-Bildung geht weiter

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 72 words


KÖLN  - Der Kabelnetzbetreiber ish und die Stadt Köln werden das gemeinsame
Projekt "ish@jak: Computer und Internet - Multimedia-Werkstatt für sozial
benachteiligte Kinder und Jugendliche" fortführen. Es bietet seit zwei Jahren im
Komed-Haus ein umfangreiches Angebot an Workshops und Aktionen rund um PC,
Internet und digitale Medien an. ish fördert das Projekt mit 20.000 Euro, den
Schulungsraum stellt Komed kostenlos zur Verfügung.

UPDATE: 19. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2004

Schramma will keine Lehrer

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 146 words


KÖLN  -  Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) zeigt sich enttäuscht vom
Angebot der NRW-Schulministerin Ute Schäfer, mit mehr Lehrern die Integration
von Roma-Kindern zu befördern.

"Mit zusätzlichen Lehrerstellen werden die Probleme der Klau-Kids und der Stadt
Köln noch nicht einmal im Ansatz gelöst", erwiderte der OB auf den Vorschlag aus
Düsseldorf. Er und seine Partei hätten lieber ihr favorisiertes "Modellprojekt
für eine besondere Unterbringung", sprich: geschlossene Heimunterbringung, vom
Land finanziert bekommen.

In diesem Punkt sieht Ministerin Schäfer allerdings keinen Handlungsbedarf: "Da
muss ich gar nichts dazu tun." Die gesetzlichen Voraussetzungen für eine
Heimeinweisung von Jugendlichen seien völlig ausreichend und in NRW gebe es
genug Möglichkeiten, solche "Fälle" unterzubringen, sagte sie vergangene Woche
auf einer Pressekonferenz in Köln.

UPDATE: 19. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2004

Volkssparschule mit neuem Programm;
Die Kölner Volkshochschule (VHS) bekommt von der Stadt immer weniger Geld.
Stellenabbau und ein reduziertes Kursangebot müssen die fehlenden Mittel
ausgleichen. Die Kurse für Migranten bleiben allerdings erhalten

AUTOR: SEBASTIAN HEISER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 556 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Volkshochschule (VHS) bekommt von der Stadt immer weniger
Geld. Stellenabbau und ein reduziertes Kursangebot müssen die fehlenden Mittel
ausgleichen. Die Kurse für Migranten bleiben allerdings erhalten


KÖLN  - Mit einem erneut gekürzten Etat beginnt die Volkshochschule Köln am 8.
März ihr neues Programm. 3 Millionen Euro weniger als noch vor drei Jahren
stellt die Stadt ihrer Institution für Erwachsenenbildung zur Verfügung. Die VHS
muss jetzt mit 20 Millionen Euro auskommen, davon kommen nur noch 6 Millionen
von der Stadt, die ihren Beitrag in Zukunft weiter senken will. Die VHS hat
daher in diesem und letztem Jahr 14 Stellen gestrichen und mehrere
Geschäftsstellen geschlossen, sagte VHS-Leiter Bernd Hambüchen gestern bei der
Vorstellung des neuen Kursangebotes. In dem Programm, das bis zum Juli 2004
gilt, bietet die VHS nur noch rund 3.200 Kurse an, davon werden erfahrungsgemäß
etwa 2.600 stattfinden, 200 weniger als noch 2003.

Die VHS versucht, Prioritäten zu setzen, um in Zeiten knapper Kassen ihr Angebot
zu erhalten. Die Kurse für Migranten etwa bleiben bestehen. Allein Deutsch als
Fremdsprache gibt es in über 250 verschiedenen Kursen: Angefangen von
lateinischen Schriftzeichen über Deutsch für Frauen, von Synonymen über
Redewendungen und die Rhetorik bis hin zu Sprachdiplomen. "Die Kurse sind für
Migranten sehr sinnvoll", sagt Gabriele Hammelrath, stellvertretende Leiterin
der VHS Köln. Deutsch ist nur eine von 32 Sprachen, die die VHS anbietet, neu
dabei ist Bulgarisch.

Bei der Auswahl des richtigen Sprachkurses hilft jetzt eine neue Beratung im
Studienhaus am Neumarkt weiter, ab Beginn des neuen Semesters jeden Samstag von
11 bis 14 Uhr.

Beim Sparen hilft der VHS manchmal auch Kreativität: So kann die VHS etwa keine
Lehrgänge mehr anbieten, in denen Schulabschlüsse nachgemacht werden können.
Aber die private "Tages- und Abendschule Köln" hat das Angebot und die
Mitarbeiter der VHS übernommen. Die Kurse zahlt jetzt nicht mehr die Stadt,
sondern das Land NRW.

Die VHS will auch örtlich in Nähe der Bürger bleiben. Die Hälfte des Angebotes
ist außerhalb der Innenstadt. Einige Standorte muss die VHS dennoch aufgeben:
den Sommershof in Rodenkirchen, die Kreativräume im Kunst- und Kulturhaus in der
Lotharstraße und den VHS-Saal im Bezirksrathaus Mülheim. Die zuletzt erhöhten
Gebühren bleiben jetzt stabil, sollen aber nächstes Jahr wieder angehoben
werden. Wer Arbeitslosen- oder Sozialhilfe erhält, gerade studiert oder
ausgebildet wird, zahlt nach wie vor nur die Hälfte.

Nach wie vor bietet die VHS auch ihre Kurse "Deutsch für Deutschsprachige" an.
Bundesweit können trotz Schulbesuchs vier Millionen Menschen nur unzureichend
lesen und schreiben, berichtet Carmen Nottebaum-Brück, Fachbereichsleiterin für
Sprachen an der VHS. Im Alltag und im Beruf können sie sich kaum zurechtfinden.
Sonderschulpädagogin Angela Schwiedessen unterrichtet "funktionale Analphabeten"
seit gut fünf Jahren an der VHS. Sie sagt, die Leute, die erstmals einen ihrer
Kurse besuchen, seien äußerst nervös und scheu: "Für die meisten ist das ein
Riesenschritt, und deshalb haben sie anfangs einfach sehr große Angst." Nach
ihrer Erfahrung brauchen die Betroffenen zwei bis drei Jahre Unterricht, bis sie
fähig sind, zum Beispiel einen Fahrkartenautomaten zu bedienen. Rund 180
Deutschsprachige nehmen pro Semester an den Alphabetisierungskursen teil.

Am Mittwoch stellt die Volkshochschule ab 17.30 Uhr im Studienhaus am Neumarkt
ihr Programm für das nächste Jahr vor und berät Interessenten bei der Auswahl
der Kurse.


UPDATE: 19. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2004

MODERNES LESEN: NEUE BÜCHER KURZ BESPROCHEN VON GERRIT BARTELS

AUTOR: GERRIT BARTELS

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 1944 words



2003 war nicht das Jahr der jungen deutschen Literatur. Die Verlage zeigten sich
zurückhaltend mit Veröffentlichungen aus diesem Genre, aus vielerlei Gründen:
die allgemeine Rezession, das Ausbrennen der Popliteratur, die Erfolglosigkeit
der vielen Judith-Hermann-Epigoninnen. Die Debütanten und jungen Autorinnen, die
mit einem ersten Buch auf sich aufmerksam machen konnten, hatten es schwer,
überhaupt einen Stich zu machen gegen die übermächtige Konkurrenz der großen
Alten von Walser bis Wolf und der neuen Großen von Genazino über Gstrein bis
Timm.

Zum Beispiel der 1970 geborene Maximilian Steinbeis mit seinem ersten Roman
"Schwarzes Wasser". In diesem geht es eher leise und bedächtig um die
Gefühlsverwirrungen junger Erwachsener im Vorfeld und Verlauf einer Party. Diese
findet zu Ehren Elisabeths statt, die an diesem Tag 20 wird, aber alles andere
als glücklich ist: Sie ist noch immer Jungfrau und will endlich die Liebe kennen
lernen. Nicht sehr dramatisch das eine, das wird noch, Mädchen, das wird noch!,
verständlich das andere, entwickelt Steinbeis nun mit mal schmucklosen, mal
stimmungsvoll zwischen Eric Rohmer und "Bilitis" angesiedelten Sätzen die Leiden
der  jungen  Elisabeth ("Ob er wieder eine Latte hat, mit ausgestreckten Beinen
daliegt und einem Zelt in seiner Boxershort?"). Und dazu, was so vor sich geht
in den Köpfen ihrer Freunde Wolodja und Albert; der eine Elisabeths bester
Kumpel, der andere ein Angreifer: "Heute Abend ist sie fällig, deine Kleine!"

Den Verlag hat diese Konstellation zu der Klappentextdichtung inspiriert,
Steinbeis erzähle "vom Glück und der Gewalttätigkeit der Liebe", "von dem
Ungeheuren, das möglich ist zwischen den Menschen". Das klingt stark, versteckt
sich in dieser blutarmen Geschichte aber aufs Beste. Nicht mal Steinbeis traut
seinem Personal und dessen juvenilem, hormongesteuertem Erwachen. Den Großteil
seines Romans nimmt eine dezent schlüpfrige und mäßig fesselnde Erzählung ein,
die der fast 100-jährige russische Großvater von Wolodja auf seinem Krankenbett
zum Besten gibt. Albert ist zufälliger Zuhörer, liefert Stichworte und
Zigaretten (was für ein Kniff!) und bekommt zu hören, wie sich der Alte einst an
die junge, "kohlrabenschwarzäugige" Katja heranmachte, sie zu seiner Ehefrau und
sich ins Haus holte und eines Tages auch schwängerte.

Diese lange Erzählung innerhalb der gemächlich vor sich hin plätschernden
Rahmenhandlung soll wohl die Unschuld der jungen Leute und ihre durcheinander
wirbelnden Gefühle spiegeln oder doppeln, vielleicht auch Warnung und
Ausrufezeichen sein: Schwarz sind die Gewässer der Liebe, ach ja, und tief, und
seltsame Kreise drehen sie. Den Teen Spirit mitsamt seinen schönsten und
schlimmsten Folgen aber, den hat man woanders schon viel kraftvoller,
aufregender und spannender dargestellt bekommen.


Um Liebe zwischen jungen Menschen geht es auch in Dana Bönischs ersten Roman
"Rocktage". Puck, Bönischs Held, liebt Gwen, die aber mit Stefan zusammen ist.
Immerhin gibt die Liebe zu Gwen Puck zeitweise Halt in seinem ziellosen Dasein:
Er verliert einen Job, hat keine Lust auf die Uni und sehnt sich nach
Authentizität. Seine guten Tage nennt er "Rocktage", das sind die stillen und
traurigen, seine schlechten "Gummispülhandschuhtage", das sind die, in denen er
das Leben gar nicht spürt. Puck ist ein spät pubertierender Melancholiker, der
Goethes Werther liest, Frösche liebt und ansonsten noch nicht recht weiß.

"Rocktage" erinnert an das "Soloalbum". Nicht zuletzt, weil der Roman mit viel
Musik unterlegt ist, vor allem von Ash, und Puck oft von den Placebo- und
The-Verve-Augen Gwens schwärmt (wenn die Autorin man hier nicht ihre eigenen
Sehnsüchte in die ihres Helden projiziert). Aber er ist trotz eines Unhappyends
braver, nicht so wissend-zynisch-übellaunig: Hier dürfen selbst labbrige
Fischstäbchen kurz "seufzen" und sich auf die andere Seite drehen! Manchmal ist
"Rocktage" auch wie "Crazy" oder "Der Vogel ist ein Rabe", leuchtet aber nicht
so. Die KiWi-Paperbackschule eben, unter der Leitung von Kerstin Gleba als
Oberstudienrätin an der dunkelgrünen Schultafel entworfen. There must be a
better life könnte dort groß als Aufgabe stehen, um es mit der
Mittachtziger-Wimp-Band Biff Bang Pow zu sagen. Oder mit der 1982 geborenen Dana
Bönisch: "Die Liebe in den Zeiten der Maul-und-Klauenseuche". "Rocktage" wäre
1998 das nächste große Ding gewesen, dürfte aber heute höchstens ein paar 15-
bis 18-Jährige interessieren.

Ein richtiges Schwergewicht im Vergleich zu Bönisch und Steinbeis ist dagegen
Marcus Ingendaays Debütroman "Die Taxifahrerin". Allein dass sein Verfasser im
vergleichsweise strammen Alter von Mitte vierzig ist, merkt man diesem Buch an,
also den Vorsprung an Menschenkenntnis, Erfahrung, Filmen, Büchern und vor allem
Textarbeit: Ingendaay verdiente seine Brötchen bislang als Übersetzer von großen
amerikanischen Schriftstellern - William Gaddis, Don DeLillo, David Foster
Wallace.

Im Mittelpunkt von Ingendaays Debüt steht die 24-jährige lesbische Taxifahrerin
und Analphabetin Chris, die sich in die psychisch kranke, eigentlich
heterosexuelle Boutiquenbesitzerin Gudrun verliebt. Allein die Dialoge zwischen
den beiden aus völlig unterschiedlichen Lebenswelten stammenden Frauen sitzen
wie angegossen. Auch die ruppige Alltagssprache, in der Chris erzählt, rockt
gut, die Sexszenen sind keine Spur daneben, und facettenreich und psychologisch
korrekt entrollt sich im Verlauf des Romans Chris Biografie und ihr Taxi-Alltag.

Ingendaay spielt, durchaus selbstverliebt, mit vielen Effekten herum, schaltet
immer wieder, wenn Chris im Taxi sitzt, Satz- und Songfetzen aus dem Radio in
seinen Text (die überflüssigerweise fett angestrichen sind) und baut manche
Szene, als hätte er gleich mit an eine Verfilmung des Romans gedacht. Hier ein
Schnitt, dort ein Schwenk, hier diverse "Kodak-Momente", wie Chris sie nennt,
dort der große Bruder, der alles beobachtet. Dazu beamt sich Chris, wenn die
Wirklichkeit mal wieder zu nah an sie heranrückt, gern in die grelle Welt ihrer
bärenstarken, düster-schönen und Götter mordenden Fernsehheldin Xena.

Verständlich, dass es auf diese Weise seine Zeit dauert mit Chris und Gudrun,
dass Gudruns Schicksal an manchen Stellen mehr geraunt wird, als dass es für
echte Gothic-Momente taugt. Verschmerzen lässt sich das aber umso besser, wenn
etwa aus einer Stadt wie Köln plötzlich eine vibrierende Großstadt wird, in der
nicht nur Touristen aus Bergheim, Studenten und F.C.-Köln-Fans unterwegs sind,
sondern auch "umherziehende Drogen-Pusher", die aussehen wollen wie 2 Pac oder
"prollige Loddels aus den miesesten Ecken der Stadt". Sollte Martin Scorsese an
ein "Taxi Driver"-Remake denken, Marcus Ingendays Köln wäre keine schlechte
Alternative zu New York.


Schon weit über den Debütantenstatus hinaus, aber immer noch ein junger Autor
ist der 35-jährige Markus Seidel. "Satt" müsste nach seinem 1998 erschienen
Romandebüt "Umwege erhöhen die Ortskenntnis" inzwischen sein fünfter Roman sein.
Pro Jahr ein Roman, selbst wenn keiner besonders dickleibig ist, das erinnert
verdächtig an Danella, Konsalik oder Leon, an Lesefutterproduzenten und
Fließbandkrimischreiber.

Markus Seidel ist seinerzeit mit entdeckt worden im Zuge des neuen deutschen
Jungliteraturhypes, und auf einem seiner Bücher prangt der Hinweis, dass er noch
vor Judith Hermann mit "dem von Nobelpreisträger Günter Grass ins Leben
gerufenen Alfred-Döblin-Stipendium ausgezeichnet" wurde. Inzwischen passt Seidel
eher in die Kategorie "Männer- und Frauenzeitschriftenliteratur", die zuletzt
durch Autoren wie Daniel Bielenstein oder Frank Goosen eine neue Blüte erfahren
durfte. Seidels Bücher werden ausschließlich bevölkert von Menschen aus der
Generation der 25- bis 40-Jährigen, die Jonas und Justus heißen, Katarina und
Isolde und nie Nachnamen tragen. Sie verlieben sich, entlieben sich, kommen
zusammen, verlieren sich und so weiter. Kurz: Sie üben sich in der "Kunst, das
Leben zu lernen", (wie es auf dem Cover von "Satt" heißt), und Seidel versucht
diesen Übungen andeutungsweise Tiefe zu verleihen.

In "Satt" hat es der 39-jährige Schriftsteller David satt, immer wieder "Fragen
nach dem autobiografischen Gehalt meiner Texte, der Quelle meiner Ideen für die
Bücher und wie lange ich an einem Text schreibe" zu beantworten. Er nimmt eine
Auszeit vom Literaturbetriebsdasein und flüchtet in eine Stadt namens Glückstadt
(!). Hier lernt er die 34-jährige Marie kennen, die nach einigen glücklichen
Glücksstädter Monaten den Tod ihres Mannes Jakob betrauert. David und Marie
treffen sich ein paar Mal, haben einmal Sex, dann lässt sie ihn in ihrem Haus
sitzen und flüchtet nach Hamburg.

Das alles erzählt Seidel flott und leichthin. Abwechselnd lässt er David und
Marie zu Wort kommen, kennt keine falsche Bescheidenheit, wenn er auf eines
seiner eigenen Bücher verweist, auf "Vom Stand der Dinge", das David liest, aber
nicht "sonderlich gefällt", und führt alles seinem erwartbaren Ende entgegen:
Marie stirbt, David schreibt ein Buch über sie in nur neun Wochen. Da überlegt
man abschließend nur noch, ob wohl auch der Vielromanschreiber Seidel zuletzt
eine Krise hatte und sie sich nun in der Figur des David vom Leib geschrieben
hat - "zum ersten Mal seit langem war ich wieder überzeugt davon", sagt David
einmal, "ein Schriftsteller zu sein, jemand, der ein Handwerk beherrscht und
auch zukünftig beherrscht, ganz gleich was passiert".

Das Zitat aus Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre", das der Schweizer
Schriftsteller Peter Stamm seinem neuem Erzählband vorangestellt hat, ist nicht
nur titelgebend, sondern passt außergewöhnlich gut: "Er blickte zum Fenster
hinaus und sah in einem fremden Garten viele Menschen beisammen, von denen er
einige sogleich erkannte." Die Figuren in den elf Erzählungen von "In fremden
Gärten" meint man tatsächlich irgendwann und irgendwo schon begegnet zu sein:
Die Frau, die sich fragt, was mit der Nachbarin los ist, in deren Abwesenheit
sie sich um Haus und Garten kümmert. Der junge Mann, der beruflich nach London
versetzt wird, ein Karrieresprung!, der aber nicht weiß, ob er London überhaupt
mag. Die Frau, der das Haus zu groß geworden ist nach dem Auszug der Kinder und
dem Tod ihres Mannes. Der alte Mann und seine Tochter, die sich fremd geworden
sind, nach langer Zeit wieder sehen und spüren, dass sie nolens volens
zusammengehören.

Leicht beschädigt wirken diese Menschen alle, aber ihr durchweg unspektakuläres
Leben können sie bewältigen. Es liegt ein Grauschleier über ihrem Dasein und
eine Tragik, die Peter Stamm mit sparsamsten Charakterzeichnungen und kargen,
schönen, Empathie erzeugenden Sätzen hervorzurufen versteht. Nachdem Stamm 1998
für seinen Erzählband "Blitzeis" die Weihen des Literarischen Quartetts erhalten
hatte und in Folge auch seine beiden Romane "Agnes" und "Ungefähre Landschaft"
in die Nähe von 30.000er-Auflagen gekommen waren, war er nicht zu Unrecht in die
Nähe eines Raymond Carver oder Richard Ford gerückt worden. Doch anders als bei
den beiden großen Amerikanern, deren Geschichten sich oft nur einzeln lesen
lassen, so intensiv sind sie, kann man es sich bei Stamm fast zu schnell zu
wohnlich machen. "In fremden Gärten" lässt sich, ungewöhnlich für einen
Erzählband, in einem Rutsch lesen. Man wird geradezu süchtig nach diesen
Geschichten. Aber es ist auch viel Glitzern dabei, das nach der Lektüre eine
gewisse Leere beschert. Man fragt sich dann: Steckt wirklich so viel drin in den
Aussparungen? Sind die angedeuteten Geheimnisse wirklich welche? Oder ist Peter
Stamm ein wohlmeinender Zauberer, der mit seiner Prosa einfach nur versucht, den
Banalitäten des Lebens dauernde Größe und Schönheit zu verleihen?

UPDATE: 19. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Anschaffen fürs Stadtsäckel;
Käufliche Liebe ist in Gelsenkirchen teurer als im übrigen Revier. Jetzt wollen
Bordellbesitzer gegen die Sexsteuer klagen. Die Stadtverwaltung will auf die
"Goldgrube" allerdings nicht verzichten

AUTOR: MIRIAM BUNJES

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 482 words



HIGHLIGHT: Käufliche Liebe ist in Gelsenkirchen teurer als im übrigen Revier.
Jetzt wollen Bordellbesitzer gegen die Sexsteuer klagen. Die Stadtverwaltung
will auf die "Goldgrube" allerdings nicht verzichten


Ungerecht behandelt fühlt sich Leonard Kasyc schon seit einem Jahr. Fast 1.600
Euro muss der Bordellbesitzer monatlich an die Stadt Gelsenkirchen zahlen - für
jeden zehnten Quadratmeter 5,60 Euro. Die Sexsteuer geht auf die Dauer ganz
schön ins Geld, findet Kasyc: "Wir müssen das zwangsläufig an die Kunden
weitergeben. Für uns ist die Sexsteuer geschäftsschädigend."

Für die Stadt Gelsenkirchen ist die Bordellabgabe dagegen eine "noch nicht
einmal ganz ausgeschöpfte Goldgrube". Denn viele Sexstätten nennen sich
"Sauna-Club" oder "Badeparadies" und müssen erstmal von der Stadt beim
Sexverkauf erwischt werden. Zur Zeit bringt die Sexsteuer der Stadt deswegen nur
etwa 250.000 Euro im Jahr ein. "Aber wenn wir mit den laufenden
Gerichtsverfahren gegen diverse Betreiber durch sind, wird sich diese Summe
mindestens verdoppeln", sagt Jürgen Lignau vom Steueramt.

In Köln klagt ein Bordellchef gegen die Vergnügungssteuer. Die
schwarz-grün-regierte Stadt hatte zwar am Freitag die Vergnügungssteuer nach nur
drei Wochen und einer Welle der Kritik wieder gekippt, die sogenannte Sex-Steuer
soll aber weiterhin erhoben werden. Dennoch "stehen die  Chancen für den Kläger
gut", sagt Sebastian Korts, Anwalt für Steuerrecht. "Die Steuer kommt einer
zweiten Umsatzsteuer gleich. Das ist eine unangemessene Benachteiligung der
Sexbetriebe."

Wenn der Kölner vor Gericht Recht bekommt, hätte das auch Folgen für die Stadt
Gelsenkirchen - und für Dorsten, wo ähnlich verfahren wird. "Dann klage ich
natürlich auch sofort", sagt Leonard Kasyc, der wie die meisten seiner Kollegen
das Geschehen in der Domstadt gespannt verfolgt. In Köln gibt es die
Vergnügungssteuer schließlich erst seit drei Wochen und dort sind die
Bordellbetriebe größer und einflussreicher: "Ich verspreche mir viel von den
Protestaktionen der Kollegen", sagt Kasyc. "Hier haben alle nur gesagt, wir
finden das ungerecht und dann stillschweigend gezahlt."

Bordelle, Spielhallen, Pornokinos und Diskotheken müssen in Gelsenkirchen die
Vergnügungssteuer zahlen - normale Kinos und Sportveranstalter nicht. "In dieser
Steuer ist eine moralische Wertung enthalten", sagt die Anwältin Anna Regener.
"Und soweit ich weiß, haben Steuerämter keinen pädagogischen Auftrag." In Köln
zieht man sich natürlich am meisten daran hoch, dass der Karneval als
"Brauchtumspflege" von der Steuer ausgenommen wurde.

Solche katholischen Seltsamkeiten gibt es in Gelsenkirchen nicht. Das Steueramt
trennt trotzdem zwischen "wertvollen"  und "anderen" Vergnügungen. Eine
Besteuerung der Fussballweltmeisterschaft 2006 beispielsweise wird bislang nicht
diskutiert. "Bislang nicht", betont Lignau vom Steueramt. Er fürchtet die Kölner
Klagenflut nicht: "Die Erhebung der Vergnügungssteuer wurde 2003 komplett ins
Ermessen der Städte gestellt", sagt er. Bislang hat sich noch kein Gericht mit
den wettbewerbsrechtlichen Folgen der Vergnügungssteuer befasst.

UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Empörung über Kölner Steuer

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 219 words


KÖLN  - Die Wirtschaftsverbände machen weiter mobil gegen die Kölner
Vergnügungssteuer. Auch nachdem Schwarz-Grün  die Pläne der Besteuerung von
Musik-, Kultur- und Sportveranstaltungen aufgegeben hat, sieht sich die
Rathauskoalition heftiger Kritik ausgesetzt.

Denn jetzt hat die Automatenindustrie Blut geleckt. "Mit einem Affentheater wie
in Köln kann man keine vernünftige Wirtschaftspolitik betreiben", klagt Robert
Hess, Geschäftsführer des Automaten-Wirtschaftsverbands "Awi-Info" in Berlin.
Der Mittelstand in der Automatenwirtschaft bleibe dabei auf der Strecke. So sei
es "eine Riesensauerei", dass die Steuer auf Spielautomaten sogar noch erhöht
worden sei: "Das steht im Widerspruch zu allen Positionen der CDU, Steuern für
Bürger und Unternehmen zu senken", kritisiert Hess.

Der Kölner Hotel- und Gaststättenverband will nun angesichts des schwarz-grünen
Vergnügungsrolle rückwärts ebenfalls Ärger machen. So poltert Verbandschef
Wolfgang Goldbach: "Es kann nicht sein, dass die Vergnügungssteuer wieder
alleine auf dem Rücken der kleinen Gastronomen dieser Stadt ausgetragen wird."
Nach Ansicht des Verbandes wäre es "fair" , die Vergnügungssteuer jetzt ganz
abzuschaffen. "Das Gastgewerbe ist nicht die Melkkuh der Stadt Köln", beschwert
sich Goldbach in einem Brief an die im  Rat vertretenen Parteien.

UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Kalifen-Haus im Schlussverkauf

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 130 words


KÖLN  -  Aus dem einstigen "Kalifatstaat" Metin Kaplans in Köln-Nippes soll kein
Einkaufszentrum werden.

Das fordert der örtliche Bezirksvorsteher Bernd Schößler (SPD). Statt dessen
wäre es denkbar, dort spezielle Wohnungen für Senioren und kleinere
Einzelhandelsläden zu errichten.

Das Bundesvermögensamt in Köln bemüht sich zur Zeit um einen Käufer für das
beschlagnahmte rund 3.200 Quadratmeter große Grundstück der verbotenen
islamistischen Organisation. Der erhoffte Verkaufserlös in Höhe von 1,2
Millionen Euro soll sozialen Zwecken zugeführt werden. Schößler bedauerte, dass
das Amt die Stadt Köln nicht frühzeitig über die Verkaufsabsicht informiert
habe. "Dann hätte man zum Beispiel die neue städtische Turnhalle da bauen
können, für die jetzt eine Grünfläche weichen musste."

UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Autowahn will keine Bürgerbeteiligung;
Eigentlich hat Schwarz-Grün die Planungen für den Ausbau des Niehler Gürtels per
Koalitionsvertrag auf Eis gelegt. Praktisch biegt das
"Planfeststellungsverfahren" gerade in die Schlusskurve: Am Dienstag werden die
Einwände der Bürger erörtert

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 916 words



HIGHLIGHT: Eigentlich hat Schwarz-Grün die Planungen für den Ausbau des Niehler
Gürtels per Koalitionsvertrag auf Eis gelegt. Praktisch biegt das
"Planfeststellungsverfahren" gerade in die Schlusskurve: Am Dienstag werden die
Einwände der Bürger erörtert


Autogerechte Stadt - das war vor dreißig Jahren das große Ideal der
Stadtplanung. Heute ist man klüger. Oder auch nicht, wie das
"Planfeststellungsverfahren" über die Gürtelautobahn zeigt. Am Dienstagmorgen
sollen die Einwände gegen den Ausbau des Niehler Gürtels vor der Kölner
Bezirksregierung verhandelt werden - doch wer hört schon auf die Bürgerinnen und
Bürger?

Wohnen, Arbeiten und Konsumieren - diese Lebensfunktionen sollten einst räumlich
getrennt und mit dem Auto der Zusammenhalt wieder geschaffen werden. Nippes war
damals in der Mache als Referenz-Stadtteil und Vorzeigeobjekt dieses
Planerwahns: Umrundet und eingekesselt von zwei Stadtautobahnen (ausgebaute
Innere Kanalstraße und ausgebauter Gürtel) sowie durchschnitten von vierspurigen
Aus- und Einfallstraßen (Merheimer- und Siebachstraße als Raserpisten im Westen
und eine vierspurige Niehlerstraße im Osten). In der Mitte die Fußgängerzone
Neusserstraße als glückliche Konsuminsel, zu der eine zentrale Tiefgarage unter
dem Wilhelmplatz den Zugang erleichtern sollte.

Die Spuren dieses Fehlweges sind noch gut zu erkennen: eine abartige
U-Bahn-Haltestelle Lohsestraße im halben Niemandsland, verpfuschte
Häuserfluchten in der Niehlerstraße - und vor allem die absurde Hochbahntrasse
für die Linie 13 am Ehrenfelder- und Niehler Gürtel. Da fährt diese Straßenbahn,
so selten, wie sie fährt, ebenerdig und ohne Probleme durch belebte Viertel wie
Klettenberg, Sülz, Lindenthal und Ehrenfeld, um dann da, wo nix mehr los ist,
hoch auf Stelzen zu klettern, beim Kreuzen mit der S-Bahn tief unter der Erde zu
verschwinden (man genieße die U-Bahnhof-Architektur an der Geldernstraße), um
dann wieder auf die Stelzen zu klimmen - und warum? Um unter sich eine
kreuzungsfreie Autobahn rund um"s Viertel in Aussicht zu stellen. Das wurde
damals durch Bürgerprotest ("Nippeser Baggerwehr" und BI Nördliche Altstadt)
ausgebremst und abgewehrt. In Erinnerung ist noch die Besetzung des
Schrebergartengeländes an der Inneren Kanalstraße mit gewaltiger polizeilicher
Räumung und anschließender Kriminalisierung - alle Verurteilungen wurden in der
Revision aufgehoben. Bis dann die Stadtplanung umdachte und einem
stadtökologischen Konzept folgte: Verkehrsberuhigung, Begrünung in den Straßen
statt Erweiterung, Integration der Lebensfunktionen in der Stadt, und an der
Inneren Kanalstraße wurde anstelle einer Stadtautobahn eine Erholzone gepflanzt.

Nur das letzte Relikt von damaliger Planungsmanie, der Gürtel in Nippes und
Niehl, wurde nicht zurückgebaut, wie es logisch gewesen wäre, und stattdessen
zogen die Straßen dort immer mehr Durchgangsverkehr an. So dass nun viele vom
Lärm betroffene Anwohner in ihrer Not meinen, da müsse der Schwachsinn zu Ende
gebaut werden. Einfältige Planungsdilletanten nützen das seit Jahren aus, und
mit der Machtübernahme der CDU in Köln war es dann auch soweit, sind die
Autoverkehrs-Saurier auferstanden und bringen die Bleifußindianer wieder auf
Trab.

So soll das letzte Relikt perverser Planung, die Gürtelautobahn, zu ihrer
absurden Vollendung getrieben werden. Wobei man die straßenlärmgequälten
Anwohner mit der verlogenen Verlockung ködert, es würde ruhiger, obwohl man
durch stadteigene Gutachten weiß, dass dann das Gegenteil eintritt: Der Lärm in
den Wohngebieten nimmt zu und verdoppelt und verdreifacht sich oft. Denn eine
solche Trasse, auch das gibt das Gutachten zu, wird zwangsläufig den Brummis,
weil der nördliche Autobahnring chronisch verstopft ist, den Durchgangsverkehr
durch Köln erleichtern.

Da sei GRÜN vor - könnte man hoffen. Haben die doch in ihrer Vereinbarung mit
der CDU vor einem knappem Jahr zweifelsfrei formuliert: "Die Planungen für den
Ausbau des Niehler Gürtels werden bis zur nächsten Kommunalwahl eingefroren."
Aber seit sie mitregieren, ist das Gegenteil der Fall: Wenn ich etwas zu Hause
einfriere, bewegt sich das überhaupt nicht mehr, doch ausgerechnet jetzt wird
der Ausbau mit dem "Planfeststellungsverfahren" massiv weitergetrieben. Den
Grünen blieb das nicht verborgen. Und so schrieb deren Chefin im letzten Februar
an die Betroffenen, dass die Verwaltung zwar "noch keinen Ratsauftrag hat, das
Verfahren zu stoppen. Dies muss in einer der nächsten Sitzungen geschehen... Wir
werden die nächsten konkreten Beschlüsse unverzüglich einleiten."

Auch hier ist das Gegenteil der Fall, eingeleitet wurde nicht die Umsetzung des
Einfrierens, vielmehr stößt das Planverfahren in seine Schlusskurve, denn man
will am morgigen Dienstag die Einwände der Betroffenen erörtern und dann den
Sack zumachen. Und diese Maßnahme der Bürgerbeteiligung wird besonders
unappetitlich gestaltet, weil die Verhandlungen tagsüber in der Arbeitszeit
angesetzt sind, wo nur Rentner, Hausfrauen und Beschäftigungslose Zeit haben,
und die meisten der 300 Einwender sich auf eigene Kosten beurlauben lassen oder
ihren Erwerb in den Wind schreiben müssen, um ihre demokratischen Rechte
wahrnehmen zu können - oder davon schlicht ausgeschlossen sind, während die
Verantwortlichen der Kölner Stadtverwaltung versuchen, mit beweisbaren
Unwahrheiten die Einwendungen abzubügeln.

Solch einen Tiefpunkt der "Bürgerbeteiligung" hat es vor Schwarz-Grün allerdings
nicht gegeben. Da wurden immerhin, ob Sanierung Südstadt oder Verkehr in Nippes,
Mindestregeln demokratischen Anstands gewahrt und bei allen Planungen ab
Feierabend verhandelt. Und mit Schwarz-Grün soll man nun nach allen jahrelangen
Bemühungen und Erfahrungen einen Cocktail aus politischem Unvermögen und
Arroganz der Macht schlucken?

UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Hoffnung in einer hoffnungslosen Zeit;
In Kölns Partnerstadt Bethlehem steht kaum mehr ein Stein auf dem anderen. Im
Maternushaus warb Zuhair Manassre, der Regierungspräsident der palästinensischen
Stadt, für den einzigen Ausweg aus der Not: den Frieden

AUTOR: Claudia Lehnen / Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 773 words



HIGHLIGHT: In Kölns Partnerstadt Bethlehem steht kaum mehr ein Stein auf dem
anderen. Im Maternushaus warb Zuhair Manassre, der Regierungspräsident der
palästinensischen Stadt, für den einzigen Ausweg aus der Not: den Frieden


KÖLN  - Der große Quader sollte die besondere Beziehung zwischen den beiden
Städten illustrieren. Der "Partnerschaftsverein Köln-Bethlehem" hatte den
Original-Stein vom Kölner Dom in die Stadt in Palästina gebracht. Vier Jahre
stand er dort im Mittelpunkt eines Platzes, der eigens für dieses Denkmal von
der Bethlehemer Stadtverwaltung neu angelegt worden war. Jetzt ist er weg -
Panzer überrollten das Wahrzeichen und zerstörten es vollends. So wie vieles.
"Es ist unglaublich, wie viel die israelischen Truppen in unserer Partnerstadt
kaputt gemacht haben", sagt Axel Kaske.

Das Vorstandsmitglied des "Partnerschaftsverein Köln-Bethlehem" war öfters in
der palästinensischen Stadt. Bei seinem letzten Besuch erkannte er sie kaum noch
wieder. "120 Häuser sind zerstört, fast kein Geschäft hat geöffnet", beschreibt
Kaske die Situation vor Ort. Als ehrenamtlicher Funktionär der Kölner Johanniter
Unfallhilfe hatte der SPD-Ratsherr auch die Errichtung eines gespendeten
Krankenhauses begleitet. Wegen der "andauernden kriegerischen
Auseinandersetzungen" mussten die Kölner Helfer inzwischen abgezogen werden. Das
Hospital gleicht inzwischen ebenfalls einer Ruine. Ansonsten ist Bethlehem mit
"Checkpoints" abgeriegelt. Strom, Wasser und Telefon funktionieren nur noch
notdürftig, ausgebaute Straßen werden immer wieder dem Erdboden gleich gemacht.
"Ärgerlich ist, dass damit Aufbauzuschüsse der Vereinten Nationen und der EU
sowie Spendengelder aus Köln zunichte gemacht wurden", empört er sich. Kaske:
"Ich hoffe sehr auf baldigen Frieden."

Darauf hofft auch Zuhair Manassre. Am Freitag besuchte der Bethlehemer
Regierungspräsident Köln. Auf Einladung des Städtepartnerschaftsvereins
berichtete er im Maternushaus über die Situation der Menschen in der
zerschundenen Stadt. Und der Palästinenser warb eindringlich für die von ihm mit
ausgearbeitete "Genfer Vereinbarung" - den Versuch eines "historischen
Kompromisses".

"70 Prozent beider Seiten wollen Frieden - aber keiner sagt, wie das
funktionieren soll", sagt Manassre. Die von Politikern und Intellektuellen
beider Konfliktparteien ausgearbeitete und im Oktober in der Schweiz
unterzeichnete Initiative versucht hingegen, einen Weg aufzuzeigen. Sie bietet
Lösungen für die strittigsten Punkte und fordert von beiden Seiten härtere
Zugeständnisse als die "Roadmap". Im Kern sieht die Vereinbarung eine
Zweistaatenregelung vor. So sollen künftig die Grenzen von 1967 gelten,
Palästina würde damit 97 bis 98 Prozent des Westjordanlandes und des
Gaza-Streifens umfassen. Grenzkorrekturen sollen durch Landtausch möglich sein.
Israel soll auf die meisten Siedlungen verzichten, die Siedlungen müssten
innerhalb von 30 Monaten geräumt werden. Die palästinensische Verhandlungsseite
rückte in dem symbolischen Friedensvertrag erstmals von einem garantierten
Rückkehrrecht der 4,1 Millionen Flüchtlinge nach Israel ab. Die Vorschläge
werden von den Hardlinern sowohl in Israel als auch in Palästina heftig
abgelehnt.

Manassre jedoch ist überzeugt: Das Blutvergießen muss endlich ein Ende haben.
"3.000 Tote, 30.000 Verletzte, 15.000 Gefangene auf  palästinensischer Seite"
habe es alleine in den vergangenen drei Jahren gegeben, zieht er eine bittere
Bilanz. Doch es geht ihm nicht nur um das Leiden der Palästinenser. Er
kritisiert auch die palästinensischen Selbstmordattentäter, die in Israel Angst
und Tod verbreiten.

Manassre ist ein Mann der klaren Gedanken, einer der auch wirklich zu meinen
scheint, was er sagt und deshalb überzeugend wirkt. Aber auch im Maternushaus
sind nicht alle mit dem, was er sagt einverstanden. Die Flüchtlingsfrage ist so
ein Punkt. "Wenn Israel zustimmen muss, dann hat ein Palästinenser doch gar kein
autonomes Rückkehrrecht", ärgert sich ein Zuhörer. Manassre weiß: Es ist genau
diese Starrköpfigkeit, die jegliche Friedensbemühungen bisher scheitern ließ. Es
ist das Lächeln eines geduldigen, sanften Mannes, das sich über sein Gesicht
zieht, als er antwortet: "Als Palästinenser finde ich auch einiges unfair, als
Mensch muss ich aber versuchen, das Leid zu stoppen."

Die Verbindung zwischen Köln und Bethlehem ist die erste offizielle
Partnerschaft zwischen einer deutschen und einer palästinensischen Stadt. Viele
der rund hundert Zuhörer im Maternushaus sind Mitglieder des
Städtepartnerschaftsvereins in der Domstadt. Einige der über 150 Mitglieder
haben palästinensische Wurzeln, viele haben Bethlehem besucht, allen liegen die
Menschen dort und deren Schicksale am Herzen. Der 1996 gegründete Verein
engagierte sich bei der Sanierung der Bethlehemer Altstadt, kümmert sich um
Senioren in Altenheimen und ist auf dem Gesundheits- und Kultursektor aktiv.


UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2004

Bürger planen Park;
Bei der Bürgeranhörung nahm die Planung für den Park auf dem ehemaligen
CFK-Gelände in Kalk Konturen an

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 540 words



HIGHLIGHT: Bei der Bürgeranhörung nahm die Planung für den Park auf dem
ehemaligen CFK-Gelände in Kalk Konturen an


Köln  - "Wir wünschen uns einen Spielplatz, der nicht an einer Straße liegt und
stinkt", formuliert Cordula Neu-Zuber ihren dringendsten Wunsch. Die 36-Jährige
ist mit ihrem Mann Friedrich und Baby Jan zur Bürgeranhörung in die VHS Kalk
gekommen. Es geht um den Bürgerpark auf dem Gelände der ehemaligen Chemischen
Fabrik Kalk.

Auf Initiative der Bezirksvertretung Kalk lud die Stadt Köln zu dieser
Veranstaltung - noch bevor der Wettbewerb für 18 Landschaftsarchitekten
bundesweit ausgeschrieben wird. Die Bürger von Kalk, Buchforst und
Humbold-Gremberg sollten ihre Wünsche mit in die Planungen für den Park
einbringen, der 2006 fertig gestellt sein soll und 890.000 Euro kostet. 175 mal
165 Meter beträgt die Ausdehnung der geplanten "grünen Lunge für Kalk, erläutert
Michael Irion vom Stadtplanungsamt. Damit habe er eine Fläche vergleichbar mit
dem Stadtgarten. Der Bürgerpark sei ein "zentrales Element" für die Aufwertung
des benachteiligten Stadtteils, der zu wenige Grünflächen habe. "Die Fläche ist
viel zu klein", klagt jedoch das Ehepaar Neu-Zuber. Seit zwei Jahren wohnt das
junge Paar mitten in Kalk und vermisst Grün und Freizeitangebote. "Deshalb wohnt
man hier nicht gern", macht Cordula Neu-Zuber ihren Unmut Luft. Die neue
Freizeit- und Erholungsanlage, die vom neuen Einkaufszentrum, dem Urban
Entertainment Center, und neuen Wohnhäusern eingerahmt wird, soll dem abhelfen.

"Ihre Meinung ist uns wichtig", betont der Leiter der Planungsabteilung im
Kölner Grünflächenamt, Joachim Bauer, vor den anwesenden Bürgern. Die Stadt
wolle eine vielfältig nutzbare und gestalterisch hochwertige Parkanlage für die
künftigen Nutzer. "Lassen Sie ihre Kreativität und Phantasie spielen", fordert
Lie Selter, die Leiterin des Kalker Bezirksamtes, die Bürger auf, bevor in zwei
Arbeitsgruppen die Ideen und Vorschläge der Kalker gesammelt werden.

Und tatsächlich tragen die Anwesenden in den nächsten Stunden viele Vorschläge
zusammen: Planschbecken, Springbrunnen, Rodelberg und Café mit Biergarten sind
in der ersten Gruppe die spontanen Wünsche. Was die Bürger gar nicht wollen in
ihrem neuen Park sind Drogen und "keine schlechte Kunst". Die zweite Gruppe
wünscht sich einen Kräutergarten, einen Wasserlauf und einen Kinderbauernhof.
Was man hier mag, sind Hunde, Müll und Beton. Im anschließenden Plenum werden
schnell die Streitpunkte klar. Grillplatz, Bolzplatz und Hundeklo sind die
umstrittenen Themen. In der sehr differenzierten Diskussion einigen sich die
Bürger schließlich doch: Einen Grillplatz soll es nicht geben. Wegen des
Hundeklos soll die Verwaltung die Einrichtung am Rathenauplatz prüfen. Für den
Bolzplatz sollen Stadtverwaltung und Landschaftsarchitekten einen Vorschlag
entwickeln.

Damit nun auch wirklich alle Vorschläge in die Ausschreibung für die
Planungsbüros fließen, werden die Wandzeitungen dokumentiert. Das Ergebnis soll
überprüfbar für die Beteiligten auf die Internet-Seite des Kalker
Geschichtsvereins veröffentlicht werden. Lie Selter ist begeistert von den
vielen Ideen. "Mich freut vor allem die Idee von Patenschaften", strahlt die
Kalker Amtsleiterin. Das Ehepaar Neu-Zuber zieht auch eine positive Bilanz der
Veranstaltung: "Das ist sehr gut wie das hier gemacht wurde", loben beide
einmütig.


UPDATE: 18. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2004

Krade opjepass! ;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 394 words



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz


Der größte Unterschied zwischen dem normalen Leverkusener und dem gewöhnlichen
Kölner ist: Der Leverkusener hat keine Heimat! In Leverkusen, da gibt es nur
eine Stadt und die hat Stadtteile und die haben wiederum Straßen und da wohnen
die Leverkusener - und das war"s! Weder die Bewohner von
Leverkusen-Opladen-Lützenkirchen noch die Bewohner von Leverkusen-Fettehenne
kämen jemals auf die Idee, ein Lied zu machen über
Leverkusen-Opladen-Lützenkirchen bzw. Leverkusen-Fettehenne! Was soll man da
auch singen? "Unterm Bayer-Kreuz nachts um halb drei"? Oder wie wär"s mit:
"Leverkusen, ich komm aus dir!"? Da haben Sie noch gar nicht angefangen mit dem
Singen, da hört Ihnen schon keiner mehr zu!

Und deshalb hat der Leverkusener keine Heimat, weil er keine Heimatmusik hat!
Wie heißt es so schön: Der Mensch erst auf die Heimat schwört, wenn er sie auch
gesungen hört! Und das einzige, was der Leverkusener den ganzen Tag hört, ist
das paralysierende Grundrauschen der chemischen Industrie. Vielleicht hin und
wieder mal eine Feuerwehr!

Ganz anders hier in Köln! Da sprudelt aus jeder Ecke ein löstich Leedche! Da
heißt es: singe, wem Gesang gegeben, und wem nicht, der singt daneben.
Hauptsache Hätz und Jemöt und laache und fiere und bütze und danze und dann den
ganzen Driss einmal mit dem Stabreimmixer durchgequirlt, auf kölsche Eijenart
kurz aufgekocht, den schunkelbaren Dreiviertel drunter und fertig ist der Kölner
Massenhauer! Die Musik lull, die Texte lall, kennste eine, dann kennste se och
all.

Aber damit ist jetzt Schluss. Denn ab sofort gibt es die Kölner
Geschmacks-Polizei, angeführt vom kölschen Ober-Fritz, dem selbsternannten
Brauchtums-Bullen Schramma. Der hat auf der langweiligsten Proklamation aller
Zeiten des dicksten Dreigestirns aller Zeiten bewiesen, dass er tatsächlich die
größte Schramme aller Zeiten an der Narrenkappe hat. In Anspielung auf den
"Krade-Song" der Föös, in dem diese "alle Krade dieser Welt" auffordern, "an d"r
Rhing ze kumme", flehte der Oberbürgermeister den Bauern an, ihm zu helfen,
damit ja keine Krade in die Stadt kämen. Schramma: "Die wollen wir hier nicht
haben" - Dick und Doof im Kampf für ein kradenfreies Köln.

"Krade" sind nach Adam Wrede "verlotterte Trunkenbolde" bzw. "zänkisches
Gesindel". Und davon gibt es Köln nun wirklich mehr als genug. Bester Beweis:
Die Prinzenproklamation war restlos ausverkauft!

UPDATE: 16. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2004

"Da sind schon viele durchgedreht";
Die Zahl der Zwangsräumungen steigt in Köln seit zwei Jahren an. Immer häufiger
kommen die Menschen aus wirtschaftlich scheinbar stabilen Verhältnissen. Im
schlimmsten Fall droht das Obdachlosenheim. Städtische Stellen helfen, das zu
vermeiden

AUTOR: CLAUDIA LEHNEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 685 words



HIGHLIGHT: Die Zahl der Zwangsräumungen steigt in Köln seit zwei Jahren an.
Immer häufiger kommen die Menschen aus wirtschaftlich scheinbar stabilen
Verhältnissen. Im schlimmsten Fall droht das Obdachlosenheim. Städtische Stellen
helfen, das zu vermeiden


Von einem Tag auf den anderen schien sich im Hause Mahlmann das Unglück
eingenistet zu haben. Es gab keine Vorwarnungen, niemand hatte damit gerechnet.
Jochen Mahlmann arbeitete seit zwei Jahren als Werbegrafiker. Seine Frau hatte
seit der Geburt der kleinen Tochter ihre Festanstellung aufgegeben, verdiente
gelegentlich als Bürohilfe ein paar Euro hinzu. Alles lief gut, sie hatten eine
günstige Dreizimmerwohnung, ein Auto, einmal im Jahr fuhr man nach Spanien in
eine Ferienwohnung. Vielleicht könnte man sich ja irgendwann einmal eine
Eigentumswohnung kaufen.

Über solche Träume spricht heute bei Mahlmanns niemand mehr. Sie sind froh, die
Miete für die Dreizimmerwohnung wieder bezahlen zu können. Denn fast hätten sie
alles verloren. Als die monatlichen Gehaltszahlungen plötzlich ausblieben,
drohte ihr ganzes Leben einzustürzen. Wegen schlechter Auftragslage zahlte der
Arbeitgeber keine Gehälter mehr aus. Da das Konto ohnehin immer überzogen war,
kamen die Existenznöte sofort. Wie sollte man Lebensmittel, Kleidung, Telefon,
Strom und Gas bezahlen? Vor allem: Wer würde für die Miete aufkommen?

Die Mahlmanns sind kein Einzelfall. Innerhalb eines Jahres sei die Zahl der
Räumungsklagen in Köln um etwa 25 Prozent gestiegen, sagt Roland Beyen,
Sachgebietsleiter der Fachstelle Wohnen im Kölner Amt für Soziales und Senioren.
Alarmierend sei vor allem, dass nicht nur wirtschaftlich schlecht Gestellte
davon betroffen sind, sondern auch "Personenkreise wie wir alle". Es treffe seit
etwa zwei Jahren vermehrt auch diejenigen, "die lange ein gutes Einkommen
hatten, die viel Geld als Selbständige verdienten und wegen Kündigung oder
schlechter Auftragslage plötzlich nicht mehr in der Lage sind, ihre Miete zu
zahlen", ergänzt Anna Genz, Leiterin des Sozial- und hauswirtschaftlichen
Dienstes der Stadt Köln.

Wie schnell ein wirtschaftlich scheinbar gesichertes Leben aus den Fugen geraten
kann, verdeutlicht Beyen an folgendem Szenario: "Wer zwei Monate mit seiner
Miete im Rückstand ist, kann vom Vermieter eine Räumungsklage bekommen. Zahlt er
dann immer noch nicht, kommt es zur Zwangsräumung, im schlimmsten Fall zur
Einweisung in ein Obdachlosenheim." Bei einer Zwangsräumung tragen die
Möbelpacker neben persönlichen Gegenständen häufig die gesamte Zukunft eines
Menschen, einer Familie aus dem Haus. "Da sind schon viele durchgedreht", sagt
Anna Genz.

Dafür, dass es meistens erst gar nicht so weit kommt, sorgen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fachstelle Wohnen und des Sozial- und
hauswirtschaftlichen Dienstes. Von 2.600 Mietern, die 2002 eine Räumungsklage
erhielten, mussten nur 170 in eine Obdachlosenunterkunft eingewiesen werden. Gut
ein Drittel der in eine Notsituation geratenen Menschen konnte durch Beratung
und die Mietrückstandsübernahme seitens der Fachstelle Wohnen in ihren alten
vier Wänden bleiben. Für fast alle anderen konnten die Mitarbeiter eine
günstigere Wohnung finden. "Wir wollen vermeiden, dass jemand aus einer
vorübergehenden wirtschaftlichen Notlage heraus sein gesamtes Leben umwerfen
muss", sagt Genz.

Die Mitarbeiter des hauswirtschaftlichen Dienstes klügeln zusammen mit den
Mietern Eigenhilfepotenziale aus, analysieren die Einkommensverhältnisse, prüfen
Ansprüche auf Sozialhilfe oder Wohngeld und helfen im Notfall auch finanziell
aus. All das tun sie nicht nur aus Menschenliebe, sondern weil sich die Stadt
dadurch hohe Folgekosten erspart. "Ein Platz im Obdachlosenheim ist durch
Bewachung und Betreuungspersonal unverhältnismäßig teurer als eine normale
Wohnung", sagt Beyen. Außerdem drohe Bewohnern einer Obdachlosenunterkunft
häufig der absolute soziale Abstieg. "Kinder werden in der Schule ausgegrenzt,
Erwachsene bekommen keine Arbeit mehr", zählt Genz auf.

Die Mahlmanns sind Dank städtischer Hilfe an der Katastrophe vorbeigeschrammt.
Die Fachstelle Wohnen übernahm den Mietrückstand, ein Freund half über weitere
finanzielle Engpässe hinweg. Wenn alles klappt, kann Jochen Mahlmann bald in
einem anderen Büro anfangen. Dann, so hoffen sie, können sie auch die
Mietschulden an die Stadt zurückzahlen. Von Spanien redet in diesem Jahr
niemand.

UPDATE: 16. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Januar 2004

Radwege im Verbund;
in kürze VERKEHR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 words


Die Stadt Köln beteiligt sich mit elf anderen Städten und Kreisen aus der Region
an der Ausarbeitung einer Rheinlandroute für Radfahrer. Durch ein "vorbildlich
ausgestattetes Radwegenetz" sollen der Radtourismus und die regionale Wirtschaft
insgesamt gestärkt werden. Man hofft auf eine finanzielle Förderung durch das
Land. (taz)

UPDATE: 15. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Januar 2004

Jugend-Demo gegen Sparpolitik

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 317 words


KÖLN  - Rund 200 Menschen demonstrierten am Donnerstag in Köln gegen die Pläne
der Landesregierung, die Mittel für die freie Kinder- und Jugendarbeit um rund
18 Millionen Euro zu kürzen. Aufgerufen hatte die Volksinitiative "Jugend
braucht Zukunft", die die Förderung freier Kinder- und Jugendarbeit in der
Landesverfassung verankern will.

Bunter Mittelpunkt des Zugs vom Domforum zum Dischhaus waren 40 verkleidete
Kinder vom "Circus Linoluckynelli". Im Domforum hatten sie zuvor bei der
Auftaktveranstaltung den Politikern in Düsseldorf Tipps gegeben, wie diese
vielleicht doch noch etwas Geld auftreiben können: etwa mit Zaubern oder
Jonglieren. Begleitet wurden sie dabei von der halben "Bläck-Fööss"-Gruppe - das
gemeinsam gesungene kölsche Lied von der legendären Hilfsschule in der "Kayjass"
sollte den Politikern die Folgen ihres Spartriebs vor Augen führen.

Der Circus Linoluckynelli gehört zum Linoclub, mit fünf Einrichtungen einer der
größeren Träger freier Jugendarbeit in Köln. Ihm wurden im Vorjahr schon 100.000
Euro Zuschüsse von Stadt und Land gestrichen. Geschäftsführer Hans-Josef Saxler
rechnet damit, dass etwa 15 Einrichtungen schließen müssen, sollten die
Landespläne umgesetzt werden. Gefährdet wäre dann auch der Don-Bosco-Club in
Mülheim. Der elfjährige Kevin geht jeden täglich von Montag bis Freitag dorthin:
"Wenn es schließen muss, würde ich zu Hause rumhängen", sagte er und fordert auf
einem Transparent: "Wir brauchen Eure Hilfe".

Er hofft auf alle Menschen deutscher Staatsangehörigkeit, die mindestens 18
Jahre alt sind: Landesweit müssen bis zum 27. Januar 66.000 Unterschriften
gesammelt werden, damit die Volksinitiative das vorgeschriebene Quorum erfüllt,
3.000 sind es bisher in Köln. Unterschrieben werden kann montags bis freitags zu
den üblichen Öffnungszeiten in den neun Bezirksämtern, am Sonntag zwischen 10
und 12 Uhr auch im Spanischen Bau (Rathausplatz)

UPDATE: 15. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2004

NRW zahlt Lehrer für Kölner Roma-Kinder;
NRW-Schulministerin Ute Schäfer (SPD) bietet der Stadt Lehrerstellen zur
Integration von Flüchtlingskindern an

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 364 words



HIGHLIGHT: NRW-Schulministerin Ute Schäfer (SPD) bietet der Stadt  Lehrerstellen
zur Integration von Flüchtlingskindern  an


KÖLN -   Die Kölner SPD stellte gestern ein in ihren Augen  umfassendes" Konzept
zum Abbau der Jugendkriminalität  bei Flüchtlingen vor. Neu ist daran vor allem
das Angebot der  NRW-Ministerin für Schule, Jugend und Kinder, Ute Schäfer,  den
Schulen der Stadt Köln eine erforderliche Zahl an  Lehrerstellen" zu
finanzieren, um Flüchtlingskinder besser  integrieren zu können. Auch Gemeinden,
in denen straffällig  gewordene Kinder in Heimen untergebracht werden, sollen
solche Lehrer  bekommen. Die beteiligten Schulen würden außerdem  zusätzlich
pädagogische Mittel zur  regelmäßigen Gesundheitsförderung" erhalten,  erklärte
die Ministerin in Köln. Das finanzielle Volumen des  Angebots belaufe sich auf
400 bis 500.000 Euro pro Jahr und zwar  bis das Problem beseitig ist".

Dazu solle der regelmäßige Schulbesuch von  Flüchtlingskindern als
Integrationshilfe beitragen. Das  Land will auch für diese Kinder die
Schulpflicht  einführen", sagte Schäfer. Davor aber müsse das
Zuwanderungsgesetz in Kraft treten. In NRW sind Kinder, deren  Asylverfahren
noch nicht abgeschlossen ist, sowie illegal  eingereiste" und nur geduldete"
Kinder nicht  schulpflichtig - im Unterschied zu anderen Bundesländern. In
Mecklenburg-Vorpommern etwa gilt nach Auskunft des Kölner  Flüchtlingsrats die
Schulpflicht für alle.

Das Pilotprojekt für Köln soll nach den Vorstellungen  der Ministerin und des
Kölner SPD-Fraktionsvorsitzenden Martin  Börschel Teil eines Konzepts aus
Prävention, Hilfe und  Sanktion" sein, mit dem die Partei dem Problem begegnen
will, das  Köln in den Augen von Börschel zu einer Hauptstadt der  Einbrüche und
des Diebstahls" geworden ist. Die SPD habe  daher auch nichts gegen die von der
Kölner CDU favorisierte  geschlossene Heimunterbringung von straffälligen
Intensivtätern" - den so genannten  Klau-Kids" - einzuwenden. Im Unterschied zur
CDU  halte man dies allerdings nur für die ultima ratio",  sagte Börschel.

Mit ihren neuen Vorschlägen habe die Ministerin auf einen  Ratsantrag aller
Parteien vom November letzten Jahres reagiert, in dem  das Land um Hilfe"
gebeten worden sei, erklärte der  SPD-Fraktionsvorsitzende. Jetzt warte die Köln
-SPD auf ein  Gesprächsangebot von der Stadt".

UPDATE: 14. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2004

Köln ist offen für olle Kamelle ;
Die Einführung einer Zweitwohnungssteuer ist in Köln zwar wieder vertagt. Aber
langfristig will die Stadt auf die Abgaben etwa von Studierenden, die bei den
Eltern gemeldet sind, nicht verzichten

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 511 words



HIGHLIGHT: Die Einführung einer Zweitwohnungssteuer ist in  Köln zwar wieder
vertagt. Aber langfristig will die Stadt auf die  Abgaben etwa von Studierenden,
die bei den Eltern gemeldet sind, nicht  verzichten


Köln bekommt vorerst keine Zweitwohnungssteuer. Darauf hat  sich die
schwarz-grüne Ratsmehrheit nach Angaben des  Vize-Fraktionschefs der Grünen,
Jörg Frank, gestern geeinigt.  Kämmerer Peter-Michael Soénius hatte die
Diskussion  über eine Einführung der Abgabe neu belebt, nachdem die  städtische
Kasse immer klammer wird. Ganz zu den Akten gelegt ist  das Thema deshalb auch
noch nicht.

Wir wollen bis zum September beobachten, wie sich die  Einnahmen entwickeln.
Dann werden wir eine Entscheidung treffen",  orakelte Frank. Wir setzen auf die
Einsicht mündiger  Bürger", so der Grünen-Politiker. Wenn der sich  aber
unmündig zeigt, muss der Obrigkeitsstaat zuschlagen."  Das heißt, vor allem bei
den Studierenden mit Zimmer zuhause bei  den Eltern und Bude in Köln würde die
Stadt erbarmungslos  abkassieren.

Jörg Detjen von der PDS hält das für Unsinn. Mit  dem Zuzugs-Bonus für
Studierende, den seine Gruppe seinerzeit  zusammen mit dem Allgemeinen
Studierendenausschuss (AStA) angeregt  habe, könne ebenfalls viel Geld in die
Stadtkasse gespült  werden. 1.100 Studierende hätten die Gutscheinhefte etwa für
Museen und Schwimmbäder bereits bekommen, die bei Anmeldung des  Hauptwohnsitzes
in Köln verschenkt werden. Pro NeukölnerIn  bekommt der Kämmerer 900 Euro im
Jahr an Schlüsselzuweisungen  aus der Einkommensteuer vom Land. Selbst wenn man
die Kosten  für die Bonushefte und Verwaltung abzieht, bleibt da ein  hübsches
Sümmchen übrig", meint Detjen.

Bis zum Herbst sei aber kaum ein Durchbruch zu erzielen, sagt der  PDS-Ratsherr.
Deshalb dürfe nicht direkt nach der Kommunalwahl im  September die
Zweitwohnungssteuer eingeführt werden. Das  schwarz-grüne Steuerchaos muss
eingedämmt werden. Repression  hilft uns nicht weiter."

Grünen-Politiker Jörg Frank fordert vom AStA jetzt eine  Werbeoffensive
gemeinsam mit der Stadt. Wer die Zweitwohnungssteuer  verhindern wolle, müsse
vor allem die Neustudierenden am  Semesteranfang davon überzeugen, möglichst
schnell den  Erstwohnsitz in Köln anzumelden - und dafür die  Bonusgutscheine zu
kassieren. Auch Jörg Detjen hat bereits mit dem  AStA darüber gesprochen und
positive Signale erhalten.

Nach Angaben der Verwaltung gibt es im Kölner Stadtgebiet  rund 49.000
Zweitwohnsitze. Wenn man diese Einwohner"  mitzählt, die in der offiziellen
Statistik des Landes nicht mit  gerechnet werden, hat Köln längst die magische
Marke von  einer Million Einwohner überschritten. Als ärgerlich  empfinden es
sowohl Politiker als auch Verwaltungsfachleute, dass die  Schlüsselzuweisungen
der Einkommensteuer ausschließlich nach  dem Erstwohnsitz verteilt werden.
Obwohl die Studierenden während  des Semesters ausschließlich in Köln leben,
melden sie sich  überwiegend nicht um.

Nach Angaben des städtischen Presseamts seien zahlreiche  Kommunen dazu
übergegangen, für diese Fälle eine  Zweitwohnsitzsteuer einzuführen. Nach langen
Diskussionen im  Stadtrat hatte man sich in Köln davon verabschiedet und eine
Anreiz-Regelung" beschlossen. Seit dem 1. Januar sind die  Bonuskarten gültig,
die Studierende für ihre Ummeldung  erhalten.

UPDATE: 13. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2004

Schreiben geht vor;
Kölner Tageszeitungsredakteure bestreiken den Tarifstreik. Gewerkschaft trotzdem
optimistisch

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 225 words



HIGHLIGHT: Kölner Tageszeitungsredakteure bestreiken den  Tarifstreik.
Gewerkschaft trotzdem optimistisch


KÖLN  - Mit knapp zwei Dutzend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  von Kölnischer
Rundschau und aus dem  DuMont-Verlag (Express, Kölner  Stadt-Anzeiger) war Köln
bei den zentralen  Streikveranstaltungen der
nordrhein-westfälischenTageszeitungsredakteurInnen in Hagen am  Montag und
Dienstag nur schwach vertreten. Auf die Produktion der  Zeitungen hatte der
Streik keine Auswirkungen.

Allein am Dienstag waren über 300 JournalistInnen aus  Nordrhein-Westfalen in
die Ruhrstadt gekommen, um die fünfte  Tarif-Verhandlungsrunde zwischen dem
Bundesverband Deutscher  Zeitungsverleger (BDZV) und den Gewerkschaften
ver.di/deutsche  journalistinnen-union (dju) sowie dem Deutschen
Journalisten-Verband  (DJV) zu begleiten. Diese haben gestern in Frankfurt
begonnen. Die  Arbeitnehmerproteste richten sich vor allem gegen die BDZV-Pläne,
die Wochenarbeitszeit von 36,5 auf 40 Stunden zu erhöhen und  Urlaubsgeld und
Urlaubstage zu kürzen.

Was die verhaltene Streikbegeisterung in Köln betrifft, gibt  sich
ver.di-Sekretär Martin Burkhard optimistisch: Ich  hatte sogar mit weniger
gerechnet. Aber langsam merken die Kolleginnen  und Kollegen, was die Verleger
wollen - es geht ans  Eingemachte." Als in den 80er Jahren Alfred Neven DuMont,
Herausgeber des Stadt-Anzeigers, BDZV-Vorsitzender  war, war sein Verlag stets
einer der ersten, die bestreikt  wurden.

UPDATE: 13. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2004

Profitmachen zum Nachteil der Stadt;
Die Forderung des Kölner IHK-Präsidenten, Teile der Kölner Stadtwerke zu
verkaufen, hat die Privatisierungsdebatte in Köln neu entfacht. Trotz Kritik
wird am Schluss die Koalition seine Idee aufgreifen, befürchet Claus Ludwig vom
Kölner Sozialforum

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 691 words



HIGHLIGHT: Die Forderung des Kölner IHK-Präsidenten, Teile  der Kölner
Stadtwerke zu verkaufen, hat die Privatisierungsdebatte  in Köln neu entfacht.
Trotz Kritik wird am Schluss die Koalition  seine Idee aufgreifen, befürchet
Claus Ludwig vom Kölner  Sozialforum


taz: Der Präsident der Industrie- und Handelskammer  Köln (IHK), Alfred von
Oppenheim, hat mit seiner Forderung, Teile  der Stadtwerke zu privatisieren, für
Wirbel gesorgt. Was lesen Sie  aus der Rede?

Claus Ludwig: Das ist ein propagandistischer  Vorstoß um zu zeigen, dass die IHK
zu den konsequentesten  Privatisierern gehört. Aber dahinter stecken auch reale
Interessen: Große Teile des Arbeitgeberlagers in Deutschland  wollen
letztendlich, dass sich der Staat aus der Daseinsfürsorge  zurückzieht. Sie
möchten selber mit solchen Leistungen Geld  verdienen anstatt sie über Steuern
zu bezahlen.

Warum eigentlich soll die Stadt Wohnungen besitzen,  Verkehrsbetriebe oder
Kliniken?

Weil jeder privatisierte Betrieb den Marktprinzipien  untergeordnet wird, das
heißt konkret: Er soll Profite abwerfen.  Privatisierung führt daher tendenziell
zu beschleunigtem  Personalabbau und Verschlechterung der Arbeitsbedingungen der
Beschäftigen, vor allem bei der Bezahlung. Für die Nutzer  verschlechtert sich
das Angebot, weil es teurer wird und Leistungen,  die sich nicht lohnen,
eingeschränkt werden. Das ist ja auch  logisch, denn nur weil etwas in
Privatbesitz ist, wird es nicht  effektiver organisiert: das mit dem
Bürokratieabbau, Innovationen,  besseren Ideen ist eine Legende!

Oppenheims Forderungen gehen offenbar sogar der CDU zu  weit, die letztes Jahr
noch die GAG-Wohnungen verscherbeln wollte. Ein  Sinneswandel - oder bloße
Wahltaktik?

Wir haben das Kommunalwahljahr und die CDU muss auch auf Teile  der Bevölkerung
Rücksicht nehmen, deren Stimmen sie braucht.  Zweitens - aber das ist etwas
spekulativ - weiß  natürlich auch Schramma, dass Privatisierungen den
städtischen Haushalt nicht wirklich sanieren. Und dass es unter  Umständen auch
direkte Nachteile für den Stadthaushalt gibt,  wenn Firmen, die bisher
Überschuss erwirtschaften,  abgestoßen werden - oder Teile davon.

Die letzten Kölner Privatisierungen, GAG-Wohnungen,  Radio Köln, sind
geplatzt...

Aber eine ist auf den Weg gebracht worden: Die Privatisierung der  städtischen
Kliniken. Die sind in eine gemeinnützige GmbH  umgewandelt worden , die immer
noch der Stadt gehört. Der Zweck:  So werden die nächsten
Privatisierungsschritte einfacher.  Außerdem sind dadurch schon jetzt die
Mitbestimmungsrechte der  Arbeitnehmer eingeschränkt worden. Diese Aktion ist
relativ still  über die Bühne gegangen. Jetzt muss man abwarten, ob aus der
Rechtsformänderung konkret etwas folgt: Beschäftigte dort  fürchten schon länger
eine Ausgliederung und Privatisierung  der Zentralsterilisation oder von
Laboren.

Nicht nur die Kliniken auch andere Teile der Stadtwerke  sind de facto schon
privatisiert - durch Umwandlung etwa in  Aktiengesellschaften wie bei der GEW.
Was bedeutet das?

Es bedeutet, dass - obwohl die Betriebe formal noch der  Stadt gehören - der
Profit in den Forderung rückt.

Hinzu kommt: Bei der Umwandlung wird die demokratische Kontrolle  beschnitten.
Zwar ist es nicht so, dass die städtischen Betriebe  alle von oben bis unten
demokratisch von der Bevölkerung und den  Beschäftigten kontrolliert würden -
wie es  wünschenswert wäre. Aber trotzdem hat die Stadt  natürlich noch
Einflussmöglichkeiten. Bei einer privaten  Rechtsform haben dagegen nur noch die
Gesellschafter oder  Aktionäre Einfluss. Und - was gerade in Köln eine  pikante
Sache ist -  auch die Möglichkeiten der  Korruptionskontrolle werden
eingeschränkt: Davor hat sogar schon  das Kölner Rechnungsprüfungsamt gewarnt.
Denn  Rechnungsprüfung wie beim öffentlichen Dienst ist dann nicht  mehr möglich
wegen des Geschäftsgeheimnisses".

Fürchten Sie, dass es weitere Privatisierungen in  Köln gibt?

Auf dem Prüfstand steht eigentlich alles. Die Privatisierung  der Märkte ist
wohl vorläufig vom Tisch. Aber die Messe steht  auf jeden Fall an, zumindest
Teile davon. Allerdings ist da noch nichts  beschlossen. Und vor der
Kommunalwahl wird man sich vielleicht doch  lieber zurückhalten, eine größere
Privatisierung  durchzuziehen.

Letzten Endes ist es aber so, dass die Wünsche der IHK, auch  wenn man sich zu
Beginn beschwert, bislang immer Eingang gefunden haben  in die
Koalitionsprogramme des Rates.

UPDATE: 12. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2004

Vorschläge im eigenen Interesse;
privatierungswünsche

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 314 words


Ein kluger Mensch, der auch eine zeitlang eine Zeitung in  Köln gemacht hat,
stellte einmal fest, dass das Sein das  Bewusstsein bestimme. Wenn sich dieser
Journalist, der sich einst mit  den Ahnen des Alfred Freiherr von Oppenheim
herumzuschlagen hatte, die  diesjährige Neujahrsansprache des Präsidenten der
Industrie-  und Handelskammer zu Köln hätte anhören können, er  sähe sich mal
wieder bestätigt.

Wie schon im vorigen Jahr,  wie eigentlich jedes Jahr propagierte von Oppenheim
die Privatisierung  städtischen Besitzes. Natürlich nur zum Nutzen Kölns und
der Kölner.

Wie jedes Jahr vergaß er zu erwähnen, wer davon  besonders profitieren würde:
rein zufällig das Bankhaus,  dessen Aufsichtsratschef der Herr Baron ist. Denn
was würde  passieren, wenn die Stadt tatsächlich größere Teile des
Stadtwerke-Konzerns verkaufen wollte? Natürlich würde die  Sal. Oppenheim jr. &
Cie. damit beauftragt, den Verkauf  vorzubereiten. Wer sonst? Und schon das
allein bringt gutes Geld in die  Kasse. Dann muss gar nicht mehr wirklich
privatisiert werden -  Oppenheim verdient trotzdem. So zum Beispiel an dem
geplatzten Verkauf  der städtischen Wohnungsgesellschaften GAG und Grubo im
vergangenen Jahr: Hier durfte sich die traditionsreiche Privatbank  über rund
730.000 Euro freuen.

Wenig verwunderlich also, dass der Träger des Kulturpreises  Minerva Colonia"
weiterhin Jahr für Jahr unverdrossen  der Privatisierungsideologie huldigt,
anstatt an die Stadt die  sinnvolle Forderung zu richten, auf solcherlei
Geldverschwendung  zukünftig zu verzichten: Die Stadt als Ramschladen - alles
muss raus! Schade nur, dass Alfred Freiherr von Oppenheim mit seinen
Plattitüden stets auch noch in Kölns größter  Tageszeitung ein offenes Ohr
findet. Aber wie könnte es anders  sein, sitzt der Vielbeschäftigte doch auch
noch im Aufsichtsrats  der Unternehmensgruppe M. DuMont Schauberg. Wie
praktisch.

UPDATE: 12. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Januar 2004

Rathaus mangelhaft;
Stolperfallen und Steckdosen ohne Strom: Der neue "Spanische Bau" im Test des
Rechnungsprüfungsamt

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 338 words



HIGHLIGHT: Stolperfallen und Steckdosen ohne Strom: Der neue  Spanische Bau" im
Test des  Rechnungsprüfungsamt


KÖLN  - Stolz führte Oberbürgermeister Fritz Schramma  am Samstag die Bürger
durch sein" neues Rathaus. Der  Spanische Bau" inklusive Ratssaal war monatelang
für  mehr als 20 Millionen Euro saniert worden.

Der glänzende Neubau  sollte Politikern wie Bürgern auch glänzende Stimmung
bringen. Doch selbst die Segnung durch Kardinal Joachim Meisner und
Stadtsuperintendent Ernst Fey konnten nicht darüber hinweg  täuschen, dass es
hinter den Kulissen kräftig  brodelte.

Die Verantwortlichen entdeckten in dem schmucken Umbau  nämlich eine ganze Menge
eklatanter Mängel. So beschwerten  sich Politiker schon beim ersten Empfang in
den neuen  Räumlichkeiten darüber, dass es im Bodenbelang Stolperfallen  gebe.
Die Steine im Foyer seien so schlecht verlegt, dass die Fugen an  einigen
Stellen nach oben überstehen. Dadurch könne man mit  der Schuhsohle schnell
hängen bleiben und hinfallen.

Engelbert Rummel von der Gebäudewirtschaft der Stadt  Köln wollte davon auf
Anfrage nichts wissen. Er wies die  Vorwürfe kategorisch zurück und erklärte der
taz, die  aufgetretenen Baumängel bewegten sich im üblichen  Toleranzbereich.
Der Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses,  Axel Kaske (SPD), der nach
eigenen Angaben selbst auf dem Weg in sein  renoviertes Büro manchmal fast über
die schlecht verlegten  Steine stolpert, ließ dagegen nicht locker. Erst
schickte er die  mobile Prüfgruppe des Kontrollamtes los, dann beschlagnahmten
die  Mitarbeiter der Behörde sogar die komplette  Mängelliste.

Das umfangreiche Papier, das mehrere Aktenordner umfasst, wird  jetzt geprüft.
Angeblich sollen Steckdosen gar nicht an das  Stromnetz angeschlossen und
Heizungskörper nicht sicher montiert  sein. Die aufwändige Konstruktion des
Glasdaches soll auch nicht  nach allen Regeln der Baukunst errichtet sein. An
allen Ecken  gibt es Probleme", sagte ein Mitarbeiter des Rathauses. In den
nächsten Wochen werden sich die verschiedenen beteiligten  Ämter und Firmen über
die Behebung der Mängel streiten  - und darüber, wer das Ganze bezahlen soll.

UPDATE: 11. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Januar 2004

Masterplan für die KölnMesse

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 133 words


KÖLN  - Mit Investitionen in dreistelliger Millionenhöhe  soll die KölnMesse zum
attraktivsten Messegelände in  Europa" werden, sagte Messechef Jochen Witt in
einem  dpa-Gespräch.

Die Details des eigens dafür entwickelten  Masterplans" sollen heute präsentiert
werden.

Für das Geld sollen unter anderem im Norden des  Geländes neue Hallen entstehen
als Ausgleich für die  historischen Rheinhallen, in die 2008 der Privatsender
RTL ziehen wird.  Mit dem Messe-Ausbau und dem geplanten Kongresszentrum könne
das  rechtsrheinische Köln zum Business-Center" ausgebaut  werden, hofft Witt.
Wir sehen den Masterplan als Bestandteil  einer attraktiven städtebaulichen
Entwicklung bis 2006 und ich  glaube, wir haben hier als Stadt Köln die Chance,
ein Gegengewicht  zum linksrheinischen alten Kern zu entwickeln."

UPDATE: 11. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Januar 2004

Sie wollten doch nur spielen;
Das Landeshundegesetz verschärft Auflagen für "gefährliche" Hunde. In Kölns
Tierheimen warten nun Dutzende von ihnen auf den Tod. Selten finden die
geächteten Rassen ein neues Zuhause

AUTOR: KIRSTEN PIEPER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 709 words



HIGHLIGHT: Das Landeshundegesetz verschärft Auflagen für  gefährliche" Hunde. In
Kölns Tierheimen warten  nun Dutzende von ihnen auf den Tod. Selten finden die
geächteten  Rassen ein neues Zuhause


Die Gegend wirkt trostlos. Rostige Eisenbahngleise schimmern  durch das Grün des
Gestrüpps. Der Weg ist gesäumt von  Brombeerhecken und Sträuchern. Es ist nicht
der Ort für  gemütliche Sonntags-Spaziergänge. Hierhin verirrt sich selten
einer. Und das hat auch seinen Sinn", sagt Martin  Hilgemann. Abseits des
belebten Stadtkerns im Norden von Köln,  versteckt auf dem Gelände eines
Hundetrainingsplatzes, befindet  sich die Auffangstation für gefährliche Hunde.
Hierhin bringt  das städtische Ordnungsamt sichergestellte Hunde  gefährlicher
Rassen".

Welche das sind, regelt das Landeshundegesetz NRW, das vor einem  Jahr von der
rot-grünen Koalition in Düsseldorf verabschiedet  wurde. Nach dem Tod des
sechsjährigen Volkan in Hamburg wurden die  Haltungsbedingungen für Pitbull
Terrier und andere als  gefährlich eingestufte Hunde deutschlandweit verschärft.
Der  Junge war im Juni 2000 von zwei Kampfhunden angefallen und getötet  worden.
Folge der Novelle: Die Zahl der sichergestellten Hunde in  Köln nahm deutlich zu
- von 36 im Jahr 2002 auf 57 im  vergangenen Jahr. Auch die Zahl der herrenlos
aufgefundenen Kampfhunde  stieg 2003 von 16 auf 22.

Martin Hilgemann ist Präsident und Gründungsmitglied  des Rottweiler Sport Clubs
in Köln. Er öffnet den Kofferraum  seines Wagens. Heraus springt sein Rottweiler
Ronny. Der Hund rast quer  über den Platz. Dabei markiert er so ziemlich jeden
Grasbüschel. Ronny ist ein ganz lieber - will nur  spielen", beschreibt
Hilgemann den Charakter des Hundes. Als  wolle er den Beweis antreten, ruft er
nach dem Tier, das sofort bei  Fuß ist. Das ist alles eine Frage der Erziehung."
Man versuche ein Feindbild zu schaffen, dabei passten nur zwei Prozent  der
Hunde in die Kategorie gefährlich", so Hilgemann.  Der ältere Mann, der sich
selbst als Hundeexperte bezeichnet, gibt  die Schuld für die Aggressivität der
Tiere allein den  Hundehaltern. Schlimm sind die schwarzen Schafe, die aus dem
Milieu kommen. Die kriegst du mit keinem Gesetz."

Die Hundestation betreibt Hilgemanns Sohn Udo. Die Stadt  Köln bezahlt ihn pro
Übernachtung und pro Hund. Sechs  gefährliche Hunde sitzen dort zurzeit hinter
Gittern. Die  Vierbeiner sollen auf Tierheime in der Umgebung verteilt werden.
Die  sind jedoch restlos überfüllt.

Immer mehr Kampfhunde werden herrenlos. Die zuständige  Beamtin im Ordnungsamt
Köln nennt Gründe: Hundehalter,  die einen als gefährlich aufgelisteten Hund
halten wollen,  müssen nun beispielsweise ein polizeiliches Führungszeugnis
vorlegen", sagt Marina Heyse. Das sei häufig ein Grund  für das Einkassieren"
eines Hundes. Insbesondere  Leute aus dem Türsteher- und Rotlichtmilieu suchten
sich starke,  kräftige Hunde aus. Auch finanzielle Schwierigkeiten führten
häufig zu einem jähen Ende der Mann-Hund-Affären: Zur  Steuer von jährlich 156
Euro komme eine Haftpflichtversicherung,  die je nach Hund bis zu 150 Euro
kosten könne. Einige Halter  können sich ihre Hunde nicht mehr leisten und geben
sie ins  Tierheim oder setzen sie aus.

Von den 80 Hunden hier sind rund 60  Paragraphenhunde", sagt der Leiter des
Tierheims in Zollstock,  Ralf Unna. Den Begriff Kampfhund" lehne er ab. Er
spricht  von Paragraphen- oder Listenhunden, weil das Gesetz die 14
gefährlichen" Hunderassen in zwei Paragraphen  namentlich auflistet. Der
Tierarzt lehnt die Rasselisten ab. Ein  Hund muss nach individueller
Gefährlichkeit beurteilt  werden." Schäferhunde stünden beispielsweise nicht auf
der Liste, obwohl sie laut Statistik mehr als die Hälfte aller  Beiß-Unfälle
verschuldeten.

Unna äußert den Verdacht, dass die Listen aus reinster  Überforderung entstanden
seien - um dem gemeinen  Ordnungsbeamten einen Anhaltspunkt zu geben". Mit den
harten  Auflagen für Hundehalter sei an die wirklich schwierigen  Fälle nicht
ran zu kommen. Hundekämpfe gibt es hier in  Köln nach wie vor", sagt Unna.

Da Kampfhunde inzwischen verpönt sind, ist die  Vermittlungsquote gering. Genau
das wollte die Stadt mit ihren  Auflagen erreichen", sagt Hilgemann. Die Hunde,
die niemand mehr  haben will, fristen ihre Existenz nun in überquellenden
Lagern.  Hilgemann streichelt seinem Rottweiler über den Kopf. Man  kann nur
hoffen, dass die Tiere mal von alleine sterben", sagt  er. Das Problem liegt
nicht beim Hund, sondern beim  Menschen."

UPDATE: 11. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Januar 2004

"Barrierefrei" nur leeres Geschwätz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 307 words


betr.: Zäher Kampf um gleiche Rechte",  taz vom 9.1.2004

Im Zuge des Streckenausbaus Köln-Düren wurde im  Jahr der Behinderten" 2003 der
Bahnhof Ehrenfeld  (über 300 Züge und S-Bahnen pro Tag) komplett neu gebaut.

Erwartungen auf wenigstens zufrieden stellende Barrierefreiheit wurden
enttäuscht: Zwar weisen die Aufgänge an der Venloer  Straße je einen kleinen
Aufzug auf, doch die beiden Zugänge  am Ehrenfeldgürtel haben nur Treppen. An
diesen Ausgängen,  die von fast der Hälfte der Reisenden benutzt werden und die
als  Umsteigewege in Bus und Linie 13 ausgeschildert sind, kann man  täglich
beobachten, wie Koffer, Rollstühle, Kinderwagen,  Fahrräder und Kleinkinder über
die 48 beziehungsweise 49  Stufen getragen werden und sich ältere und
gehbehinderte Menschen  an den Treppen abmühen. Die Barriere entspricht hier
einem  dreistöckigen Haus! Nicht einmal Aussparungen in der neu  gegossenen
Betondecke zur späteren Nachrüstung hat man  vorgesehen. Auch keine
Fahrradrillen an den Treppen.

Vermutlich gilt der Bahnhof Ehrenfeld offiziell als barrierefrei,  da sich ja am
anderen Ende (225 Meter Luftlinie entfernt) die besagten  beiden Aufzüge
befinden. Welch ein Hohn für Menschen mit  Gepäck oder Behinderung - als sei das
eine Alternative  (zumal nirgendwo angezeigt wird, dass sich dort Aufzüge
befinden).

Auf meine Nachfrage bei der Stadt Köln hieß es, die  Deutsche Bahn AG sei ein
Privatunternehmen, daher habe man beim Bau  keine Auflagen machen können. So
baut also dieses  Privatunternehmen", dessen Aktien zu 100 % dem Staat  gehören,
mit Steuergeldern nach eigenem Gutdünken und  gießt für die nächsten Jahrzehnte
Ausbaustandards in  Beton, die mir Angst vor meinem eigenen Altwerden machen.
Und entlarvt  die schönen Worte vom barrierefreien Zugang zu  Verkehrsanlagen
für alle" (Leitbild Köln 2020) als  leeres Geschwätz.

, Köln

UPDATE: 11. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2004

Stille Subvention im Wahlkampf;
Der Bund der Steuerzahler kritisiert die Praxis in Köln, den Parteien das
kostenlose Aufstellen von Wahlplakaten zu erlauben. Doch die Stadt sagt, sie
handle lediglich nach geltenden Vorschriften

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 542 words



HIGHLIGHT: Der Bund der Steuerzahler kritisiert die Praxis in  Köln, den
Parteien das kostenlose Aufstellen von Wahlplakaten zu  erlauben. Doch die Stadt
sagt, sie handle lediglich nach geltenden  Vorschriften


Trotz klammer Kassen wollen die Kölner Parteien in diesem  Jahr einen wirksamen
Doppelwahlkampf hinlegen. Allen Beteuerungen zum  Trotz, auf eine
Massenplakatierung" zu verzichten, wollen  alle zur Europa- und zur Kommunalwahl
gut da stehen. Zum ersten Mal  wird die Stadt Köln den Parteien aber keine
eigenen  Werbeflächen mehr zur Verfügung stellen.

Bisher hatte die Kölner Außenwerbung"  große hölzerne Reklamewände vorzugsweise
in die  Grünflächen der ganzen Stadt gehämmert. Nach einem  vorher festgelegten
Schlüssel durften alle Kandidaten ihre Poster  dort aufhängen. Im Zuge der
Haushaltskonsolidierung wurde den  Parteien ihr kostenloses Wahlkampfbonbon nun
aber gestrichen. Doch die  Etatsituation dürfte nicht der einzige Grund sein.
Immerhin hatte  der nordrhein-westfälische Bund der Steuerzahler die bisherige
Kölner Praxis scharf kritisiert: Für  Wahlwerbeflächen müssen die Parteien
selber aufkommen."  Dafür würden sie vom Staat schon genug Zuschüsse  bekommen:
Die sollten reichen."

Noch nicht abgestellt hat das Kölner Ordnungsamt seine  Praxis, zusätzliche
Werbeträger der Parteien  gebührenfrei zu genehmigen. Das heißt, für die
unzähligen, meist selbst gezimmerten  Dreieckständer" auf bloßen Holztafeln
müssen die Parteien keinen Cent in die Stadtkasse zahlen. Eine
Massen-Genehmigung anhand einer unübersichtlichen Liste reicht  aus.
Offensichtlich misst man mit zweierlei Maß, denn will  ein privater Unternehmer
Reklametafeln aufstellen, muss er dafür  bezahlen", kritisiert der
Steuerzahler-Bund: Da wird  deutlich, dass so die Parteien weit mehr Geld vom
Steuerzahler  kassieren, als die Öffentlichkeit weiß." So will das  Hubertus
Tempski, Vizechef des Ordnungsamts, gegenüber der taz  nicht stehen lassen. Wir
richten uns nur nach geltendem  Recht." Dieses könnte allerdings jederzeit
geändert  werden. Dafür wären aber die Politiker im Stadtrat  zuständig - und
die verspüren angesichts der nahenden  Kommunalwahl kaum Lust, die lieb
gewonnenen Privilegien selbst  abzuschaffen.

Als Problem erweist sich der Vorschlag des Kölner  CDU-Vorstands, auf unzählige
Plakate in diesem Jahr zu verzichten.  Nicht aus Kostengründen, sondern weil die
Christdemokraten die  Sauberkeits-Offensive" von OB Fritz Schramma (CDU)
unterstützen wollen. Verzicht üben will die Union freilich  auch nur, wenn die
Anderen mitmachen. Kommt gar nicht in  Frage", meinte dazu FDP-Wahlkampfmanager
Ulrich Breite: Im  letzten OB-Wahlkampf hat Schramma dasselbe versprochen und
dann doch  die Stadt mit seinen Plakaten zugeschissen. Darauf fallen wir nicht
noch mal rein."

Auch die SPD hat Vorbehalte. Wenn die CDU dann auf teure,  kommerzielle
Werbeflächen ausweicht, stehen wir dumm da",  meinte Vorsitzender Jochen Ott.
Die SPD könne sich eben nur die  Dreieckständer" leisten, die von den
Ortsvereinen  ehrenamtlich aufgestellt würden.

Ein kleines Geschenk will die halb-städtische Kölner  Außenwerbung (KAW) ihren"
Parteien wohl doch machen:  Weil die jüngst angeschafften 600 großen Wahltafeln
noch im  Keller stehen, will ihnen die KAW ein Viertel davon kostenlos zur
Verfügung stellen. Vorausgesetzt, sie kann sie vor, zwischen und  nach den
beiden Wahlen noch an kommerzielle Anbieter vermieten -  dann wäre Köln ab
Frühjahr monatelang  zugepflastert.

UPDATE: 09. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2004

Missbrauch von oben;
Mitarbeiter im Bezirksamt Nippes leitete Sozialhilfe aufs eigene Konto um.
Gericht moniert zu lasche Kontrollen

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 179 words



HIGHLIGHT: Mitarbeiter im Bezirksamt Nippes leitete Sozialhilfe aufs  eigene
Konto um. Gericht moniert zu lasche Kontrollen


KÖLN  - Die Serie von Sozialhilfe-Betrügereien bei der Stadt  Köln reißt nicht
ab. Ein Mitarbeiter des Bezirksamts in  Nippes wurde beurlaubt, weil er die
Stadt betrogen haben soll.

Er soll  gefälschte Akten über angebliche Sozialhilfe-Empfänger  angelegt und
sich das Geld dann auf das eigene Konto überwiesen  haben. Die Schadenshöhe
konnte die Stadtverwaltung noch nicht  angeben. Nippes ist das vierte
Bezirksamt, in dem solche  Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.

Erst im Dezember war ein Oberinspektor der Stadt verurteilt  worden, weil er in
insgesamt 798 Fällen Sozialhilfe in die eigene  Tasche abgezweigt hatte. Der
geständige Beamte hatte auf der  Anklagebank erläutert, wie leicht ihm die Stadt
seine illegalen  Handlungen gemacht hatte. Auch das Gericht monierte, dass die
Kontrollen in der Verwaltung zu lasch seien.

Nach taz-Informationen soll der jetzt Beschuldigte aber gerade im  Zuge neu
eingeführter Kontroll-Mechanismen entdeckt worden sein.  Ein abschließender
Bericht über die Prüfung der  Sozialhilfe-Abteilungen aller Bezirksämter steht
noch aus.


UPDATE: 09. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2004

Mülheim muss weiter zittern

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 135 words


KÖLN  - Der Rat der Stadt Köln soll nun am 12. Februar  über den Bebauungsplan
für den Mülheimer Hafen  entscheiden.

Nach Informationen der PDS-Ratsgruppe will die  Stadtverwaltung eine
entsprechende Beschlussvorlage vom vergangenen  Dezember unverändert einbringen.
In der letzten Ratssitzung des  Jahres 2003 hatte die Verwaltung ihre Vorlage
kurzfristig  zurückgezogen (taz berichtete).

Auf dem Gelände südlich der Mülheimer Brücke  sollen nach dem Willen des
Investors, der Hafen- und Güterverkehr  AG (HGK), rund 130 neue Wohnungen
entstehen. Die Bürgerinitiative  Mülheim-Süd lehnt den Bebauugsplan der HGK ab,
weil er dem  Hochwasserschutz widerspreche und den öffentlichen Zugang zum
Rhein erheblich erschwere. Von den im Rat vertretenen Parteien hat  lediglich
die PDS angekündigt, die Vorlage abzulehnen.

UPDATE: 09. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2004

"Mit dem Mördervolk muß aufgeräumt werden";
Die Serie der Gräueltaten des 20. Jahrhunderts begann am 12. Januar 1904 mit dem
Völkermord an den Herero, die sich gegen die Kolonialherrschaft im damaligen
Deutsch-Südwestafrika auflehnten. Wie kaum ein anderes Presseorgan hat die
"Kölnische Zeitung" den Feldzug publizistisch "begleitet"

AUTOR: BIRGIT PELTZER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1568 words



HIGHLIGHT: Die Serie der Gräueltaten des 20. Jahrhunderts begann  am 12. Januar
1904 mit dem Völkermord an den Herero, die sich  gegen die Kolonialherrschaft im
damaligen Deutsch-Südwestafrika  auflehnten. Wie kaum ein anderes Presseorgan
hat die  Kölnische Zeitung" den Feldzug publizistisch  begleitet"


Nur wenige Tage nachdem am 12. Januar der Aufstand der Herero  gegen die
deutsche Kolonialherrschaft in Deutsch-Südwestafrika  begann, stellt die
Kölnische Zeitung in ihrer  Ausgabe vom 23. Januar 1904 ihren Lesern die
Volksgruppe so vor:  Ihrer geistigen Veranlagung nach sind die Ovaherero, wie
aus  ihrer Geriebenheit im Handel hervorgeht, nicht unbegabt. Aber alle  Kenner
des Volkes (...) sind sich darüber einig, dass sie  lügnerisch, bettelhaft,
diebisch und betrügerisch sind. Feige  und einem festen Willen gegenüber
unterwürfig, zeigen sie  Rohheit und Grausamkeit, namentlich da, wo sie, in
Mehrzahl auftretend,  die Macht haben. (...) Der deutschen Verwaltung, die ihnen
vor den  Erpressungen und Viehräubereien der Hottentotten Ruhe verschafft  hat,
sind sie großen Dank schuldig."

Wie kaum eine andere Publikation im Kaiserreich hat die  Kölnische Zeitung den
deutschen Völkermord  an den Herero propagandistisch begleitet". Sie war damals
die führende Tageszeitung in Köln und Vorgängerin des  heutigen Kölner Stadt
-Anzeigers, der 1949  gegründet wurde und seit 1962 den Schriftzug Kölnische
Zeitung" im Untertitel führt.

Wie heute war das Verlagshaus DuMont Schauberg auch zu jener Zeit  ein wichtiger
Meinungsmacher in der Domstadt. In dem 1989 im DuMont  Verlag erschienenen Buch
Das Comeback einer Zeitung"  heißt es, die Jahre zwischen 1884 und dem Ersten
Weltkrieg seien  die Glanzzeit" der Zeitung gewesen. Wie nur wenige
Publikationen hatte die Kölnische Zeitung Geschichte nicht nur  begleitet,
sondern auch gemacht."

Hundert Jahre nach dem Völkermord an den Herero und Nama  (Hottentotten) ist es
aufschlussreich nachzulesen, wie die  Kölnische Zeitung den Aufstand gegen das
Kolonialregime publizistisch begleitete. So heißt es am 19. 1.  1904:  ... So
tief bedauerlich der Aufstand ist, so kann man ihn  doch nur unter die kleineren
Ereignisse rechnen, die eine  Großmacht wie Deutschland nicht aus dem
Gleichgewicht bringen und  keine überschäumenden patriotischen Kundgebungen
erfordern.  Es versteht sich von selbst, dass der Aufstand mit allem Nachdruck
niedergeworfen werden muss, eine große nationale Erregung kann  aber für größere
Ereignisse aufgespart bleiben."

Als die Aufständischen nach einigen Wochen immer noch nicht  besiegt sind,
melden andere Zeitungen, dass der deutsche Gouverneur in  Südwestafrika, Theodor
Leutwein, mit den Herero Verhandlungen  aufnehmen will, um zu einer friedlichen
Lösung zu kommen. Dazu die  Kölnische Zeitung am 8. März 1904:
Friedensverhandlungen im jetzigen Augenblick würden den  Aufständischen einen
Schein des Rechtes für ihre Mordtaten  zubilligen und die unbedingt notwendigen
Folgen dieses Krieges:  Entwaffnung der Eingeborenen, Landabnahme und Bestrafung
durch  Viehwegnahme fast unmöglich machen. Humanität da, wo sie am  Platze ist;
vorläufig gilt der Krieg und sein hartes Recht,  vorläufig verlangt die
nationale Ehre und die Zukunft unserer  Kolonie: Bestrafung und Niederwerfung
der Aufständischen durch  Waffengewalt und die Überlegenheit des weißen Mannes,
nicht  aber durch Friedensverhandlungen, die die Meuterer als  Kriegführende
Partei anerkennen würden."

Die Zitate sind 100 Jahre alt, dennoch waren Herausgeber und  Redakteure
erstaunlich modern. Sie schlugen schon damals die heute bei  dem Führer einer
Weltmacht populäre Strategie des  Präventivkrieges vor. Obwohl der Aufstand in
der deutschen Kolonie  nur vom Volk der Herero ausgeht, während das Volk der
Ovambo ruhig  geblieben ist, lässt die Kölnische Zeitung  am 24. Februar 1904
einen Experten" für einen Krieg  auch gegen die Ovambo plädieren: ... Die
Klugheit erfordert  also, uns jetzt auch gleich mit den Ovambo klar und deutlich
auseinanderzusetzen. (...) Die Entwaffnung der Ovambo ist im Interesse  des
ganzen Nordens unserer Kolonie und der Möglichkeit der  wirtschaftlichen
Entwicklung unbedingt erforderlich, und außerdem  ist der Augenblick zur
ausgiebigen Schaffung von Kronland jetzt  günstig. ... Friedliche
Kolonialpolitik ist ein Ideal, das bisher  noch kein Volk erreicht hat. Ohne
Benutzung der Waffen ist noch niemand  davongekommen."

Große Teile der SPD lehnen seit Ende des 19. Jahrhunderts  die Kolonialpolitik
prinzipiell ab. Andere Parteien lehnen die Kolonien  ab, weil sie sie f��r zu
teuer halten. Dagegen verspricht man sich  in der katholischen Zentrumspartei
von der Kolonialisierung  zunächst die Verbesserung der Lebensverhältnisse der
Eingeborenen" und die Abschaffung der Sklaverei. Die  Herausgeber der Kölnischen
Zeitung hingegen  gehören zu der Fraktion, die Kolonien um jeden Preis wünscht,
egal welche Auswirkungen die Kolonialpolitik auf die Bevölkerung  hat.

Während andere darum streiten, wie die Interessen von  Europäern und Afrikanern
zu vereinbaren seien, heißt es im  Korrespondentenbericht vom 6. Juli 1904: Daß
ein  allgemeiner Kampf der Schwarzen gegen die Weißen einmal in der  Zukunft
kommen wird und muss, habe ich  schon früher  ausführlich erörtert. Es ist dies
nicht nur eine soziale,  sondern auch eine Rassenfrage der Zukunft, die nur mit
den Waffen in  der Hand ausgetragen werden kann."

Damit liegt das Blatt genau auf der Linie General Lothar von  Trothas, der im
Frühsommer 1904 zum obersten  Militärbefehlshaber in Deutsch-Südwestafrika
ernannt wurde.  Seine Ernennung bedeutet eine Brutalisierung der deutschen
Politik in  der Kolonie. Von Trotha hatte gesagt: Die aufständischen  Stämme
werden mit Strömen von Blut untergehen, ein Krieg in  Afrika lässt sich nun mal
nicht nach den Gesetzen der Genfer  Konvention führen."

Nach der entscheidenden Schlacht am Waterberg vom 11./12. August  1904, in der
die Herero geschlagen wurden, schreibt die Kölnische  Zeitung am 17. August, wie
sie sich das weitere Vorgehen vorstellt:  Mit dem Mördervolk der Herero (...)
muß  aufgeräumt werden. (...) Es ist ihnen alles Land und Vieh zu  nehmen, um
damit die geschädigten (deutschen) Ansiedler zu  entschädigen. (...)  Eine
Stammesorganisation darf bei den Herero  nicht mehr geduldet werden (...).
Erweist sich die Zahl der übrig  gebliebenen Hereroweiber als zu groß für den
jetzigen Stamm,  so überweise man den (mit ihnen verfeindeten ) treu gebliebenen
Bergdamara eine Anzahl davon. (...) Diejenigen Herero aber, die bei
gemeinnützigen Arbeiten nicht verwendet werden können,  verweise man (...) den
Farmern. Aber wo sie auch immer beschäftigt  werden, sei es nur gegen Nahrung
und Unterkunft, ohne Lohn und ohne  Kleider, Tabak und sonstige Genussmittel.
Dass man die Führer des  Aufstands kurzweg henkt, dürfen wir mit Bestimmtheit
erwarten."

Der unverhohlene Rassismus, der sich in den Beiträgen der  Kölnischen Zeitung
zeigt, ist zwar im Deutschland  von 1904 keineswegs selten, aber auch nicht
selbstverständlich.  Vielmehr bekämpft die Kölnische Zeitung  diejenigen in
Deutschland, die für einen anderen Umgang mit den  Afrikanern plädieren. So
mokiert sich das Blatt in seiner Ausgabe  vom 31. Januar 1905 über den
Fraktionsvorsitzenden der SPD im  Reichstag, August Bebel, der in seiner Rede
vom gerechtfertigten  Befreiungskampf der einheimischen Völker gesprochen hatte:
Er (Bebel) gefiel sich in der Rolle eines Herero-Anwalts, der  bei ihnen alle
Grausamkeiten gegen wehrlose Farmer und deren  Angehörige  zu entschuldigen
suchte."

Nach der Schlacht am Waterberg werden Konzentrationslager  für gefangene Herero
errichtet, in denen diese zu tausenden  sterben. Nach dem offiziellen Bericht
starben 45,2 % der  Gefangenen in diesen Lagern". Missionare wenden sich deshalb
an  die deutsche Öffentlichkeit und erbitten eine Änderung der
Behandlungsweise. Von den Missionaren hält die  Kölnische Zeitung jedoch nicht
viel, wie aus  einem Artikel vom 10. Januar 1905 hervorgeht: Unsere Missionare
werden nun hoffentlich durch die Herero, die Hottentotten und die  Baininger
belehrt worden sein, dass es in allererster Linie Grundsatz  bleiben muss, an
der Überlegenheit der weißen Rasse in jeder  Beziehung (...) festzuhalten. (...)
Aber noch stehen die Missionare in  der Erkenntnis des Charakters des Farbigen
und der  unüberbrückbaren Rassengegensätze abseits."

Zwar sind die Herero am Waterberg entscheidend geschlagen worden,  aber
angesichts der unmenschlichen Behandlung gelangen die Nama  (Hottentotten) zu
der Erkenntnis, dass es den Deutschen nicht nur um  die Vernichtung der Herero,
sondern um die Vernichtung aller Afrikaner  geht. Sie beginnen deshalb ebenfalls
mit dem bewaffneten Widerstand, im  Unterschied zu den Herero allerdings in Form
eines Guerillakrieges.  Dadurch ist es den deutschen Truppen nicht so einfach
möglich, sie  zu bekämpfen. Der Krieg zieht sich einige Jahre in die Länge  und
wird immer stärker zu einem beherrschenden Thema im Reichstag  und in der
Öffentlichkeit. Schließlich werden 1907 wegen der  Kolonialpolitik der Reichstag
aufgelöst und vorgezogene Neuwahlen  (Hottentotten-Wahlen") angesetzt.

Obwohl die Kölnische Zeitung eine weit  verbreitete Tageszeitung ist, folgen die
Wähler in Köln ihrem  Aufruf, nationalliberal zu wählen, genauso wenig wie der
Rest der  Rheinländer. In Köln werden 1907 nur Kolonialgegner als  Abgeordnete
in den Reichstag gewählt. Deutschlandweit erhalten die  Gegner der bisherigen
Kolonialpolitik (SPD, Zentrum und Polen) 54  Prozent der Stimmen, aufgrund des
Mehrheitswahlrechts allerdings nur  eine Minderheit der Sitze und bleiben
deshalb in der Opposition.

Siehe auch den überregionalen Teil auf den Seiten 3,  4 und 5

UPDATE: 09. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Januar 2004

Für die Familie nur schöne Worte;
"Lokale Bündnisse" sollen den Haushalten mit Kindern helfen - doch es fehlt
Geld. In Köln gibt es gerade einmal für jedes zwölfte Kind unter drei Jahren
einen Krippenplatz

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 373 words



HIGHLIGHT: Lokale Bündnisse" sollen den Haushalten  mit Kindern helfen - doch es
fehlt Geld. In Köln gibt es  gerade einmal für jedes zwölfte Kind unter drei
Jahren einen  Krippenplatz


KÖLN - Ein Herz für Kinder und Familien haben Politiker  immer - zumindest
verbal. Geld kosten darf es allerdings nichts:  Daher wird sich zeigen müssen,
ob die gestern in Berlin  vorgestellten Lokalen Bündnisse für Familie"  mehr als
reine Schauveranstaltungen werden. Kölns  Oberbürgermeister Fritz Schramma,
eines der Kuratoriumsmitglieder  der Initiative von Bundesfamilienministerin
Renate Schmidt, mahnte bei  diesem Anlass jedenfalls schon einmal vorsorglich,
wenn die Kommunen  mehr Familienpolitik betreiben sollten, müssten sie dafür
auch mehr Geld bekommen.

Tatsächlich ist es mit der Familienfreundlichkeit in  Köln nicht allzu weit her
- und das liegt vor allem an den  leeren Kassen. Beispiel Tagesbetreuung für
Kleinkinder: ein  Knackpunkt, wenn es darum geht, Familie und Beruf miteinander
vereinbar  zu machen. Trotzdem kann die Stadt nur für 7 bis 8 Prozent aller
Kinder unter drei Jahren einen Krippenplatz oder eine Tagesmutter  anbieten. Da
muss noch einiges getan werden", gibt der  Familienbeauftragte Kölns, Peter
Hoffstadt, zu.

Dass es gerade für die rund 30.000 Kölner  Alleinerziehenden einen riesigen
Bedarf" an  Tagesmüttern gibt, weiß auch Irene Diehl, die Leiterin der
evangelischen Familienbildungsstätte Köln. Sie erkennt  durchaus an, dass die
Stadt trotz Sparhaushalt ihre Einrichtung bei der  Qualifizierung solcher
Betreuerinnen unterstützt, aber das  ist ein Tropfen auf den heißen Stein". Ich
habe  schon erlebt, dass mir eine Frau ihr Kind auf den Tisch legt, weil sie
einen Job bekommen hat, aber ihr Kind nicht 'los  wird'." Letztlich sei es daher
nicht verwunderlich, dass  viele Alleinerziehende von Sozialhilfe leben müsste.

Allein hier gäbe es also viel zu tun: Gleiches gilt bei den  Themen günstiger
Wohnraum, Spielplätze oder Verkehr.  Familienbeauftragter Hoffstadt fürchtet
allerdings, dass all dies  wegen der Haushaltssicherung nur begrenzt machbar"
ist. Um  zu sparen gibt es ab 1. Februar auch keinen Familienpass mehr: Und den
Nachfolger Mobilitätsticket" bekommen nur noch  Familien, die nahe an der
Sozialhilfe leben. Vermutlich lässt sich  so allerdings nur wenig Geld sparen:
Hoffstadt räumt ein, dass die  Zahl der Familien, die von der Kommune Hilfe
bekommen müssen, seit  Jahren steigt.

UPDATE: 08. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Januar 2004

Parken kostet die Stadt Geld

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 93 words


KÖLN  - Die Parkscheinautomaten sind für die Stadt Köln  in diesem Jahr kein
Goldesel, sondern eher eine finanzielle Last.  120.000 Euro muss die Verwaltung
kurzfristig aufbringen, weil mehr  Ausgaben fällig werden, als ursprünglich
geplant.

Hintergrund  sind nach Angaben der Stadt häufige Aufbrüche der Automaten  und
die Umrüstung der Geräte nach der Erhöhung der  Parkgebühren im Sommer. Außerdem
sei die Zählung des  eingenommen Münzgeldes teurer geworden. Um das Minus
auszugleichen, wird unter anderem bei Parkbänken und  Straßenreparaturen
gespart.

UPDATE: 08. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Januar 2004

Zehn Künstler trotzen LIG

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 236 words


KÖLN  - Zehn Künstler versumaten sind für die Stadt  Köln in diesem Jahr kein
Goldesel, sondern eher eine finanzielle  Last. 120.000 Euro muss die Verwaltung
kurzfristig aufbringen, weil  mehr Ausgaben fällig werden, als ursprünglich
geplant.  Hintergrund sind nach Angaben der Stadt häufige Aufbrüche der
Automaten und die Umrüstung der Geräte nach der Erhöhung  der Parkgebühren im
Sommer.

Außerdem sei die Zählung  des eingenommen Münzgeldes teurer geworden. Um das
Minus   auszugleichen, wird unter anderem bei Parkbänken und  Straßenreparaturen
gespart. chen vor  Gericht, ihre Ateliers und Wohnungen im Gebäude 54",  der
ehemaligen Sidol-Fabrik an Kölns Eupener Straße,  behalten zu können. Sie
hatten, wie noch ein Dutzend andere, Ende  des vorigen Jahres die Räumungsklage
vom Besitzer, der Lammerting  Immobilien Gruppe (LIG) erhalten. Doch während die
anderen,  ermüdet vom langjährigen Kampf um den Erhalt des  Künstlerhauses,
aufgaben und auszogen, wollen die zehn bleiben. In  ihrem Widerspruch gegen die
Räumungsklage setzen sie vor allem auf  alte Zusagen der LIG, die Ateliers
behalten zu können. Fast  15 Jahre lang waren wir Künstler gut genug, die
inzwischen  denkmalgeschützten Gebäude vor dem Verfall zu retten -  jetzt hat
der Mohr seine Schuldigkeit getan und darf  geh'n", empört sich die Künstlerin
Anja Hoinka.  In den Hochzeiten arbeiteten fast 60 Künstler und  Künstlerinnen
auf dem Gelände.

UPDATE: 08. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Januar 2004

Weniger neue Autos;
Kölner meldeten 2003 weniger Kraftfahrzeuge an als noch im Jahr zuvor. Rückgang
um rund sechs Prozent

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 292 words



HIGHLIGHT: Kölner meldeten 2003 weniger Kraftfahrzeuge an als  noch im Jahr
zuvor. Rückgang um rund sechs Prozent


KÖLN  - Erstmals seit sechs Jahren ist die Zahl der  Neuzulassungen für
Kraftfahrzeuge in Köln im vergangenen Jahr  gesunken. Die Zulassungsstelle im
Amt für Straßen- und  Verkehrstechnik der Stadt Köln verzeichnete einen Rückgang
um  etwa sechs Prozent.

Meldeten im Jahr 2002 noch 65.437 Besitzer ihr  Kraftfahrzeug neu an, waren es
im vergangenen Jahr nur noch 61.410.  Insgesamt waren nach Angaben der
Zulassungsstelle zum Jahreswechsel  572.549 Kraftfahrzeuge zugelassen. Davon
registrierte das Amt 81.175  als stillgelegt".

Detaillierte Aufschlüsselungen nach Kraftstoffverbrauch der  Fahrzeuge und nach
Bezirken liegen für das gerade abgelaufene Jahr  2003 noch nicht vor. Im Vorjahr
waren mit 381.060 Pkw die meisten der  insgesamt 415.498 zugelassenen Autos
schadstoffarm. 76.150 Pkw tankten  Diesel. Traditionell weisen die Stadtbezirke
Rodenkirchen, Porz und  Lindenthal die höchste Pkw-Dichte auf. Hier kamen im
Jahr 2002 auf  1.000 Einwohner 475, 450 respektive 446 Autos. Die niedrigste
Pkw-Dichte verzeichnete Kalk mit 338 pro 1.000 Einwohner.

Köln liegt mit dem Rückgang der Neuzulassungen seit  langem erstmals wieder im
bundesweiten Trend. Zwischen 2001 und 2002  war die Zahl der Neuzulassungen noch
konstant geblieben, während  bundesweit weniger Pkw angemeldet wurden. Mit
Ausnahme der Jahre 1994  und 1997 war die Zahl der zugelassenen Autos in Köln
zuvor seit  1990 kontinuierlich gestiegen - von knapp 370.000 im Jahr der
Wiedervereinigung bis auf die genannten 415.498 im Jahr 2002.

Dass die Neuzulassungen nun auch in Köln  rückläufig sind, könnte an den hohen
Lebenshaltungskosten in der Stadt liegen. Vielleicht gibt es  jetzt mehr Autos
mit den Kennzeichen SU oder GL", vermutet  ADAC-Nordrhein-Sprecherin Jacqueline
Grünewald.


UPDATE: 08. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2004

Bei Hochwasser taucht die Verwaltung ab;
Beim Kölner Hochwasserschutz sollen künftig die Stadtentwässerungsbetriebe die
entscheidende Rolle spielen. Vorteile der Auslagerung sind laut OB Schramma und
StEB-Chef Oelmann die schnellere und flexiblere Reaktionsfähigkeit auf
Hochwasser

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 611 words



HIGHLIGHT: Beim Kölner Hochwasserschutz sollen künftig die
Stadtentwässerungsbetriebe die entscheidende Rolle spielen.  Vorteile der
Auslagerung sind laut OB Schramma und StEB-Chef Oelmann  die schnellere und
flexiblere Reaktionsfähigkeit auf  Hochwasser


Vor genau einem Jahr war der Rheinpegel in Köln auf 8,58  Meter gestiegen,
zahlreiche Keller waren mit Hochwasser vollgelaufen,  die Sachschaden erheblich.
Damit die Keller der Kölner  künftig auch bei einem Pegel von 11,90 Metern
trocken bleiben, hat  der Rat der Stadt Köln ein Hochwasserschutzkonzept
verabschiedet.  Bei der Umsetzung sollen nun die Stadtentwässerungsbetriebe
(StEB)  eine entscheidende Rolle spielen.

In seiner letzten Sitzung vor den Weihnachtsferien hatte der Rat  beschlossen,
die hoheitliche Aufgabe des Hochwasserschutzes den StEB zu  übertragen. Die StEB
sind eine Anstalt des öffentlichen  Rechts (siehe Kasten). Oberbürgermeister
Fritz  Schramma (CDU) und StEB-Vorstand Hubertus Oelmann erläuterten  gestern
vor Vertretern der Presse die Gründe für die  Umstrukturierung. Sie hoben die
Vorteile der Auslagerung hervor: Die  StEB könnten als kaufmännisch
organisierter Betrieb schneller  und flexibler auf die Anforderungen des
Hochwasserschutzes reagieren.  Oelmann hofft auf Einsparungen in Millionenhöhe"
und  weniger Störungen und Belästigungen für die  Bürger". Für ober- und
unterirdische  Hochwasserschutzmaßnahmen stehen in Köln 400 Millionen Euro  zur
Verfügung.

Wir wollen gemeinsam so schnell wie möglich das  Hochwasserschutzkonzept
umsetzen", sagte Oelmann. Er rechne mit  der Fertigstellung der vorgesehenen 23
Baumaßnahmen bis zum  angepeilten Datum im Jahr 2010. Im Gegensatz zur Stadt
könnten die  StEB den Hochwasserschutz einzelner Uferzonen als  prioritär"
einstufen und zeitlich vorziehen. Oelmann  nannte den Schutz der Ford-Werke in
Niehl und der Rheinhallen auf dem  Messegelände, die Ende des Jahrzehnts vom
Privatsender RTL bezogen  werden.

Einen weiteren Vorteil der Auslagerung des Hochwasserschutzes  sehen Oelmann und
Schramma in der Geldbeschaffung. Während die  Stadt, die sich im Klammergriff
der Haushaltssicherung befindet, ohne  Genehmigung des Regierungspräsidenten
keine neuen Schulden machen  darf, können die StEB private Kredite aufnehmen.
Das ist  auch wesentlich günstiger als das, was die Stadt für Kredite  zahlen
müsste", so Oelmann.

OB Schramma betonte jedoch: Die Stadt ist immer mit im  Geschäft." Ein
15-köpfiger Verwaltungsrat, der den  Weisungen des Rates der Stadt Köln
unterstehe, kontrolliere die  StEB, so Schramma. An der Spitze des
Kontrollgremiums stehe  stellvertretend für den Oberbürgermeister der
Stadtkämmerer, die restlichen Sitze seien nach Parteienproporz mit
Ratsmitgliedern besetzt. Bürgeranträge gegen Bauvorhaben  seien weiterhin bei
der Stadt einzureichen.

Wir sind keine GmbH oder Aktiengesellschaft",  stellte Oelmann klar, wir
verstehen uns als  wasserwirtschaftliche Fachstelle der Stadt Köln". Die
Bezahlung der Angestellten und die Erstattung der Auslagen der StEB  übernimmt
die Stadt. Kann sie nicht zahlen, schießen die  StEB das Geld aus ihrem
Eigenkapital vor. Das Eigenkapital kommt von  der Stadt und beträgt derzeit 600
Millionen Euro.

Auch die Hochwasserschutzzentrale - weiterhin je zur  Hälfte aus
Abwassergebühren und dem städtischen Haushalt  finanziert - ist nun bei den
Stadtentwässerungsbetrieben  angesiedelt. Insgesamt übernimmt die neue Anstalt
13  städtische Mitarbeiter.

Die StEB sind zur Bekämpfung des Hochwassers  weisungsberechtigt gegenüber der
Verwaltung. Im Katastrophenfall  geht das Weisungsrecht wieder zurück an den
Oberbürgermeister.

Hundertprozentig funktioniert die neue Konstruktion allerdings  noch nicht.
Ungeklärt ist bislang, wer bei der Stadt als direkter  Ansprechpartner für die
StEB gelten soll. Möglich ist eine  Stelle im Umweltdezernat oder im Dezernat
des neuen Beigeordneten  für Stadtentwicklung und Bauen, Bernd Streitberger.

UPDATE: 07. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2004

STADTENTWÄSSERUNGSBETRIEBE: ANSTALT ÖFFENTLICHEN RECHTS

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 183 words


Seit 1999 erlaubt die nordrhein-westfälische  Gemeindeordnung den Kommunen,
Anstalten öffentlichen  Rechts (AöR) einzurichten. AöR sind selbständige
Rechtsformen, die eigenes Vermögen besitzen und durch  einen Verwaltungsrat
kontrolliert werden.

Die Mitglieder  des Verwaltungsrates werden von der jeweiligen Gemeinde selbst
benannt.  Bislang machen nur wenige, vor allem kleinere Gemeinden, von diesem
Recht Gebrauch. So hat die Stadt Bottrop ihre Abfallentsorgung in die  Hände
einer AöR gelegt. Köln hat als  einzige große Metropole bislang die
Abwasserentsorgung ausgegliedert. Neu hinzugekommen ist  jetzt der
Hochwasserschutz. Befürworter des Instruments  argumentieren, dass auf AöR
hoheitliche Aufgaben  übertragen und Beamte beschäftigt werden können. Zudem
bleibe die Rechtsaufsicht in ausreichendem  Maße erhalten. Einige Gemeinden
lehnen Anstalten  öffentlichen Rechts ab, weil sie im Gegensatz zur
privatrechtlichen Organisation von kommunalen Aufgaben an die  Grundsätze der
Auftragsvergabe bindet und die  Möglichkeit ausgeschlossen ist, private Dritte
an der Anstalt zu  beteiligen.

UPDATE: 07. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2004

Verweise nur für Männer

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 116 words


KÖLN  - Im Vorjahr hat die Polizei in Stadt und Kreis Aachen 90
Wohnungsverweise ausgesprochen, 2002 waren es 93.

Mit diesem  rechtlichen Instrument, verankert im seit 20202 geltenden Gesetz
zur Verbesserung des zivilrechtlichen Schutzes bei gewalttaten sowie  zur
Erleichterung der Überlassung der Ehewohnung bei  Trennung", kann ein Mann oder
eine Frau für zehn Tage aus  der Wohnung gewiesen werden, wenn sie gegen ihren
Partner  gewalttätig werden. Wird das Verbot nicht befolgt, droht eine  Strafe
von 500 Euro. Erhielt 2002 noch eine Frau die rote  Karte", waren es letztes
Jahr ausschließlich Männer,  darunter auch zwei Söhne, die ihre allein
erziehende Mutter  traktierten", so die Polizei.

UPDATE: 07. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2004

Alle Langfinger opjepass!;
Die Kölner Rats-CDU will öffentliche Plätze unter Kamerabeobachtung stellen, um
Taschendiebstähle und Überfälle zu verhindern. Die Polizei lehnt aber dankend
ab, der grüne Koalitionspartner ebenso

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 599 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Rats-CDU will öffentliche Plätze  unter Kamerabeobachtung
stellen, um Taschendiebstähle und  Überfälle zu verhindern. Die Polizei lehnt
aber dankend ab,  der grüne Koalitionspartner ebenso


Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen -  das könnte in Köln bald Realität
werden. Die Rats-CDU  treibt entsprechende Pläne voran. Auf Antrag der
schwarz-grünen Rathauskoalition will die Stadt demnächst ein  Hearing
veranstalten, um zu prüfen, ob die  Videoüberwachung ein geeignetes Mittel ist,
die objektive und  subjektive Sicherheitslage in Köln zu verbessern", wie es in
dem Antrag heißt.

Die CDU fordert seit Jahren, Orte wie die Domplatte, Heumarkt  oder Neumarkt
unter Kamerabeobachtung zu stellen. Die Partei erhofft  sich davon,
Taschendiebstähle und Überfälle verhindern  und die Täter leichter fassen zu
können. Bestärkt sieht  sich die CDU durch die rot-grüne Landesregierung, die am
4. Juli  2003 den Paragraph 15a des Polizeigesetzes des Landes
Nordrhein-Westfalen (PolG NW) geändert hat. Mit der  Gesetzesnovelle wurde die
Videoüberwachung an einzelnen  öffentlich zugänglichen Orten" erleichtert, an
denen wiederholt Straftaten begangen wurden".

Die Kölner Polizei indes sieht überhaupt keinen Grund,  Videokameras
einzusetzen. Es gibt in Köln keine  Konzentration von Straftaten an bestimmten
Orten", so  Polizeisprecher Jürgen Göbel gegenüber der taz. Auch die  so
genannten Klau-Kids" lässt der Polizeisprecher als  Argument nicht gelten. Die
würden schließlich nicht nur in  der Innenstadt klauen. Außerdem habe die
Polizei die  Möglichkeit, dreimonatige Aufenthaltsverbote für gewisse Orte  zu
verhängen. Den geringeren Grundrechtseingriff ziehen wir  vor", so Göbel.
Grundsätzlich lehne die Polizei  Videoüberwachung zur Verbrechensbekämpfung
allerdings nicht  ab. Wir stehen dem offen gegenüber", betont  Göbel
nachdrücklich.

Alfred Kuhlmann, CDU-Ratsherr und Vorsitzender des  zuständigen Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung und  Rechtsfragen des Rates der Stadt Köln, lässt sich von
solchen  Aussagen nicht beirren. Die Überwachung einzelner Plätze  müsse nach
ihrer Zweckmäßigkeit beurteilt werden, sagt  er. Die Verbesserung der Sicherheit
ist die entscheidende  Größe." Flächendeckende Videoüberwachung wie  in
Großbritannien will er aber nicht. Dann greifen Sie in  die Privatsphäre des
Einzelnen ein."

Beim grünen Koalitionspartner stößt die Rats-CDU  mit ihren Vorstellungen auf
Ablehnung. Der grüne Fraktionsvize  Jörg Frank erhofft sich daher bei der
öffentlichen  Anhörung Klärung darüber, ob denn mit Kameras die  Sicherheit an
Plätzen wie dem Neumarkt überhaupt verbessert  werden könne. Da gibt es keine
gesicherten Erkenntnisse.  Ich bin skeptisch, dass das überhaupt was bringt", so
Frank.  Die Änderung des Polizeigesetzes sei schlicht nicht  notwendig" gewesen
und nur aus wahltaktischen Gründen  gemacht worden, weil die SPD das Thema
Sicherheit habe besetzen  wollen.

Unterstützung für das schwarz-grüne Hearing kommt  von der SPD: Die gesetzlichen
Grundlagen sind da, wir  müssen jetzt prüfen, ob Videoüberwachung für  Köln Sinn
macht", so Fraktionsgeschäftsführer  Michael Zimmermann. Vorher sind Aussagen
genereller Art nicht  möglich." Kritik übt dagegen  FDP-Fraktionsgeschäftsführer
Ulrich Breite:  Schwarz-grün traut sich nicht, eine Entscheidung zu  treffen."
Das Thema sei doch bekannt, man müsse da  nicht das Rad neu erfinden. Das
Hearing wird doch nur gemacht,  damit die Grünen besser umfallen können."

Von Kameras gegen Taschendiebstahl hält Breite nichts:  Straftaten wirklich
ahnden hilft mehr als jede  Videoüberwachung." Auch Jörg Detjen (PDS) plädiert
dafür, die Kosten für ein Hearing zu sparen. Er sieht die  Gefahr, dass private
Dienste die Überwachung übernehmen  könnten. Das ist hoheitliche Tätigkeit und
darf nur  von Beamten ausgeübt werden."

UPDATE: 06. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2004

Bürgerbegehren mit Hindernissen

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 180 words


KÖLN  - Die Grünen in Rat der Stadt Sankt Augustin  fürchten, dass der
Bürgermeister der Gemeinde im Süden  Bonns das laufende Bürgerbegehren gegen
Cross-Border-Leasing aus  formalen Gründen ablehnen will. Es ist die Absicht des
Bürgermeisters, über das Bürgerbegehren das Urteil  'unzulässig' zu fällen",
heißt es in  einer Pressemitteilung der Grünen. Bürgermeister Klaus  Schuhmacher
war gestern nicht mehr für eine Stellungnahme zu  erreichen.

Wenn sich das bewahrheitet, ist das eine ausgemachte  Schweinerei", sagte der
grüne Fraktionsvorsitzende Wolfgang  Köhler. Rund 5.000 Unterschriften gegen das
geplante Geschäft  der Stadt mit einem Investor aus den Vereinigten Staaten
seien bereits  zusammengekommen. Ausreichend für ein erfolgreiches
Bürgerbegehren in der 58.000-Einwohner-Stadt wären 2.900  Stimmen, die formal
erst bis zum 15. Januar eingereicht werden  müssten.

Bei dem Cross-Border-Deal sollen Kläranlage und Abwassernetz  der Stadt für 99
Jahre verleast werden. Die Verwaltung verspricht  sich davon einen einmaligen
Geldsegen in Höhe von 10 Millionen  US-Dollar.

UPDATE: 06. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2004

Kölns Politiker fordern Klarheit über ihre Ehre;
Die Bemühungen von Oberbürgermeister Schramma um einen Anti-Korruptionskodex für
Kölner Amtsträger stoßen im Rat auf wenig Gegenliebe. Im Frühjahr soll in einer
Sondersitzung über den Ehrenkodex entschieden werden

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 406 words



HIGHLIGHT: Die Bemühungen von Oberbürgermeister Schramma um  einen
Anti-Korruptionskodex für Kölner Amtsträger  stoßen im Rat auf wenig Gegenliebe.
Im Frühjahr soll in  einer Sondersitzung über den Ehrenkodex entschieden  werden



KÖLN  - Der Streit um die Anti-Korruptionsregeln bei der Stadt  Köln zieht immer
weitere Kreise. Alle Parteien haben es in einer  taz-Umfrage abgelehnt, den
Ehrenkodex verbindlich von ihren  Stadtrats-Kandidaten unterschreiben zu lassen.
Ob sich die Politiker  nach ihrer Wahl im Herbst dann den Vorschriften gegen
Bestechlichkeit  und Vorteilsnahme unterwerfen, ist dadurch völlig offen.

Die Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz setzt sich nun  für eine Änderung der
nordrhein-westfälischen  Gemeindeordnung ein. Wir wollen eine landesweit
einheitliche  Regelung, was Ratsmitglieder dürfen und was nicht."  Hintergrund
der Bemühungen um einen Anti-Korruptionskodex war vor  allem auch die Kölner
Gerichtsentscheidung, nach der  Ratsmitglieder Amtsträger sind. Die werden -
ähnlich  den Beamten - bei Korruptionsdelikten deutlich strenger bestraft.
Bisher waren alle ehrenamtlichen Politiker davon ausgegangen, dass sie  nicht
als Amtsträger gelten.

Denn in anderen Gerichtsbezirken wird die Arbeit der kommunalen  Volksvertreter
auch anders beurteilt. Wir müssen endlich  Klarheit bekommen, sonst will doch
kaum noch einer im Stadtrat Politik  machen", meint dazu der Vorsitzende des
Kölner  Rechnungsprüfungsausschusses und SPD-Fraktionsvize Axel Kaske.  Auch bei
seinen Parteifreunden sind der Leitfaden" des  Oberbürgermeisters und der
Ehrenkodex (taz berichtete) auf  Vorbehalte gestoßen.

Für das gesellschaftlich-politische Leben könnten die  neuen Vorschriften, wenn
sie trotz allen Streits in Kraft treten, ein  besonderes Problem werden. Denn
Oberbürgermeister Fritz Schramma  fordert eine Aufstellung aller Einladungen und
Freikarten von den  Ratsmitgliedern. Der CDU-Politiker behält sich sogar vor,
diese  dann im Internet zu veröffentlichen. Dann werde ich einfach  zu keiner
Veranstaltung mehr gehen", meint  Grünen-Politikerin Barbara Moritz: Das ist
doch für  mich kein Privatvergnügen, sondern eine Pflicht, die im  Zusammenhang
mit meinem Ratsmandat entsteht."

Unterdessen wird im Rathaus darüber spekuliert, wie wiederum  die Einladungen an
den Oberbürgermeister überwacht werden.  Wenn Schramma - wie in allen Papieren
vorgesehen - als  höchste Instanz in Sachen Bestechlichkeit gilt, stelle sich
die  Frage, bei wem man Einsprüche gegen seine Entscheidungen einlegen  kann.
Über den umstrittenen Leitfaden" soll im  Frühjahr bei einer Sonder-Ratssitzung
genauso debattiert werden  wie über die Zukunft von Ehrenkodex" und  Ehrenrat".


UPDATE: 06. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2004

Gegenwind für neue KVB-Linien;
In den Stadtteilen Chorweiler, Nippes und Zollstock herrscht weiter Unmut über
die geänderten Fahrpläne. In Verhandlungen mit der KVB will man jetzt
nachbessern

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 444 words



HIGHLIGHT: In den Stadtteilen Chorweiler, Nippes und Zollstock  herrscht weiter
Unmut über die geänderten Fahrpläne. In  Verhandlungen mit der KVB will man
jetzt nachbessern


KÖLN  - Seit dem 14. Dezember fahren die Bahnen anders in  Köln, aber besonders
die geänderte Linienführung nach  Norden und Süden erhitzt immer noch die
Gemüter. In Nippes  etwa bekommen wir dauernd Klagen aus der Bevölkerung zu
hören", erzählt der CDU-Bezirksvertreter Rüdiger  Mattusch und nennt die Fakten:
Man kann nicht mehr direkt zum  Hauptbahnhof fahren, die Taktzahl der Busse und
Bahnen besonders am  Abend wurde verringert. Und der 121er braucht von Langel
bis zur  Neusser Straße/Gürtel eineinhalb Stunden - das ist  doch kein Zustand",
beschwert er sich.

Das fand man auch im Bezirk Chorweiler. Am 13. Januar sollen  daher in einem
Gespräch mit der KVB auf dem kleinen  Dienstweg" ein paar Verbesserungen
erreicht werden, etwa bei der  Taktabstimmung mit der S-Bahn-Linie 11. An der
neuen Linienführung  wird man allerdings nichts mehr ändern können, was die
CDU-Bezirksvertreterin Lidwina Lierenfeld-Welter auch weiterhin  empört: Das
schneidet den gesamten Stadtbezirk mit immerhin  100.000 Menschen und dem
größten Gewerbegebiet der Stadt,  den Fordwerken, von der Stadt ab."

Diese Aussage hält Horst Thelen, grüner  Bezirksvertreter für Nippes, allerdings
für  populistische Emotionalisierung". Für ihn  gehört es zum Leben eines
Städters, dass man umsteigen  muss". Entscheidend für die Attraktivität des
Bahnfahrens sei ein möglichst barrierefreier Zugang beim Ein- und  Aussteigen.
Das könne jetzt mit der Trennung in Niederflur- und  Hochflurtrassen theoretisch
schon 2010 erreicht werden, wenn die  Landesgelder wie geplant fließen". Dennoch
sieht auch  Thelen Verbesserungsmöglichkeiten: Die Grünen wollen daher in  der
nächsten Sitzung der Nippeser Bezirksvertretung am 22. Januar  vorschlagen, den
Zugang zu den Haltestellen, etwa durch Aufzüge,  zu verbessern und die alten
Züge der Linie 6 schnellstmöglich  abzuschaffen.

Über die KVB gemurrt wird auch im südlichen Zollstock:  SPD-Bezirksvertreter
Gerhard von Dreusche ist unglücklich  darüber, dass es keine direkte Verbindung
zum Herzen  von Köln" mehr gibt und man ausgerechnet am Barbarossaplatz,  dem
unmöglichsten Haltepunkt der Stadt", umsteigen  muss, wenn man zu Dom oder
Neumarkt will. Daran sei jetzt allerdings  nichts mehr zu ändern: Die
Bezirksversammlung Rodenkirchen, zu der  Zollstock gehört, werde sich daher
jetzt auf die Frage der  Bahnsteiggestaltung am Höninger Weg konzentrieren.
Bislang  kennen wir die Details noch gar nicht, daher denke ich, dass es hier
noch einige Diskussionen geben wird", sagt von Dreusche.  Unser Ziel ist
jedenfalls, dass man gefahrlos in die Bahn kommt,  denn bislang müssen die
Fahrgäste zum Einsteigen über  die viel befahrene Straße laufen."

UPDATE: 06. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2004

Ehrenkodex keine Ehrensache;
Ein Viertel der Kölner Ratsmitglieder hat Vorbehalte gegen das Regelwerk, das
Bestechung und Vorteilsnahme verhindern soll. Doch keiner bekennt sich zu seiner
fehlenden Unterschrift

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 604 words



HIGHLIGHT: Ein Viertel der Kölner Ratsmitglieder hat Vorbehalte  gegen das
Regelwerk, das Bestechung und Vorteilsnahme verhindern soll.  Doch keiner
bekennt sich zu seiner fehlenden Unterschrift


Der Ehrenkodex der Stadt Köln schmeckt den Ratspolitikern  nicht. In dem Papier
sollen sich die ehrenwerten Volksvertreter seit  über einem halben Jahr
schriftlich verpflichten, nur das Wohl der  Bürger und nicht den Eigennutz in
den Mittelpunkt zu stellen. Ein  Viertel der Ratsmitglieder hat das Papier nach
Angaben eines  Stadt-Sprechers aber noch nicht unterschrieben.

In dem Regelwerk steht unter anderem, dass die Annahme von Geld,  unangemessenen
Sachgeschenken oder anderen Vorteilen verboten ist.  Geheime Informationen
dürfen nicht ausgeplaudert und erst recht  nicht gewinnbringend für mich oder
meine Angehörigen  verwertet" werden, sollen die Ratsmitglieder erklären.
Geschäftliche Beziehungen müssen dem Oberbürgermeister  gemeldet werden und
dürfen nicht unter Ausnutzung des Rufes als  Ratsmitglied zustande kommen. Wer
den Rat verlässt, soll alle mit  dem Mandat verbundenen Tätigkeiten aufgeben.

All diese Vorschriften meinen manche Ratsmitglieder kaum  einhalten zu können.
Vor allem für Freiberufler wie  Rechtsanwälte stellen sie offenbar ein Problem
dar. Deshalb  versuchen viele Politiker, die Zeit bis zur Kommunalwahl im Herbst
auszusitzen" und ihre Unterschriften mit fadenscheinigen  Begründungen zu
verzögern. Keiner steht in der  Öffentlichkeit dazu, den Ehrenkodex abzulehnen.

Glaubt man aber den Angaben der Fraktionen, sind es vor allem  Personen aus der
CDU, die Vorbehalte gegen den Ehrenkodex haben.  Mehrere Mitglieder unserer
Fraktion sind der Meinung, dass er zu  starke Eingriffe in die persönliche
Sphäre des Ratsmitgliedes  und seiner Familie vornimmt", erklärte
CDU-Fraktionschef  Karl-Jürgen Klipper. Manche würden die Vorschriften
gleichsam als Berufsverbot" ansehen. Wer für den Rat  kandidiere, müsse
persönlich wie beruflich immer  politisch sauber" handeln, betonte Klipper: Ob
der  Ehrenkodex geeignet ist, diesen hohen moralischen Anspruch zu  garantieren,
bin ich mir nicht sicher."

Die Grünen haben den Kodex zwar unterschrieben, aber einen  wesentlichen Passus
gestrichen. Sie wollen sich nicht dem  Ehrenrat" unterwerfen, der über
Verdachtsfälle  beraten soll. Dieses Gremium ist doch ein zahnloser  Tiger",
sagte die Grünen-Fraktionsvorsitzende Barbara Moritz  der taz. In wesentlichen
Fällen habe das Instrument versagt. So  sei nicht über die Ermittlungen gegen
die Ratsmitglieder  Karl-Ludwig Schmitz und Hans Werner Hamm (CDU) gesprochen
worden. Auch  die Berichterstattung über die Nutzung der Kölnarena-Logen  durch
Bürgermeister Josef Müller (CDU) sei nicht thematisiert  worden. Statt dessen
nutze OB Schramma das Gremium zur  Selbstdarstellung: Ich akzeptiere Schramma
nicht als meinen  Chef. Und es stellt sich doch die Frage, wer ihn wiederum
kontrolliert."

Martin Börschel (SPD) bemängelte ebenfalls, dass der  Ehrenrat nicht in die
Tiefe geht". So seien die  sachkundigen Bürger" in den Ratsausschüssen von  den
Vorschriften nicht erfasst. Trotzdem hätten fast alle  Sozialdemokraten das
Papier unterschrieben. Die FDP hat ebenfalls ihre  Signatur vollständig
abgegeben. Das Gremium gehe auf eine Idee des  verstorbenen CDU-OB Harry Blum
zurück, sagte FDP-Fraktionschef  Ralph Sterck, und es sei ein wichtiges
Instrumentarium für  die Transparenz der Arbeit im Kölner Stadtrat."

Die PDS hält den Ehrenkodex dagegen für eine  überflüssige
Schaufensterveranstaltung". Die  Regeln beinhalteten im Grunde nichts anderes,
als was jeder und  jede bei der Amtseinführung unterschrieben und erklärt  hat",
meinte Gruppenassistent Wolfgang Breuer. Politiker  würden nicht
vertrauenswürdiger, wenn sie das Papier  unterschrieben - deshalb hat dies auch
kein  PDS-Mandatsträger getan.

UPDATE: 05. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2004

Weniger Geld als erhofft

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 362 words


KÖLN - Mehreinnahmen von 30 Millionen Euro erwartet die Stadt  Köln in diesem
Jahr aufgrund der Gesetzesänderungen, die Ende  letzten Jahres im
Vermittlungsausschuss in Berlin beschlossen wurden.  Das geht aus einem Brief
von Oberbürgermeister Fritz Schramma  (CDU) an die Ratsfraktionen hervor.

Die Freude bei der Stadtverwaltung über den Geldsegen aus  Berlin hält sich
allerdings in Grenzen. Denn den Mehreinnahmen von  49,5 Millionen Euro durch die
Gemeindefinanzreform in diesem Jahr  stehen Mindereinnahmen zwischen 15 und 19
Millionen Euro  gegenüber, die durch das Vorziehen der Steuerreform entstehen.
In 2005 werden sich durch das Inkrafttreten der bisher  zurückgestellten
Steueränderungsmaßnahmen weitere  Verschlechterungen ergeben", fürchtet der
Kölner  Oberbürgermeister.

Die Gemeindefinanzreform, wie sie Bundestag und Bundesrat im
Vermittlungsausschuss beschlossen haben, ist aus Sicht der Kommunen  ohnehin
unzureichend. Schramma bemängelt denn auch, dass die  Gewerbesteuer nicht in
eine Gewerbewirtschaftssteuer umgewandelt wurde.  Zwar sei die
Gewerbesteuerumlage abgesenkt worden, so dass die Kommunen  einen geringeren
Anteil ihrer Einnahmen aus der Gewerbesteuer an Bund  und Länder abführen
müssen. Hierbei handelt es  sich aber de facto nur um die Rücknahme der ab 2001
im  Zusammenhang mit dem Steuersenkungsgesetz festgesetzten  Erhöhungszahl."

Auch Freiberufler würden nicht in die Gewerbesteuer mit  einbezogen, ebenso
wenig würden ertragsunabhängige  Faktoren" - gemeint sind Mieten, Pacht und
Zinsen -  besteuert, klagt Schramma. Was er nicht schreibt: Seine eigene Partei,
die CDU, hatte es im Bund immer abgelehnt, die Gewerbesteuer  auszuweiten -
entgegen dem, was CDU-Kommunalpolitiker gefordert  hatten.

Noch gar nicht abschätzen will die Verwaltung die Folgen der  Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Da noch keine genaue  Regelung über die
Aufgabenverteilung zwischen der Bundesagentur  für Arbeit und den kreisfreien
Städten und Kreisen bestehe  und auch die Frage der Finanzierung noch nicht
geregelt sei, müsse  man abwarten, ob die Kommunen tatsächlich - wie vom
Bundeskanzler versprochen - um 2,5 Mrd. Euro entlastet  werden".

UPDATE: 05. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2004

ARCHÄOLOGEN GRABEN WIE IMMER MIT

AUTOR: HEI

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 172 words


Entlang der U-Bahn-Trasse werden Archäologen an rund 10  Stellen nach Resten aus
Kölns Vergangenheit graben. Die Kosten  teilen sich der Bund, NRW und die Stadt.

Das  Römisch-Germanische Museum erhofft sich von den  bislang größten
zusammenhängenden Ausgrabungen mehr aus  allen Etappen von Kölns Geschichte zu
erfahren. Das  Museum hat umfassende Berichte erstellt, die das archäologische,
historische und topographische Wissen zu den einzelnen  Untersuchungsabschnitten
dokumentiert und mögliche  Ausgrabungsergebnisse voraussagt. In der Baugrube am
Kurt-Hackenberg-Platz etwa werden Fundamente eines  Hafentores erwartet. Im
ersten Jahrhundert nach Christus war  hier in einer Nebenrinne des Rheins der
Hafen von  Colonia Claudia Ara Agrippinensium". Unter der Haltestelle  Heumarkt
rechnen die Archäologen mit Fundamenten des Mitte des 13.  Jahrhunderts
gegründeten Augustinerklosters. Am Alter  Markt wird sogar der Keller eines
alten Bürgerhauses  in die Nord-Süd-Bahn eingebunden: als einer der Zugänge zur
Haltestelle Rathaus.

UPDATE: 05. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2004

Der Maulwurf gräbt im Verborgenen;
Seit Jahrzehnten plant Köln einen U-Bahn-Tunnel durch die Innenstadt. Nach
Protesten und Einspruchverfahren wird er jetzt gebaut, für 630 Millionen Euro -
weit teurer als geplant. Wie das Geld im Detail ausgegeben wird, will die KVB
nicht sagen

AUTOR: SEBASTIAN HEISER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 656 words



HIGHLIGHT: Seit Jahrzehnten plant Köln einen U-Bahn-Tunnel durch  die
Innenstadt. Nach Protesten und Einspruchverfahren wird er jetzt  gebaut, für 630
Millionen Euro - weit teurer als geplant.  Wie das Geld im Detail ausgegeben
wird, will die KVB nicht  sagen


Ab 2010 wird alles besser, sagt die KVB. Der neue U-Bahn-Tunnel  wird die Alt-
und Südstadt besser anbinden, die Fahrt vom  Breslauer Platz zum Chlodwigplatz
dauert nur noch 6 Minuten und die KVB  erhofft sich mehr Fahrgäste. Die
Nord-Süd-Stadtbahn wird  das Stadtleben in Köln für alle  bereichern".

Roland Schüler vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) in  Köln mag daran nicht
glauben. Der VCD hatte gegen den Tunnel  argumentiert: Für viel weniger Geld
könnte die Stadt eine zum  Teil oberirdische Trasse entlang des Rheins bekommen.
Zu weit  außerhalb, meint die KVB. Inzwischen fügen wir uns  dem
Unabänderlichen", sagt Schüler. Die  Verantwortlichen sind wie Maulwürfe in
ihrem Tunnel gefangen und  lassen sich nicht ans Licht zerren."

630 Millionen Euro wird der U-Bahn-Tunnel kosten, nur 10 Prozent  davon bezahlt
die Stadt Köln, den Rest NRW und der Bund. Die  Strecke führt unterirdisch vom
Breslauer Platz via Rathaus und  kreuzt dann die Haltestellen Heumarkt und
Severinstraße. Weiter  südlich in der Severinstraße entsteht die Haltestelle
Kartäuserhof, dann kreuzt der Tunnel den Chlodwigplatz und endet  mit den
Haltestellen Bonner Wall und Marktstraße in Raderberg. In  zwei weiteren
Schritten soll die Strecke oberirdisch entlang der Bonner  Straße bis zur
Militärringstraße/Autobahn 555  verlängert und die Linie 16 nach Bonn in den
Tunnel umgeleitet  werden.

Der Traum von der U-Bahn durch die Innenstadt ist alt. Schon beim  Bau der
Trasse unter dem Hauptbahnhof Ende der Sechzigerjahre wurde  eine Abzweigung für
diese Strecke eingebaut. 1992 beschloss der  Rat die Trasse, 1998 nahm der
Landtag die Strecke in den  ÖPNV-Bedarfsplan" auf. Im Juni 2002 kam dann die
Planfeststellung, also Baugenehmigung. In diesem Frühjahr bewarben  sich drei
Baukonsortien um den Bau der Tunnel. Die Stadt gab Bilfinger  Berger den
Zuschlag für das längere Südstück und  Hochtief für das kompliziertere
Nordstück.

Von Anfang an regte sich Widerstand gegen den Tunnel. Der VCD  monierte die
hohen Kosten der größtenteils unterirdischen  Arbeiten. Behindertenverbände
forderten zwei Fahrstühle pro  Station und einen möglichst kleinen Spalt
zwischen Bahnsteig und  Waggon, um besser in die Bahn einrollen zu können. Die
Geschäftsleute im Severinsviertel befürchteten zuerst  Behinderungen für ihr
Viertel. Seit der Bau endgültig  beschlossen ist, hat der Widerstand sich aber
stark gelegt und auch die  Geschäftsleute haben sich mit der KVB geeinigt. Die
Grünen  waren früher gegen diese Strecke, sind aber jetzt in einer  Koalition
mit der CDU.

Die KVB hofft, dass bis Mai 2004 der Bau beginnen kann -  ein Jahr später, als
zunächst geplant. Zuerst waren die  Angebote der Baufirmen für den Tunnel viel
teurer als erhofft,  lange Nachverhandlungen folgten. Der jetzige Preis liegt
immer noch gut  80 Millionen Euro über der Planung aus dem Jahr 1999. Und dann
erhob Walter Bau, die leer ausgegangene Firma, Einspruch wegen  angeblicher
Verfahrensfehler; nachdem alle Angebote zu hoch lagen,  hätte das Projekt neu
ausgeschrieben werden müssen. Den  Einspruch lehnte die Bezirksregierung zwar
dann ab, aber auch das  dauerte.

Erstmals bei einem solchen Projekt ist nicht die Stadt, sondern  die KVB
Bauherrin. Einer der Gründe dafür ist, dass die KVB  die Umsatzsteuer abziehen
kann. Wie viel Geld die Stadt dadurch spart,  sagte KVB-Sprecher Joachim Berger
der taz auf Anfrage nicht: Wir  haben das nicht ausgerechnet, und das sind auch
interne Dinge der  Vertragsgestaltung. Ich gehe nicht davon aus, dass wir das in
der  Öffentlichkeit darlegen werden." Stimmen denn die  Presseberichte, wonach
die KVB der Stadt ihren Anteil vorstreckt?  Berger: Ich weiß es nicht." Und wie
viel  Steuergelder aus dem Projekt fließen an die Werbefirma 4D  Design-Agentur"
und die PR-Beratung Kohl PR und  Partner"? Auch hier nennt Berger keine Zahlen:
Unsere  Vertragspartner müssen darauf vertrauen können, dass die  Details nicht
an die Öffentlichkeit gelangen."

UPDATE: 05. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Januar 2004

Hinter Schloss und Schere;
Seit Jahren nähen Häftlinge der JVA Tegel Schuhe und Klamotten. Ein Werber hat
die Knastmode kurzerhand zur hippen Szenemarke erklärt und den Vertrieb per
Internet organisiert. Mit Erfolg

AUTOR: GUNNAR LEUE

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 1169 words



HIGHLIGHT: Seit Jahren nähen Häftlinge der JVA Tegel Schuhe  und Klamotten. Ein
Werber hat die Knastmode kurzerhand zur hippen  Szenemarke erklärt und den
Vertrieb per Internet organisiert. Mit  Erfolg


Unternehmerische Erfolgsstorys aus Berlin sind Mangelware. Die  Jubelmeldungen
der letzten Zeiten haben fast ausschließlich die  mit viel Geld geförderten
Umzüge einiger  Unterhaltungsproduzenten betroffen, die von Hamburg, Köln oder
München nach Berlin kamen. Die ihrer Unternehmen beraubten  Städte beschwerten
sich bitterlich über das fast kriminelle  Handeln der Berliner Firmenabwerber.
Da klingt es fast paradox, dass  sich ausgerechnet eine Unternehmung zu einer
richtigen  Erfolgsgeschichte made in Berlin" entwickelt, bei der  echte
Kriminelle ihre Finger im Spiel haben.

Die Geschichte begann vor einem dreiviertel Jahr, als der  Werbeprofi Stephan
Bohle den Verkaufsladen der Justizvollzugsanstalt  (JVA) Tegel betrat und dort
neben Holzspielzeug oder Grills auch ein  Paar Turnschuhe entdeckte, die wie
hippe Sneakers aussahen. Der  35-jährige Chef der Kreuzberger Werbeagentur Herr
Ledesi" spürte allerdings sofort den Unterschied: Diese  Schuhe erzählen eine
spannende Geschichte! Natürlich  erzählen die Schuhe eigentlich gar nichts, aber
die Fantasie  dahinter ist besser als jede Story: Mörder, Betrüger, Diebe
produzieren, was die Trend-Guerilleros draußen tragen. Die  können ein bisschen
schaudern und auf Partys von ihrem  Klamottenkauf erzählen.

Drei Monate nach seinem spontanen Knastshop-Bummel wurde aus  Bohles Idee
Realtität: Inzwischen stellen einige Dutzend Gefangene  in Tegel Waren unter dem
mittlerweile europaweit geschützten  Markenzeichen Haeftling" her. Hemden,
Hosen, Jacken,  Schuhe, Aktentaschen werden als Jailwear since 1898"
vermarktet, und alle sind begeistert: Die beschäftigten Gefangenen  sind froh,
dass sie etwas zu tun haben und ihr Taschengeld durch den  Lohn (sieben bis
zwölf Euro am Tag) aufbessern. Die JVA freut sich  über die
Beschäftigungsförderung. Am begeistertsten ist  jedoch die Kundschaft - und das
selbst in Australien, Brasilien,  USA, Hongkong oder Tobago. Schon in den ersten
drei Wochen wurden via  Internet ()  4.000 Artikel verkauft. Weil man mit der
Produktion nicht nachkam,  musste man den Onlinehandel zwischen Juli und Oktober
sogar aussetzen.  In der JVA Tegel, wo anfangs 60 Häftlinge für das Label
produzierten, sind durch den Nachfrageboom rund 20 neue  Arbeitsplätze
entstanden.

Die Bestellpause wurde gleichzeitig als kreative Pause genutzt,  um das Geschäft
zu erweitern. Eine neu gegründete  Vermarktungsfirma (mit vier festen
Mitarbeitern) kümmert sich um  den Vertrieb der Produkte, die längst nicht mehr
nur aus Tegel  kommen. Einige Anstalten haben sich von selbst bei uns gemeldet,
andere haben wir angesprochen. Die Bereitschaft mit uns  zusammenzuarbeiten, ist
jedenfalls enorm", sagt Bohle. Alle seien  daran interessiert, ihren
Inhaftierten Beschäftigung zu bieten.  Außerdem steigerten sie dadurch ihre
Einnahmen.

Die Angebotspalette ist dadurch erheblich aufgestockt worden.  Zwischen 30 und
40 Produkte stellen Gefängnisinsassen in Berlin,  Brandenburg, Sachsen-Anhalt
und Bayern inzwischen für die Marke  Haeftling" her. Demnächst soll es auch
Bettwäsche, Kochschürzen, Filzpantoffeln, Filzdecken und  Marmelade geben. Dabei
werden auch Haftanstalten außerhalb von  Berlin miteinbezogen: Eine bayerische
Haftanstalt liefert Honig, denn  in ihr sind zwei Bienenvölker ins Knastleben
integriert. Der Clou  ist jedoch Wein aus der Schweiz: Die Strafanstalt Lenzburg
aus dem  Kanton Aargau hat einen eigenen Weinberg und exportiert ihren Roten
(Pinot Noir) und Weißen (Müller Turgau) in einer Box mit  sechs Flaschen für 120
Euro. Nix für arme Schlucker, schuld  an den Preisen sind die hohen
Einkaufspreise und der Importzoll.

Die Kriterien, die Stephan Bohle an die Knastware anlegt, sind  relativ einfach:
Sie müssen von sehr guter Qualität  und interessant sein." Die Produktidee habe
großes  Potenzial, ist er überzeugt, aber man müsse natürlich  aufpassen, um
keinen Wildwuchs bei der Verifizierung der Marke  zu betreiben." Was heißt, dass
die Marke beim Kunden  glaubwürdig bleiben muss.

Noch scheint genug Luft zwischen den Gitterstäben, damit der  Warenverkehr von
drinnen nach draußen floriert. Zumal geschickt  kombiniert wird: Beispielsweise
liefert die JVA Naumburg  Geschirrtücher, die sozusagen den Gläserabwasch nach
dem  Genuss des exklusiven Schweizer Weins stilistisch abrunden sollen. Zum
Renner aus Naumburg könnten jedoch auch die Klamotten werden. Bald  gibts
robuste Jeans sowie Stoffanzüge, ein bisschen derber,  aber kein
Schnickschnack".

Doch nicht nur die Männer werden bedient. Weil auch sehr  viele Frauen nach
Knacki-Fashion verlangten, haben die Hersteller  reagiert. Im bayerischen
Frauengefängnis Aichach produzieren sie  demnächst Jeansröcke und Overalls.
Überhaupt zeigen sich  die Bayern sehr interessiert, denn gleich mehrere
Anstalten arbeiten  für das hippe Haeftling"-Label. Etwaige  Befürchtungen, die
Vermarktung der Knastaura könnte einigen  Stellen nicht gefallen, waren ohnehin
unnötig. Es hat sich  noch niemand beschwert, weder aus dem Justizapparat noch
von der  Kirche", sagt Stephan Bohle. Von den Exknackis bekamen wir  sowieso
viel zustimmende Post." Die würden nicht zuletzt  deshalb bestellen, damit ihre
alten Brüder und Schwestern hinter  Gittern was zu tun hätten. Arbeitslos werden
die Knastinsassen auf  jeden Fall erst mal nicht, allein die Modewelt bietet
genug  Möglichkeiten für weitere Gefängnisprodukte. Angedacht  ist zum Beispiel
die Ergänzung der Sommerkleidung durch eine  Winterkollektion. In der
bayerischen JVA Eichach wird im Januar ein  Parka hergestellt.

Noch sind die Produkte in der Regel komplette Eigenkreationen der
Haftanstalten. Künftig könnten jedoch externe Designer an der  Entwicklung
mitwirken. Einige Hochschulen haben schon  angefragt", sagt Stephan Bohle.
Deshalb werden wir wohl  2004 einen kleinen Wettbewerb für Design-Studenten
ausloben, was  sie sich alles Sinnvolles vorstellen können." Vorerst nicht
eingehen will man auf die Anfragen von Versandhäusern. Um  Haeftling" zu einer
exklusiven Marke zu machen, werden die  Produkte ausschließlich übers Internet
und die JVA-Shops  vertrieben. Außerdem ist für den Sommer die Eröffnung  eines
Flagshipstores in Berlin geplant.

Erstmals wurde hier jetzt auch öffentliche Reklame für  das Label betrieben. Von
Bauzaun-Plakaten blickten finstere Gestalten  auf die Passanten, um für
Haeftling" zu werben. Die  Models waren allerdings keine Inhaftierten - da
wollte die JVA  Tegel nicht mitmachen -, sondern auf Bewährung Verurteilte.  Die
sind auch ein bisschen stolz, dass sie für die Marke  modeln dürfen", sagt
Stephan Bohle. Er selbst kehrt den  Stolz auf seine Idee kaum heraus, obwohl er
allen Grund dazu  hätte. Immerhin zieht die Sache gewaltige Kreise. Auch in
anderen  Bundesländern überlegt man, sich an der Geschichte zu  beteiligen. Der
für 2004 angepeilte Umsatz, der zwischen 600.000  und einer Million Euro liegen
soll, dürfte kein Problem werden.  Schon die Besucherzahlen im Onlineshop
sprechen Bände: Seit der  Eröffnung im Juli schauten über eine Million Besucher
rein.

UPDATE: 04. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2004

Grooves der guten Hoffnung

AUTOR: THOMAS WINKLER

RUBRIK: Dossier; S. I-II

LÄNGE: 2471 words


Patrice ist schon da. 9.645 Kilometer Luftlinie später,  anderthalb Kontinente
überquert, und auf der Bühne steht  Patrice Bart Williams Babatunde aus - Kerpen
bei Köln. Es  ist ein frösteln machender Frühlingsabend in der  europäischsten
Stadt Afrikas. Patrice singt, sein Reggae  wärmt; der südafrikanische Rotwein
hilft ihm ein wenig  dabei.


inter Patrice türmen sich sorgsam  arrangierte Feldsteine zu einer meterhohen
Kulisse, die die  Freilichtbühne des kleinen Distrix Café in ein  Löwengehege
verwandelt. Drinnen, an der Theke, erzählt der  Besitzer, wie er mit Freunden
und bloßen Händen monatelang  den Steingarten baute. Abdullah Ibrahim,
Jazzmusiker, ist stolz auf das  Café, das mit Namen und Lage an den alten
District Six gemahnt,  das einst lebendigste schwarze Viertel Kapstadts, ehe es
1966 vom  Apartheidregime geschleift wurde.

Fünfzigtausend Bewohner wurden damals vertrieben, Bulldozer  machten alles
platt. Als wir ihm die Adresse nannten, hat der Mann vom  Fahrdienst, halb im
Scherz, gefragt, ob wir bewaffnet seien. Er ist  weiß. Man lernt schnell, wie
wichtig die Hautfarbe in diesem Land  auch bald zehn Jahre nach der Freilassung
Nelson Mandelas noch  ist.

Nun ragen hinter der Bühne, keine dreißig Meter  entfernt, triste Neubaublocks
in den Nachthimmel. Plattenbau in  Marzahn, Project in der Bronx, Banlieue in
Paris oder im District Six  in Kapstadt: Die Globalisierung gibt auch dem Elend
ein einheitliches  Gesicht.

Kapstadt scheint weniger eine Stadt mit eigener Identität  als eine Folie, auf
der der Besucher die eigene Herkunft spiegeln kann.  Umso mehr an diesem Abend
im Distrix Café, als sich unter der  Obhut der samtweichen Stimme von Patrice
junge Menschen aus aller Welt  zusammenfinden. Sie kommen aus Bulgarien und
Brasilien, Polen oder  Portugal, aus Russland und den USA.

Bereits zum siebten Mal hat ein weltweit operierender  Getränkehersteller aus
dem österreichischen Fuschl insgesamt  sechzig Nachwuchs-DJs und -Produzenten
Flügel verliehen und sie  zur Music Academy an einem exotischen Ort
zusammengezogen, auf dass sie  von den Meistern ihres Fachs - wie Patrice aus
Kerpen - das  Handwerk der Tanzbodenbeschallung lernen mögen. Dreißig
Auserwählte treffen sich für zwei Wochen in einem renovierten  und von
südafrikanischen Künstlern eingerichteten Lagerhaus  in Kapstadt, hören Vorträge
über Musikgeschichte und  übers Musikmachen, downloaden Musik, reden über Musik,
mixen  Musik, machen Musik und legen schließlich in den örtlichen  Clubs Musik
auf.

Schnell verschwinden die Unterschiede zwischen Ilkay, die zu  Hause in Istanbul
als Frau in DJ-Kreisen positive Diskriminierung  erfährt, und Sofie, die in
Sydney selbstbewusst längst ein  eigenes Studio betreibt. Ob Nicholas aus Genf,
der in Rockbands  spielte, bevor er begann, broken beats aufzulegen,  oder
Sebastian aus Stuttgart, der ganz klassisch Klavier lernte und  sich nicht
einmal als DJ sieht, sondern seinen Laptop wie ein  Instrument bedient.

Sie sind Techno-DJs und Lounge-DJs, House-DJs und HipHop-DJs, die  meisten sind
Anfang zwanzig, man trägt Lässiges von  unaufdringlichen Marken oder gleich
No-Name-Klamotten; Verkehrssprache  ist Englisch, das Schlüsselwort inspiring.
Sie  alle sind plötzlich Lernende, die sich inspiriert fühlen von  den neuen
Bekanntschaften, sind nun Weltenbürger, deren kulturelle  Unterschiede durch die
Liebe zur elektronisch erzeugten Musik  nivelliert werden. Justine
beispielsweise, in Berlin lebende,  australische DJane, macht eine besondere
Erfahrung, einen Urlaub  mit vielen interessanten Leuten". Deswegen entwickelt
die  Veranstaltung schnell die Atmosphäre einer Klassenfahrt. Und  deshalb
dauert jede Nacht lang.

So beginnen die Tage meist erst Mittag. Man schlurft in den  großen Raum, holt
sich eine Dose aus den Vorräten des  Sponsors, sucht sich einen Sessel und hört
einem kleinen Mann mit  Schiebermütze zu, der sich vorne aufs Sofa gesetzt hat.
Es ist  Clive Chin, legendärer Produzent aus Jamaika. In Randys, dem von  seinem
Vater gegründeten Studio in Kingston, haben alle  aufgenommen: Bob Marley & the
Wailers und Peter Tosh, Lee Perry und  Black Uhuru. Und Chin stand hinter den
Reglern.

So einer hat was zu erzählen. Da hören die jungen Leute  zu. So wie sie dem
alten grauhaarigen Mann zugehört haben, den die  meisten einfach Bob nennen. Nur
die Älteren sagen Dr. Moog. Das  ist ein bisschen ironisch gemeint, hat aber vor
allem einen  ehrfurchtsvollen Klang. Denn Bob Moog hat 1964 den Synthesizer
erfunden. Hier hat er dem Nachwuchs von den Wundern der analogen  Klangerzeugung
berichtet, hat an Knöpfchen gedreht, diesen ebenso  typischen wie seltsamen
Modulationen seiner Geräte  hinterhergelauscht und dabei den Kopf zur Seite
gelegt und  verträumt geguckt.

Das war vor drei Tagen, und Bob ist immer noch da. Jeden Tag. Bob  redet mit
uns, erzählt von früher, genießt die klasse  Atmosphäre. Bob ist begeistert.
Davon werde ich noch lange  zehren", sagt der 69-Jährige, das ist eine der
großen Erfahrungen meines Lebens."

Wen man auch fragt, ob Teilnehmer oder die für ein eher  symbolisches Honorar
anreisenden Dozenten, jede und jeder ist  begeistert über diese
Fortbildungsmaßnahme. Justine, die  australische Berlinerin, wundert sich nur,
dass der Namenssponsor  uns nicht mehr für Werbezwecke einspannt".


atsächlich sieht sich die Firma, die  sonst in Trend- und Extremsportarten
investiert, als moderne  Mäzenin und diese Veranstaltung als Mittel, die Marke
am  Mainstream vorbei zu kommunizieren.

Der Erfolg der Guerillawerbestrategie gibt dem Konzept Recht: Die  mit dem
aufputschenden Taurin und reichlich Koffein versetzte Limonade  beherrscht
nahezu weltweit den Markt an Partygetränken. Im  Duty-Free-Shop des Frankfurter
Airport steht die schlanke silberne  Büchse ebenso im Kühlregal wie im
muslimischen Eckladen in  Kapstadt, während der Kultstatus trotz Quasimonopol
dank des  unaufdringlichen Werbekonzept erhalten bleibt.

Auch Marcus Intalex hat den Weg aufs Sofa zwischen den beiden  gewaltigen Boxen
gefunden. Intalex, eine Größe im  Drum-&-Bass-Geschäft, erzählt davon, wie aus
einem oft  nicht einmal sekundenlangen Sample ein pumpender Track entsteht, wie
sich manchmal die Musik scheinbar wie von selbst generiert. So fragt  er: Bin
ich spirituell?"

Derweil platziert Thorsten Schmidt, einer der drei Organisatoren  der Music
Academy, einen Plastikbecher auf einem der grauen  Mülleimer. Intalex spielt
einen seiner Tracks vor, und als der  Bass einsetzt, beginnt der Becher zu
tanzen, bis er schließlich  abstürzt. Der alte Ravertest", so Thorsten,  hat
wieder einmal funktioniert", der Bass ist fett.

Zum Abschluss der Vorlesung will Barbara aus Österreich  wissen, wie es um das
Hörvermögen von Intalex bestellt ist.  Auf dem linken Ohr sei er nahezu taub,
antwortet der, und wegen des  ständigen Rauschens in seinem Kopf könne er nur
mehr bei  Musik einschlafen. Benutzt Ohrenstöpsel", rät  er.

Abends sind diese wieder vergessen. Intalex schickt harten Drum  & Bass durch
The Lounge. Die vielen verschachtelten, viel zu  kleinen Räume des Clubs
vibrieren. Manche tanzen, andere nicht,  das Publikum ist sehr jung und sehr
gemischt. Um das DJ-Pult  drängeln sich wie in jedem Club der Welt die
angehenden  Plattenaufleger, die so genannten Decksharks, die jeden Griff ihres
Helden aufmerksam registrieren. Fortbildung am lebenden Objekt.

Die weniger Wissbegierigen beobachten vom Balkon aus die Long  Street, das
Zentrum des Kapstädter Nachtlebens. Wie in jeder  anderen Stadt der Welt treiben
die Clubgänger über den  Asphalt, immer auf der Suche nach der nächsten Adresse,
der  angesagteren Musik, der besseren Stimmung, dem versprochenen  Glück. Man
trägt Kurzärmeliges. Im Hotelfernseher wurde  eben berichtet, dass in der Heimat
der Winter mit Kraft ausgebrochen  sei. Hier beginnt gerade der Frühling.

Also runter auf die Straße. Bekannte Gesichter. Woher kommt  ihr?, was wird da
gespielt?, wir kommen von da, wir gehen nach dort,  wer legt auf? Einen
grandiosen Moment lang gibt es nichts Wichtigeres,  als unbedingt und sofort und
auf der Stelle in den nächsten Club  zu müssen.

Im The Fez entspannen sich anständig gekleidete Werber von  einem langen Tag in
den Schaltzentralen der Macht. Das neue  Südafrika hat viele Gesichter und
dieses hier ist eines davon. Der  Dancefloor ist nur locker gefüllt,
ausschließlich von  Weißen und Coloureds, jenen Nachfahren der von den ersten
Kolonisatoren am Kap importierten Sklaven, die während der  Apartheid gegenüber
den afrikanischstämmigen Schwarzen  bevorteilt wurden. Das Regime teilte und
herrschte, und die Folgen sind  noch heute sichtbar.

Die Hemden sind teuer, die Drinks gepflegt, die Beats  wohltemperiert. Angehende
Börsenmakler sitzen an Tischchen, eine  Flasche im Weinkühler, und diskutieren
letzte Kursentwicklungen.  House und Soul füllen den großzügigen Raum bis in den
letzten Winkel mit dem fetten, selbstgefälligen Sound, der  international für
eine gute Zeit steht. Die Party-People aller  Länder sprechen dieselbe Sprache.


ieder draußen, ist die Luft  unwirklich klar. Wenige Meter von der Long Street
entfernt ist die  Stadt sofort nur trüb beleuchtet. Vor dem Snap wächst die
Schlange. Der Türsteher ist ernst, die Leibesvisitation  sorgfältig. Kurze Hosen
und Kopfbedeckungen sind verboten,  Möchtegerngangster sollen draußen bleiben.
Im Raum verteilt  Security-Guards, deren knappe T-Shirts offenbaren, dass sie
ihre Tage  mit Eisenpumpen zubringen.

Im Snap läuft Kwaito, nahezu ausschließlich Kwaito.  Jeder hier ist schwarz, und
jeder hier tanzt. Arme fliegen in die Luft,  neue Tunes werden frenetisch
begrüßt, fast jedes Wort  mitgesungen. Madonnas La Isla Bonita" wirkt dazwischen
wie  ein Fremdkörper, aber die Party geht ungehindert weiter. Auch als  der DJ
Bob Marley auflegt, seine größten Hits in einem  aktuellen Remix.

Ein schöner Zufall, denn nur ein paar Meter weiter steht der  kleine Mann, der
vor mehr als drei Jahrzehnten einen jungen Bob Marley  produziert hat. 49 ist
Clive Chin mittlerweile, sieht mindestens zehn  Jahre älter aus und hat sich
hinter jemanden mit breiteren  Schultern geflüchtet. They harass me", hatte er
erklärt, mit dem Kinn in Richtung einiger Frauen gezeigt und noch  erwähnt, dass
er lange schon zu alt sei, um Mrs. Chin untreu zu  werden.

Tatsächlich scheinen auf den ersten Blick die sexuellen  Machtverhältnisse im
Snap auf den Kopf gestellt. Auf dem Weg zum  Klo legt sich des Öfteren ein Paar
weibliche Hände ungefragt  auf männliche Hüften, immer wieder flüchten Vertreter
des starken Geschlechts von der Tanzfläche. Sex liegt in der Luft,  aber,
gewiss, der Großteil davon wird in Geld bezahlt werden.  Kurz bevor die
Dämmerung einsetzt, behauptet der schwule  Barkeeper, der jede Nacht in der
Hotelbar Dienst tut, dass in Kapstadt  mehr Männer als Escortmodelle ihre
Dienste anbieten als  Frauen.

Mit jedem Sonnenaufgang scheint die Academy ein wenig  schläfriger zu werden.
Seltsam apathisch wird der Auftritt von  Anthony Shakir aufgenommen, einem an
Multipler Sklerose erkrankten  Technopionier aus Detroit. Ich hatte gar nicht
das Gefühl,  ich würde eine Vorlesung halten", wird er später  aufgeräumt
erzählen, ich hab doch nur so vor mich hin  geredet."

Vielleicht hat die Teilnehmer auch der Witz des schweren Mannes  im Rollstuhl
mitgenommen, der beständig zwischen Ironie und  Verbitterung schwankte. Es ist
wichtig", sagt Organisator  Schmidt, dass die Leute auch mal mitkriegen, dass es
noch  andere, wichtigere Dinge im Leben gibt als die Musik."


azu, zugegeben, wäre Kapstadt ein wohl  gewählter Ort. Vom Tafelberg aus mag die
Stadt wie ein Traum  wirken, aber kommt man vom Flughafen mit dem Taxi, sieht
von nahem  alles entschieden genauer aus: endlose Wellblechsiedlungen der
Townships, aber schon zum Wasser hin ein Golfplatz - Afrika  scheint wieder zu
entrücken.

Im örtlichen Imax, an der zur Touristenfalle ausgebauten  Waterfront, läuft
Matrix Revolutions". Zwischen zwei  Townships entsteht ein riesiges Filmstudio,
denn Südafrika wird  als Location immer beliebter: Zunehmend verlagert Hollywood
seine  Produktion vom ehemals billigen Kanada ans Kap. Das globale Dorf  rückt
zusammen, auf allen Ebenen: Der Redaktionsleiter einer in  München erscheinenden
HipHop-Publikation trifft in einem dunklen  Treppenhaus eines Vororts einen
Dreadlockträger in einem T-Shirt  seines eigenen Magazins.

Im Studentenviertel der Stadt, das schon immer und ausgerechnet  Woodstock
heißt, in einem billigen kleinen Restaurant, das  scheinbar mühelos
italienische, griechische und  südafrikanische Küche miteinander versöhnt, sagen
Lolo  und Dominique, beide DJs, beide HipHop-Heads, er schwarz, sie  weiß, und
gerade fürchterlich frisch verliebt ineinander,  solche Sätze wie Musik
verbindet Menschen", die auf  Englisch entschieden charmanter klingen.

Beide meinen, Nelson Mandela, den alle für einen Helden  halten, sei nur mehr
ein großer Hype". Dann  küssen sie sich, und man blickt ein wenig verschämt in
die  Runde. In der Kneipe feiern Schwarze, Coloureds und Weiße zu  Stayin Alive"
von den Bee Gees und  Celebration" von Kool & the Gang. Es ist der einzige  Ort,
den man während dieser Reise zu Gesicht bekommen wird, in dem  die Hautfarbe
keine Rolle zu spielen scheint.

Lolo und Dominique haben ihren Kuss beendet und geben ihre  Meinung kund, dass
der Übergang ins neue, demokratische  Südafrika bislang zwar überraschend
friedlich verlaufen sei,  dieser aber garantiert nicht mehr lange so gewaltlos
bleiben  würde. Tatsächlich sind die Morde an einsam lebenden  weißen Farmern
ein großes Thema in den Medien. Auch in den  Städten verbunkern sich die
besitzenden Rassen mit  Stahltüren, Sicherheitsdiensten und Alarmtechnik. Im
Vergleich zu  Pretoria oder Johannesburg wirkt Kapstadt wie eine glückliche
Insel.

Die zwei Wochen sind vorbei. Die Klassenfahrt der Rhythmuskellner  geht zu Ende,
die Academy feiert Abschied im Deluxe. Das  blütenweiße Stammpublikum,
Möchtegernmodels und ihre  fitnessstudiogepflegten Freunde, blickt einen Drink
lang blasiert durch  den Raum und räumt schnell wieder das Feld. Der einzige
Schwarze  ist für das Wegräumen der Gläser zuständig.

Längst ist der Blick auf solche Details geeicht. Townships  wie Mitchells Plain
oder Guguletu sind gerade mal eine halbe Autostunde  entfernt und könnten doch
kaum weiter weg sein. Man sollte, bevor  man den Kontinent wieder verlässt,
unbedingt noch mal ins Snap  gehen. Es wird ein letzter, langer Abend.


atrice ist gestern wieder abgereist,  zurück ins winterliche Deutschland. Musik
machen, auftreten,  singen. Hoch auf den Tafelberg ist er gelaufen an seinem
letzten Tag,  hat er erzählt, nicht mit der Seilbahn hochgefahren wie die
anderen. Mit einem One Love" hat er sich verabschiedet von  allen, und
eingeschlossen in diesen aus Jamaika importierten Gruß  war One World". Genützt
hat er bislang nichts, dieser  fromme Wunsch.


UPDATE: 02. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2004

Die verbotene Stadt in Köln;
Kein Hinweis, kein Schild: Gut getarnt und vor neugierigen Fragern sicher hat
auf dem Gelände der Konrad-Adenauer-Kaserne in Zollstock der Militärische
Abschirmdienst (MAD) sein Hauptquartier

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 1023 words



HIGHLIGHT: Kein Hinweis, kein Schild: Gut getarnt und vor neugierigen  Fragern
sicher hat auf dem Gelände der Konrad-Adenauer-Kaserne in  Zollstock der
Militärische Abschirmdienst (MAD) sein  Hauptquartier


Köln ist die Geheimdienst-Hauptstadt der Republik. Im Norden  residiert der
Verfassungsschutz in einem siebenstöckigen Betonbau,  im rechtsrheinischen Osten
arbeitet das Zollkriminalamt. Und im  Süden, in Zollstock, gut versteckt in
einer kleinen Kaserne, liegt  das Hauptquartier des militärischen
Abschirmdienstes (MAD).

Zu sehen gibt es hier nichts - kein Schild am Tor, keine  überdimensionalen
Satellitenschüsseln auf den Dächern  und nicht den geringsten Hinweis, dass hier
etwas verborgen wird. Ein  perfekter Schutz vor den Fragen von Spaziergängern
und  Anwohnern.

Mehr als 1.000 Soldaten und Zivilisten arbeiten in der  Konrad-Adenauer-Kaserne
im Stadtteil Zollstock für den MAD. Die  Kaserne liegt am Rand eines
Wohngebietes, gleich neben einem kleinen  Park. Sie ist nicht zu übersehen, denn
hier steht das Haus, das in  Zollstock alles überragt: 14 Stockwerke dunkelgelbe
Verwaltungsarchitektur, so hässlich, dass sie nur nach dem Krieg  erbaut sein
können. Eine Etage sieht aus wie die andere. Schlecht  abgeschirmtes Neonlicht
fällt durch die Fenster.

Seit Jahren zieht dieser Koloss die Blicke der Menschen in  Zollstock auf sich -
und gehört dennoch längst zum  Alltag. Das ist das Kreiswehrersatzamt", sagt
eine Frau in  grauem Mantel, die im Park spazieren geht. Da warst Du doch auch
mal", meint sie zu ihrem Sohn, der sie begleitet. Und sonst ist  da nichts? Nee,
reine Verwaltung... Und eine Hundestaffel habe  ich da mal gesehen." Der Sohn:
Da gibt es keine  Hunde." Da wird Mutter ärgerlich, streitend gehen sie  weiter.
Der MAD bleibt unentdeckt.

Das Kreiswehrersatzamt liegt hinter dem Hochhaus, außerhalb  der Kaserne und ist
in einem schäbigen Kasten aus den  Sechzigerjahren untergebracht. Ein
pensionierter Offizier erinnert  sich, dass es auch Wachhunde gab - zumindest
bis vor ein paar  Jahren. Inzwischen seien die Sicherheitsmaßnahmen
elektronischer  und schärfer geworden. Von außen sieht man das nicht.

Der MAD sammelt Informationen über extremistische  Vorgänge innerhalb der
Bundeswehr und durchleuchtet Soldaten, die  an wichtigen Positionen eingesetzt
werden sollen. Außerdem hilft  er beim Entwurf der Sicherheitsmaßnahmen für
Kasernen. In  Köln haben die Geheimdienstler ganze Arbeit geleistet: Fast
niemand weiß, dass es in der Konrad-Adenauer-Kaserne etwas  Interessantes gibt.
In den Stadtplänen steht  Heeresamt", die Bushaltestelle vor der Kaserne heißt
Heeresamt", und wer die Kaserne betritt, steht nach  wenigen Metern vor einem
unmissverständlichen Schild:  Willkommen im Heeresamt". Kein Hinweis auf den
Militärischen Abschirmdienst.

Natürlich gibt es das Heeresamt wirklich. Es hat nach  eigenen Angaben rund 990
Mitarbeiter in Köln und kümmert sich  um die Entwicklung und Rüstung des
deutschen Heeres. Dieser  große Verwaltungsapparat ist auch tatsächlich im
Hochhaus  der Kaserne untergebracht. Gegenüber der Presse ist man durchaus
auskunftsfreudig - nur werden die Soldaten des Heeresamtes  schnell schweigsam,
wenn die Rede auf die vier kleineren Gebäude  neben dem Hochhaus kommt.

Die haben nur fünf Stockwerke, sind braun angestrichen und  stehen stramm in
einer Reihe quer zum Hochhaus. Man könnte denken,  sie wollten mit Absicht noch
langweiliger aussehen als ihr großer  Bruder. Auf dem Dach eines der Querbauten
ist eine kleine  Satellitenschüssel installiert.

In diesen unscheinbaren Gebäuden ist der MAD untergebracht,  und er fühlt sich
wohl im Schatten. Die Soldaten des Heeresamtes  lenken alle Aufmerksamkeit von
ihnen ab. Wenn ein Passant zufällig  seinen Blick über das Gelände der Kaserne
schweifen  lässt, sieht er meist uniformierte Angehörige des Heeresamts.  Es
sind ihre Autos, die am Kasernentor die Parkplätze füllen.  Es ist ihre Kantine
auf der anderen Straßenseite, für die  sie mittags die Kaserne verlassen und die
Brühler Straße  überqueren.

Das Heeresamt ist ein Schutzschild für den  Militärischen Abschirmdienst.
Ansonsten haben die Geheimdienstler  mit den Verwaltungssoldaten wenig zu tun.
Wir sehen uns fast  nie", bekennt ein Mitarbeiter des Heeresamts. Die
Mitarbeiter des  MAD haben eigene Parkplätze nahe den Querbauten, wohin sich
kein  Blick von außen verirrt. Für die wichtigen Personen gibt es  eine
Tiefgarage. Meistens erscheinen die MAD-Mitarbeiter in Zivil und  sind nur durch
ihre Kettchen um den Hals zu erkennen.

An diesen kleinen Ketten hängt ihre Identität: die  roten Chipkarten, die alle
blauen Sicherheitstüren auf dem  Kasernengelände öffnen - der Schlüssel zur
verbotenen Stadt. Mitarbeiter des Heeresamts haben nur grüne  Karten. Damit
bekommen sie beim MAD nicht einmal eine Klotür  auf.

Dabei ist das Heeresamt der eigentliche Hausherr. 1965 wurde der  Komplex aus
Hochhaus und Quergebäuden fertig gestellt und das  über ganz Köln verteilte
Heeresamt an einem Ort  zusammengezogen. Doch dann kam der MAD von der Bonner
Hardthöhe  und richtete sich nebenan in Köln ein.

Nach der Wiedervereinigung wurde sogar überlegt, das  Heeresamt aus Köln
abzuziehen und auf die Hardthöhe zu  versetzen. Doch es gibt das Gerücht, dass
damals  Staatssekretär Peter Wichert Einspruch erhob: Der MAD allein in  einer
Kaserne? Dann könnte ein Spion sicher sein, mit jedem Foto  einen Mitarbeiter
des MAD und mit jedem Anschlag garantiert den  Geheimdienst zu treffen. Aus dem
Umzug wurde nichts. Das Heeresamt  blieb als Tarnung.

Raffiniert sind auch die anderen Sicherheitsmaßnahmen. Im  Wachhäuschen der
Konrad-Adenauer-Kaserne sitzt ein Obergefreiter  und malt Strichmännchen. Wer
die Kaserne besuchen möchte,  muss dem Soldaten erklären, wen er treffen möchte.
Dann gibt  man den Personalausweis ab und erhält eine Besucherkarte.  Reinkommen
ist einfach. Nur das Rauskommen kann schwierig werden, wenn  der angegebene
Kontaktmann nicht auf der Karte unterschrieben  hat.

Innerhalb der Kaserne kann sich der Gast frei bewegen - nur  nützt das nichts.
Durch die schweren Sicherheitstüren des MAD  kommt er nicht durch. Und wenn der
unbedarfte Besucher zufällig  auf das BAST-Gelände" stolpert, sind alle
Verschwörungstheorien sofort verflogen. Wer würde schon in  der Nähe der
ebenfalls ortsansässigen Bundesanstalt für  Straßenbau große Geheimnisse
vermuten.

UPDATE: 02. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2004

Theaterdonner, 2. Akt;
Peter Raddatz, Intendant von Schauspiel und Oper, will jetzt doch noch mit der
Stadt über seinen Etat verhandeln

AUTOR: Jeanette Seiffert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 267 words



HIGHLIGHT: Peter Raddatz, Intendant von Schauspiel und Oper, will  jetzt doch
noch mit der Stadt über seinen Etat  verhandeln


KÖLN  - Kölns Bühnen-Chef Peter Raddatz ließ die  Muskeln spielen: Wenn ihm die
Stadt nicht das Überleben von Oper  und Schauspiel zusichere, werde er vorzeitig
kündigen. Am Freitag  lief die Frist ab, die er der Stadt gesetzt hatte - und
der  Intendant zeigt sich gesprächsbereit.

Zuvor hatte die Stadt dem  Rechtsanwalt des Intendanten bis Ende Januar
Verhandlungen zugesichert.  Deren Inhalt werde sein, wie das Dienstverhältnis
mit ihm  zu vertragskonformen Bedingungen weitergeführt werden kann",  teilte
Raddatz mit. Dazu gehört vor allem die vertraglich  zugesicherte Zuschusshöhe
für die Bühnen bis Ende  2005.

Raddatz Ärger hatte ein Ratsbeschluss vom 18. Dezember  erregt. Darin beschloss
die schwarz-grüne Mehrheit, die  Zuwendungen für das Schauspiel um 3,5 Millionen
Euro zu  kürzen (taz berichtete). Für Raddatz war das eine  Provokation" und ein
klarer Vertragsbruch, werden Oper und  Schauspiel doch Zuschüsse von mindestens
48,5 beziehungsweise 47,5  Millionen Euro zugesichert. So steht es jedenfalls in
dem 2002  geschlossenen Fünfjahresvertrag mit Raddatz. Raddatz setzte der  Stadt
eine Frist von 14 Tagen, diesen Beschluss zu korrigieren.  Für die Stadt sei
noch keine Frist angelaufen, bevor der  Oberbürgermeister die Beschlüsse
tatsächlich umgesetzt  habe, erklärte daraufhin eine Sprecherin der Stadt.
Raddatz habe  also viel mehr Zeit als er denkt - wir hoffen, dass er die  nutzt
, um die Sache noch einmal in Ruhe zu überdenken". Es  sei aber weiter das
erklärte Ziel der Stadt, Raddatz in Köln  zu halten. Raddatz jedoch droht weiter
mit Kündigung und  Schadensersatzansprüchen.

UPDATE: 02. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2004

Bonn sammelt Müll selber

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 103 words


KÖLN  - Ab sofort sammelt und verwertet die Stadt Bonn Papier-,  Papp- und
Kartonagenmüll aus Privathaushalten wieder selber.

Sie  setzt damit einen Ratsbeschluss von November um. Sieben Fahrzeuge des
Amtes für Abfallwirtschaft werden jeden Arbeitstag der Woche im  Einsatz sein.
Die Jahresmenge beträgt rund 24.000 Tonnen, die in  rund 40.000 blauen Tonnen
und 300 Containern zusammenkommen. Bislang  war dafür die Trienekenstochter TK
Umweltdienst Bonn  zuständig. Bonn zahlte dafür 1,25 Millionen jährlich,  die
Müllabfuhr in Eigenregie soll 200.000 Euro billiger sein. Die  Sortierung
übernimmt die Stadt Leverkusen.

UPDATE: 02. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Januar 2004

Für die ewige Ruhe fehlt in Köln noch ein Gesetz;
Nur wenige Muslime lassen sich in Köln beerdigen. Ein Hinderungsgrund ist der -
noch - geltende Sargzwang. Die Stadtverwaltung prüft zur Zeit, wie sarglose
Beerdigungen verwirklicht werden können. Die Ratsfraktionen haben ihre
Zustimmung zu islamischen Erdbestattungen signalisiert

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 517 words



HIGHLIGHT: Nur wenige Muslime lassen sich in Köln beerdigen. Ein
Hinderungsgrund ist der - noch - geltende Sargzwang. Die  Stadtverwaltung prüft
zur Zeit, wie sarglose Beerdigungen  verwirklicht werden können. Die
Ratsfraktionen haben ihre  Zustimmung zu islamischen Erdbestattungen
signalisiert


KÖLN  - Für die Ewigkeit ist das Kölner Friedhofsamt  nicht zuständig - denn so
lange kann die Verwaltung nicht  für die Pflege eines Grabes garantieren. Selbst
wenn eine dauernde  Verlängerung des Mietvertrages um jeweils 25 Jahre möglich
ist. Ewige Ruhe aber ist für Muslime eine grundlegende  Voraussetzung für eine
Bestattung. Folge: Nur wenige Muslime  lassen sich in Köln beerdigen.

Ein weiterer Hinderungsgrund ist der in Köln - noch  - geltende Sargzwang. Auch
wenn das neue Landesbestattungsgesetz  hier Ausnahmen zulässt, um die islamisch
vorgeschriebene  Erdbestattung zu ermöglichen - die bestehende
Friedhofsverordnung der Domstadt sieht dies noch nicht vor.

Rund 120.000 Muslime leben in Köln. Sie kommen aus 32  Ländern, fast 90 Prozent
haben einen türkischen  Migrationshintergrund. Von den Türken der ersten
Generation lassen  sich fast alle in ihrer Heimat beerdigen, bei der zweiten
Generation  sind es noch 60 Prozent. Selbst die hier geborene dritte Generation
kann sich ein Grab meist nur in der Türkei vorstellen.

Als Grund macht Serdar Demir von der Türkisch-Islamischen  Union Köln zunächst
die große Heimatverbundenheit der  Älteren aus. Vor allem aber seien
Beerdigungen in der Türkei  selbst inklusive Transportkosten rund 10 Prozent
billiger als  hierzulande. Zahlreiche Bestattungs-Unterstützungsvereine helfen
zudem bei der Finanzierung.

Zwar gibt es auch in Köln zwei Friedhöfe mit zusammen  75 Gräbern, auf denen
islamische Beerdigungen als Ausnahme  zugelassen sind. Sie werden aber kaum
genutzt. Zu weit weg, klagt Kadri  Akkaya, Vorsitzender der neu gegründeten
Liberalen  Deutsch-Türkischen Vereinigung, und verweist wieder auf die
deutschen Gesetze.

Die haben noch einen Haken: Nach islamischen Ritus muss ein Toter  innerhalb von
24 Stunden begraben werden. Das deutsche Gesetz hingegen  schreibt 48 Stunden
vor, innerhalb derer die Todesursache geprüft  werden muss. Eine Zeitvorgabe,
die an Wochenenden oft nur schwer  einzuhalten ist.

Keine Schwierigkeiten dürfte es bereiten, die für  muslimische Beerdigungen
notwendige Infrastruktur bereitzustellen, etwa  Räume für die rituellen
Leichenwaschungen. Das Problem der  ewigen Ruhe könnte dann durch einen Friedhof
gelöst werden,  der im Besitz einer islamischen Gemeinde ist - wie dies auch bei
jüdischen Friedhöfen der Fall ist.

Bevor das neue Landesbestattungsgesetz am 1. September in Kraft  trat,
verabschiedete das Friedhofsamt noch schnell eine Bestattungs-  und
Friedhofssatzung, die die schwarz-grüne Ratsmehrheit im Sommer  absegnete. Eine
Notverordnung, damit nicht plötzlich jemand  mit einer Leiche ohne Sarg vor dem
Tor steht", erklärt  Helmut Strack, Leiter der Friedhofsabteilung bei der Stadt
Köln.

Endgültig soll sie aber nicht sein, so der Auftrag des  Rates. Bis Ende des
Jahres sollte die Verwaltung prüfen, wie  sarglose Beerdigungen verwirklicht
werden können. Anfang 2004 soll  dem Rat ein Zwischenbericht vorgelegt werden,
damit dieser dann  möglichst schnell entscheiden kann. CDU, SPD, Grüne, FDP und
PDS haben schon ihre grundsätzliche Zustimmung zu islamischen  Beerdigungen
signalisiert.


UPDATE: 01. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Januar 2004

Geldregen für UNICEF

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 51 words


KÖLN  - Das Kinderhilfswerk Unicef mit Sitz in Köln kann  sich über eine Spende
von 850.000 Euro freuen. WDR und die Stadt  Köln hatten das Geld im vergangenen
Jahr bei verschiedenen  Veranstaltungen gesammelt. 230.000 Euro davon hatten die
Zuhörer  und Zuschauer des Westdeutschen Rundfunks beigesteuert.

UPDATE: 01. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2003

Fast-Food macht zu viel Müll

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 141 words


KÖLN  - Wer Müll produziert, muss ihn auch entsorgen, sagt  die Stadt Köln - und
verpflichtet Imbiss-Buden und  Fast-Food-Geschäfte, eigenen Abfall und
Essensreste im Umkreis von  50 Metern zu beseitigen. In den Fußgängerzonen der
Innenstadt funktioniert das aber nur mangelhaft, hat die Stadt  festgestellt und
die Geschäftsleute deshalb zum Gespräch  geladen.

Das ist jetzt der erste Schuss vor den Bug. Wir  hätten auch direkt Bußgelder
ausstellen können, aber  das löst das Problem nicht", sagt Pressesprecherin Inge
Schürmann. Bei dem Treffen wurde vereinbart, dass die  Geschäfte noch einmal
gezielt auf ihre Abfallbehälter  aufmerksam machen, die außerdem auffälliger
platziert werden  sollen. Wenn das nicht greift, holen wir uns das Geld zur
Beseitigung des Mülls anders wieder", warnt Schürmann  vorsorglich in Richtung
Fressbudenbesitzer.

UPDATE: 29. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2003

Ende der Steuertrickserei;
US-Kongress will Lücke im Steuerrecht schließen: Investitionen in ausländische
Infrastruktur sollen nicht subventioniert werden. Das ist das Aus für
Cross-Border-Leasing

AUTOR: KATHARINA KOUFEN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 708 words



HIGHLIGHT: US-Kongress will Lücke im Steuerrecht schließen:  Investitionen in
ausländische Infrastruktur sollen nicht  subventioniert werden. Das ist das Aus
für  Cross-Border-Leasing


BERLIN  -  Bis  jetzt hielten die klammen deutschen Kommunen es für einen Segen
des Himmels: Ohne Sparen oder Steuereintreiberei sprang aus einem
Cross-Border-Leasing-Geschäft (CBL) locker eine zwei bis  dreistellige
Millionensumme heraus.  Jetzt bastelt der US-Kongress an  einem Gesetz, das die
umstrittenen Geschäfte ein für alle Mal  verbieten soll.

Cross-Border-Leasing ist Trickserei zu Lasten der  amerikanischen Steuerzahler",
behauptet der republikanische  Senator und Vorsitzende des Finanzausschusses
Chuck Grassley, der sich  an die Spitze der Gesetzesinitiative gestellt hat.
Spätestens  Anfang März werde der Kongress über das Gesetz abstimmen,  sagte
Jill Gerber, Sprecherin des Finanzausschusses, der taz.

Tatsächlich handelt es sich beim CBL um ein Modell, dessen  einzige
Attraktivität aus einem Steuergeschenk des US-Fiskus  besteht. Denn dieser sieht
bei Investitionen in die Infrastruktur  Abschreibungsmöglichkeiten vor - eine
indirekte Subvention,  die eigentlich für die heimische Infrastruktur gedacht
war, aber  auch grenzüberschreitend funktioniert. Die Idee: Eine deutsche
Kommune überlässt einem amerikanischen Investor ihr  U-Bahn-Netz oder die
Kläranlage für 25 bis 99 Jahre und least  sie zurück. Das Unternehmen spart
Steuern, schließlich  investiert" es in Infrastruktur im Ausland. Ein Teil der
Ersparnis geht an den deutschen Partner. Die Stadt Köln bekam  beispielsweise
für die Verleasung ihrer Klärwerke an eine auf  den Cayman-Inseln ansässige
Investmentfirma 26 Millionen Dollar.

Der Clou: Nach US-Recht gehen U-Bahn, Stadthalle oder  Kläranlage in den Besitz
des Investors über. Nach deutschem  Recht bleibt aber die Kommune Eigentümerin.
Eine gewagte  Konstruktion: Was passiert, wenn es zu einem Rechtsstreit kommt?
Wer  zahlt, wenn das U-Bahn-Netz kaputtgeht? Zahlreiche  Bürgerinitiativen
protestieren gegen die Verleasung kommunalen  Eigentums. Prominentestes Beispiel
ist das Frankfurter Bündnis  Rettet die U-Bahn". Mit mehr als 40.000
Unterschriften  gelang es ihm im vergangenen September, das geplante
CBL-Geschäft  zu stoppen.

Die Risiken seien stets beherrschbar" gewesen,  kontern vier Stadtkämmerer aus
dem Ruhrgebiet in einer gemeinsamen  Stellungnahme. Die seit 10 Jahren
störungsfrei laufenden  Verträge sprechen für eine seriöse, den Interessen aller
Seiten dienende, ausgewogene Gestaltung." Über 150  Leasingverträge hätten
deutsche Kommunen bereits  abgeschlossen, die Risiken seien jedes Mal
detailliert  dargestellt worden", so die Kämmerer von Bochum,  Recklinghausen,
Wesel und Gelsenkirchen. Im übrigen könne von  Steuerbetrug" keine Rede sein.
Weder die US- noch die  deutschen Finanzämter hätten solche Geschäfte je
beanstandet.

Wenn in Washington das neue Gesetz in Kraft tritt, müssen  die Verträge jedoch
womöglich geprüft werden. Bislang  heißt es zwar, dass bereits unterzeichnete
Abkommen ihre  Gültigkeit behielten. Doch erstens will Senator Grassley das
CBL-Verbot rückwirkend zum 18. Dezember in Kraft treten lassen.  Und zweitens
sind die Vertragswerke derart komplex, dass auch bei  Experten Unsicherheit
herrscht, ob das neue Gesetz nicht doch  Auswirkungen auf Deutschlands Kommunen
haben könnte. Rein  theoretisch könnte es Nachteile geben", meint etwa Ludger
Harmeier, Pressesprecher des Innenministeriums Nordrhein-Westfalen.  Wir haben
schon in der Vergangenheit davor gewarnt, dass man die  Risiken nicht
überschauen kann." Auch der Deutsche  Städtetag mahnt, abzuwarten und keine
weiteren Verträge  abzuschließen.

Mitstreiter der Bürgerinitiativen sehen Millionen-, wenn  nicht
Milliardenforderungen auf die Kommunen zukommen. Sie  fürchten, dass Investoren
Schadenersatz verlangen können  - im schlimmsten Falle ein Vielfaches der
Vertragssumme. Von  Nachteil sei auch, dass mögliche Streitigkeiten vor
US-Gerichten  ausgetragen würden.

Für unbegründet halten solche Warnungen die vier  Rechtsanwaltskanzleien, die
sich in Deutschland auf CBL spezialisiert  haben: Nicht der deutsche
Leasingnehmer, sondern der US-Investor  trägt das Risiko."

In jedem Fall scheint das umstrittene Leasing bald der  Vergangenheit
anzugehören. Dann werden sich die deutschen  Kämmerer wieder auf das
Geldeintreiben konzentrieren - und  ihre Finger von unklaren Steuergeschäften
lassen.


UPDATE: 29. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. Dezember 2003

Visionen für die Kölner Gay-Community;
In einer kommunalpolitischen Erklärung fordert der Kölner Lesben- und
Schwulenverband die vollständige Gleichberechtigung für Lesben und Schwule in
allen Lebensbereichen der Stadt. Ganz oben auf der Liste: Die Themen Familie und
Adoption

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 656 words



HIGHLIGHT: In einer kommunalpolitischen Erklärung fordert der  Kölner Lesben-
und Schwulenverband die vollständige  Gleichberechtigung für Lesben und Schwule
in allen Lebensbereichen  der Stadt. Ganz oben auf der Liste: Die Themen Familie
und  Adoption


Rechtzeitig zum Beginn des Kommunalwahlkampfes meldet sich die  Kölner
Gay-Community nach langer politischer Untätigkeit  wieder zu Wort. Die
Mitglieder des Kölner Lesben- und Schwulentags  (KLuST) e.V., Veranstalter des
CSD, verabschiedeten eine  Kommunalpolitische Erklärung", die der KLuST selbst
als ambitioniert, visionär, aber nicht  illusionär" einschätzt. In dem
10-seitigen Papier, das  der taz vorliegt, fordert der einzige Kölner
Dachverband für  Lesben und Schwule die vollständige Akzeptanz und
Gleichberechtigung" von Lesben und Schwulen in allen  Lebensbereichen.

Ein Jahr hat der KLuST an dem Polit-Papier gearbeitet - dem  ersten seit zehn
Jahren. Die neue Erklärung soll nach Auskunft von  Vorstandsmitglied Björn
Dietzel in den Leitbildprozess der Stadt  Köln eingebracht werden.

Vieles hat sich seit der letzten Erklärung geändert.  Themen wie Familie oder
Adoption sind neu hinzugekommen und stehen ganz  oben auf der Agenda. Hier
fordert der KLuST, gleichgeschlechtliche  Paare, die Eltern sind, als Familie
anzuerkennen. Die Stadtverwaltung  wird aufgefordert, die Auswahl von Adoptiv-
und Pflegeeltern nur nach  dem Kriterium der Befähigung zur Kinderbetreuung" zu
treffen.

Auch das Thema Gewalt ist auf der Prioritätenliste deutlich  nach vorne gerückt.
1993 fand sich dazu nur ein kurzer Absatz im  Papier. Jetzt ist dem Thema über
eine Seite gewidmet. Insbesondere  lesbisch-schwule Migranten seien häufig einer
doppelten  Diskriminierung und direkter Gewalt ausgesetzt. Daher fordert der
KLuST  die Stadt auf, gezielt auf dieses Problem einzugehen: Die Kölner
Ausländerbehörde solle ihren Ermessensspielraum nutzen, wenn  Migranten aufgrund
ihrer sexuellen Identität Verfolgung in ihren  Heimatländern droht. Die Polizei
müsse zum Thema  antihomosexuelle Gewalt fortgebildet werden. Außerdem sollen
Anlaufstellen geschaffen oder erhalten werden, bei denen Gewaltopfer  anonym,
unbürokratisch und schnell" Hilfe  erhalten.

Nicht zuletzt dürfe es keinen steuerfinanzierten Raum  für die Diskriminierung
von Minderheiten geben", notiert der  KLuST unter dem Stichwort Religion. Das
klingt wie eine Spitze gegen  die katholische Kirche und den Kölner Erbischof
Meisner, doch der  wird mit keinem Wort erwähnt. Stattdessen heißt es:  Unter
dieser Voraussetzung unterstützt der KLuST den Bau  einer repräsentativen
Moschee als religiöses Zentrum für  Moslems ebenso wie den Bau eines Hauses und
Museums der jüdischen  Kultur auf dem Rathausvorplatz."

Beim Thema Leben im Alter" fordert der KLuST die  Stadt auf, angesichts eines
geschätzten 10-prozentigen Anteils von  Homosexuellen in der Kölner Bevölkerung,
in den  Familienberatungsstellen entsprechende Angebote zu machen. Die
Forderungen für alte Lesben und Schwule sind im neuen Papier viel  ausführlicher
und konkreter geworden als noch vor zehn Jahren. Die  Fortschritte in der
AIDS-Medizin lassen die Schwulen und Lesben  offenbar mehr ans Altern denken.

Trotzdem tut Gesundheitsprävention bei HIV, AIDS und sexuell  übertragbaren
Krankheiten nach Ansicht des KLuST weiter Not. So  soll das Gesundheitsamt
gemeinsam mit freien Trägern eine Kampagne  zur Impfung gegen Hepatitis B und C
starten, um die Kölner besser  davor zu schützen. Für psychisch kranke Lesben
und Schwule  - dieses Thema taucht erstmals auf - sollen Kontakt- und
Beratungsstellen gefördert werden. Von den städtischen  Kliniken erwartet der
KLuST eine Gleichbehandlung bei Besuchs- und  Auskunftsrechten von
nichtehelichen Partnern und Verwandten.

Der KLuST will die Interessen seiner Mitglieder auf  kommunalpolitischer Ebene
überparteilich" vertreten. Da aber  die entscheidenden Diskriminierungen auf der
Ebene von Bundes-  und Landesrecht" stattfänden, will der CSD-Organisator sich
für eine Kooperation schwul-lesbischer kommunalpolitischer  Verbände einsetzen.
Um unseren Interessen auch  überregional Gehör zu verschaffen, beabsichtigen
wir, einen  lesbisch-schwulen Städtetag zu initiieren."

UPDATE: 28. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2003

NABU will Ranger für die Wahner Heide;
Naturschützer fordern Schutz für die Wahner Heide nach Abzug der belgischen
Truppen am 1. Januar. Sie haben vor allem Spaziergänger im Visier, die sich
nicht an die befestigten Wege halten. Doch hauptamtliche Wächter will niemand
bezahlen

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 436 words



HIGHLIGHT: Naturschützer fordern Schutz für die Wahner Heide  nach Abzug der
belgischen Truppen am 1. Januar. Sie haben vor allem  Spaziergänger im Visier,
die sich nicht an die befestigten Wege  halten. Doch hauptamtliche Wächter will
niemand  bezahlen


Die Wahner Heide wird als Ausflugsziel immer beliebter. Der  Naturschutzbund
Deutschland (NABU) schlägt deshalb Alarm. Wenn zum  1. Januar die belgische
Armee abzieht, die das 5.000 Hektar große  Gelände seit den 50er Jahren als
Truppenübungsplatz nutzt,  sei die Heide durch den zu erwartenden
Besucheransturm akut  gefährdet". Nur weil das Gebiet jahrzehntelang abgesperrt
gewesen sei, habe sich in der Wahner Heide eine Artenvielfalt,  die
ihresgleichen sucht", etablieren können, erläutert  Marco Wehr vom NABU der taz.
Wenn die Belgier abziehen, dann ist  niemand mehr da, der die Aufsichtspflicht
wahrnimmt", warnt  er.

Die Zahlen sprechen für sich: Seit 1996 hat sich die Zahl  der Spaziergänger
fast verdoppelt, die Zahl der mitgeführten  Hunde auch, wie eine Studie im
Auftrag der Stadt Köln, des  Rheinisch-Bergischen Kreises und des
Rhein-Sieg-Kreises 2001 ergeben  hat. Besonders dramatisch angestiegen ist auch
die Zahl der Personen  auf unbefestigten Wegen" und querfeldein".  Wurden 1996
noch 2.550 Personen auf unbefestigten Wegen gezählt,  waren es 2001 4.139, die
Zahl derjenigen, die lieber gleich durchs  freie Gelände spazierten, wuchs von
307 auf 1.038 an.  Ungefährlich ist das nicht, schließlich wurde die Wahner
Heide jahrzehntelang als Truppenübungsplatz genutzt. So warnt das  Bündnis für
die Wahner Heide", das Verlassen der  Wege könne lebensgefährlich sein. Vor
allem die Roten  Zonen", in denen militärische Altlasten wie Munitionsteile
vermutet werden, gelten als gefährlich.

Die Kommunen sollten hauptamtliche Ranger  einsetzen", fordert Wehr deshalb:
Leute, die ausgestattet  sind mit einer gewissen Autorität". Das wollte zuerst
auch  die Stadt Köln, sagt Harald Brandt, Leiter der höheren  Landschaftsbehörde
bei der Bezirksregierung Köln. Der  Rhein-Sieg-Kreis und der Rheinisch-Bergische
Kreis hätten jedoch  ein Modell mit Landschaftswächtern favorisiert. Wir haben
Köln gebeten, sich diesem Modell anzuschließen." Die  Einstellung von Rangern
sei schon aus Kostengründen nicht  von heute auf morgen machbar". Zuständig wäre
dafür das Landesforstamt, das das Areal für die  Eigentümerin, das
Bundesvermögensamt in Dortmund, verwaltet,  und nicht die Stadt Köln, der
Rheinisch-Bergische Kreis und der  Rhein-Sieg-Kreis, in deren Gebiet die Wahner
Heide liegt.  Wichtig ist, dass Menschen da sind, die aufklären",  sagt Brandt.
Wenn das nicht reicht, müssen wir sehen, wie  es weitergeht."

Marco Wehr dagegen will Ranger wie in einem Nationalpark  -die Wahner Heide sei
schließlich besonders  schützenswert". Landschaftwächter reichen ihm jetzt
schon nicht: Die haben doch keinerlei Befugnisse. "

UPDATE: 23. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2003

"Endlich das Misstrauen abbauen";
Anwohner protestieren gegen neue Flüchtlingsunterkunft in Weidenpesch, die laut
Stadt nur Übergangslösung ist. Bis April soll ein Runder Tisch eine Leitlinie
zur Flüchtlingspolitik erarbeiten. Rom e.V. fordert ein Ende der Ghettoisierung
und mehr Dialog

AUTOR: JOHANNES ZENNER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 716 words



HIGHLIGHT: Anwohner protestieren gegen neue Flüchtlingsunterkunft  in
Weidenpesch, die laut Stadt nur Übergangslösung ist. Bis  April soll ein Runder
Tisch eine Leitlinie zur Flüchtlingspolitik  erarbeiten. Rom e.V. fordert ein
Ende der Ghettoisierung und mehr  Dialog


Ein Jahr nach dem offiziellen Ende der Kölner  Abschreckungspolitik" gegen
Flüchtlinge ist die  Wohnsituation für die meisten Asylbewerber noch immer
chaotisch.  Auch die Unterbringung von Flüchtlingen in einer ehemaligen
Behindertenwerkstatt in der Weidenpescher Pallenbergstraße ist  nach Worten vom
Leiter des Wohnungsbetriebs der Stadt Köln,  Michael Schleicher, eine Not- und
keine Dauerlösung".  Die Stadt sucht weiter nach Wohnraum für Flüchtlinge. Ihr
Problem: Wo sie Häuser findet, protestieren Anwohner - wie  derzeit in
Weidenpesch.

Katrin Keling, Mitarbeiterin der städtischen  Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst, stellt klar: Die  Notunterbringung in Weidenpesch musste die Stadt
wegen der vielen  Neuankömmlinge in den letzten zwei Wochen ad hoc  einrichten."
Schleicher ergänzt: Nach Weidenpesch  kommen nur neue Flüchtlinge. Ein Großteil
der 80 Betroffenen  sind wahrscheinlich Roma". Er habe bei seiner Suche nach
geeigneten Objekten schon diverse Makler angeschrieben - bislang  ohne
Ergebnis". Das Wohnheim in der Pallenbergstraße sei  jetzt bezugsfertig, werde
aber erst dann belegt, wenn alle  bisherigen Unterbringungsmöglichkeiten nicht
mehr  ausreichen".

Das könnte schon bald sein, denn die Zahl der  Flüchtlinge in Köln hat im
Vergleich zum Jahr 2000 weiter  zugenommen. Nach Aussage von Ulrich Prölß vom
Kölner  Flüchtlingsrat lebten Ende Juni 2003 insgesamt 10.792  Flüchtlinge in
Köln. Davon seien zurzeit etwa 6.140 Personen  in städtischen Einrichtungen
untergebracht. Vor drei Jahren seien  es noch 5.204 gewesen.

Dass die Kölner Verwaltung zu improvisierten Maßnahmen  wie in der
Pallenbergstraße greifen muss, sobald die  Flüchtlingszahlen steigen, zeigt,
dass sich nicht viel getan hat,  seit Grün-Schwarz im Rathaus regiert.
Eigentlich wollte die neue  Koalition die Flüchtlingsfrage humaner,
transparenter und  strukturierter angehen als ihr schwarz-gelber Vorgänger:  CDU
und Grüne sind über die Neuausrichtung der  Flüchtlingskonzeption in Köln einig"
heißt es  daher auch im schwarz-grünen Koalitionsvertrag vom 4. Februar  2003.
Nun, nach fast einem Jahr schwarz-grüner Koalition, hat man  noch immer keinen
rechten Plan. Immerhin räumte die Verwaltung  allerdings auf Weisung von
Schwarz-Grün Ende September das  umstrittene Flüchtlingsschiff Transit" -  rund
200 Flüchtlinge wurden verlegt. Und Anfang 2004 soll auch die  provisorische
Wohnanlage in der Poller Salmstraße aufgelöst  werden. Die 140 Bewohner des
Poller Flüchtlingsheims werden  auf die insgesamt 60 Wohnheime in der ganzen
Stadt verteilt",  sagt Schleicher.

Dies dürfte auch eine Konsequenz der heftigen  Bürgerproteste gegen das Poller
Wohnheim sein, bei denen sich die  umstrittene Initiative Pro Köln" aber auch
die  Kölner FDP als Hardliner gegen die angeblich chronisch kriminellen
Flüchtlinge profilierten. Ergebnis des Aufstands der  anständigen Bürger": Die
Salmstraße ist  künftig für Flüchtlinge tabu. Zwar werden dort mit  öffentlichen
Fördergeldern bis März neue Wohneinheiten  gebaut. Diese seien aber, so
Schleicher, nach ihrer Fertigstellung  Familien mit Wohnungsberechtigungsschein
(WBS) vorbehalten.  Asylsuchende bekommen keinen WBS. Also könnten die
Flüchtlinge nicht bleiben, erklärt er.

Die grundsätzliche Frage des Umgangs mit Flüchtlingen  ist auch sonst offen: Bis
April soll die Stadtverwaltung dazu nun eine  Leitlinie der Kölner
Flüchtlingspolitik entwickeln, zusammen  mit Vertretern aus Ratsfraktionen,
Kirchen, dem Kölner  Flüchtlingsrat und der Polizei.

Kurt Holl, Vorstand des Rom e.V., hat schon recht genaue  Vorstellungen, wie die
Ideallösung" aussehen  könnte: Die Heime müssen mit maximal 60 Personen  belegt
sein, die dann in kleinen, abgeschlossenen Einheiten leben  können. Die
Flüchtlinge haben ein Anrecht auf  Privatsphäre". Dem Ghettoisierungseffekt
durch die  momentane Wohnanlagensituation" müsse Einhalt geboten  werden. Stadt
und künftige Anlagenbewohner sollen mit den  Anwohnern ins Gespräch kommen und
endlich das gegenseitige  Misstrauen abbauen - und zwar im Vorfeld, nicht erst
im  Nachhinein", so Holl. Dann wären die Anwohner auch  nicht unverhofft vor
neue Tatsachen gestellt, wenn plötzlich in  der Nachbarschaft ein
Flüchtlingswohnheim entsteht",  kommentiert Holl die Anwohnerproteste der
letzten Wochen gegen das Haus  in der Pallenbergstraße.

UPDATE: 23. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2003

Schwarz-grüner Flughafen-Krach

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 160 words


KÖLN - Kölns CDU-Chef Walter Reinarz hat mit  Äußerungen zu einer möglichen
Privatisierung des  Köln-Bonner Flughafens für Wirbel im Rathaus gesorgt. Die
Grünen verweisen auf den Koalitionsvertrag mit der CDU, der  strenge
Nachtflug-Beschränkungen vorsieht.

Nur als  Eigentümerin könne die Stadt Köln die weit gehende  Nachtoffenheit
beschränken: Ein Privatinvestor würde  sich dies zeitlich unbeschränkt
garantieren lassen wollen. Dies  wäre für hunderttausende Anwohner völlig
unzumutbar und  ein politisches Desaster für Köln", kommentierte der
Grünen-Fraktionsvize Jörg Frank. Vorsorglich droht er mit  einem Bürgerbegehren.

Reinarz beharrte auf Anfrage der taz auf seiner Position:  Die Stadt muss nicht
am Flughafen beteiligt sein." In der  Sache sei er sich mit den Grünen einig,
dass Nachtflug vor allem  bei Passagiermaschinen nicht nötig sei. Weitere
Beschränkungen richteten sich aber nach den geltenden Gesetzen und  nicht nach
politischen Mehrheiten.

UPDATE: 22. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2003

Köln löscht Wissensdurst

AUTOR: HERA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 132 words


KÖLN  -   Die Stadt Köln hat in Zusammenarbeit mit den Hochschul- und
Forschungseinrichtungen sowie der Industrie- und Handelskammer ein  umfassendes
Konzept erarbeitet, um sich als Stadt der  Wissenschaft 2005" zu bewerben.

Oberbürgermeister Fritz  Schramma (CDU) hat es beim Stifterverband für die
Deutsche  Wissenschaft eingereicht. Damit setzen wir die Ziele des  Leitbildes
Köln 2020  im Bereich der Wissenschaft unmittelbar  um", so Schramma bei der
Abgabe. Unter dem Motto  Wissensdurst - Wissensfluss aus Kölner Quellen"  will
die Stadt mit einer Reihe von Maßnahmen ihr  wissenschaftliches Profil schärfen.
Kölns Bürger haben  die Gelegenheit, Wissenschaft alltagsnah zu erleben. Die
Zusammenarbeit  zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und Kölner Unternehmen
soll gestärkt werden.

UPDATE: 22. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. Dezember 2003

Höchste Zeit für Richtungswechsel;
flüchtlingspolitik

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 480 words


Da soll noch mal einer sagen, die Stadt Köln betreibe  gegenüber den Roma eine
unmenschliche Abschreckungspolitik! Es  müssen nur die richtigen sein, die
kommen. Dann heißt es  nicht: Ab zurück nach Skopje. Dann sind sie sogar
erwünscht.  Nur leider sind sie nicht alle so wie das Roma-Theater  Pralipe",
das pünktlich zum Jahreswechsel sein  Theaterhaus Europa" in Ehrenfeld eröffnet.

Denn Pralipe bereichert schließlich das kulturelle Leben  Kölns. Während die
anderen nur kosten, weil sie das ruhige  Leben der Kölner stören. Die Deutschen
lieben halt den  Zigeunerbaron", doch - so formulierte es einmal  Günter Grass
sehr richtig - sobald die  Angehörigen dieses Volkes, das immerhin seit über 600
Jahren  in Europa, wenn schon nicht Heimat, dann doch vorübergehende  Bleibe
sucht, in unserer Nachbarschaft zur Ruhe kommen wollen, ist uns,  dem
liedseligen Volk, das ,Zigeunerleben' nicht mehr ,lustig'".  Dann soll das
fahrende Volk" sehen, wo es bleibt.

Der Umgang mit den aus dem ehemaligen Jugoslawien nach Köln  geflüchteten Roma
ist seit Jahren ein Dauerstreit. Wer gehofft  hat, unter Schwarz-Grün würde sich
die Situation der  Unerwünschten" signifikant verbessern, hat vergeblich
gehofft. Ein kleiner Abstecher in eins der Flüchtlingsheime,  beispielsweise
nach Köln-Porz, reicht, um das zu erkennen. Da kann  man Menschen kennen lernen,
die bereits seit über zehn Jahren hier  leben - und sich immer noch alle drei
Monate eine  Verlängerung ihrer Duldung" erbetteln müssen.  Man verweigert ihnen
ganz gezielt, sich legal eine Perspektive  aufzubauen. Die einzige Perspektive,
die ihnen gegeben wird, ist die  Rückkehr in noch größeres Elend.

Solche Verhältnisse müssen eine Brutstätte  für gesetzeswidriges Handeln sein.
Es ist geradezu erstaunlich,  dass die Mehrzahl der Roma-Familien bislang nicht
kriminell geworden  ist. Da waren die Kölner, als es ihnen dreckig ging, weniger
zurückhaltend. Fringsen" nennt man bis heute  verniedlichend in der Domstadt den
ganz profanen Kohlediebstahl der  seinerzeit unzähligen Kölner Klau-Kids" und
ihrer Eltern.

Damit kein falscher Eindruck aufkommt: In den  Flüchtlingsheimen finden sich
auch gewöhnliche  Straftäter. Sie haben Köln als Betätigungsfeld  ausgesucht und
gehen hier oft auch mit ihren Kindern ihren  Geschäften" nach. Unsinnig, das zu
leugnen. Roma sind  keine besseren Menschen und Kriminelle gibt es schließlich
auch  in der übrigen Bevölkerung.

Doch sollten die Kölner das Differenzierungsvermögen  aufbringen, das sie für
sich selbst vor 50 Jahren auch aufgebracht  haben. Es gilt,  den Roma ein
menschenwürdiges Leben zu  ermöglichen und eine Überlebensperspektive zu
eröffnen.  Das wäre auch ein effektiver Beitrag zur Reduzierung der
Eigentumsdelikte. Auch das Fringsen" war ja nur eine  Übergangserscheinung in
der Not. Und um die paar  berufsmäßigen" Kriminellen, die übrig  blieben,
kümmerte sich dann die Polizei.

UPDATE: 21. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. Dezember 2003

Soziales Zentrum auf dem Wunschzettel;
Eine Kölner Initiative wagt sich in den vorweihnachtlichen Einkaufstrubel, um
für eine selbstgestaltete Zukunft zu werben. Ihr Vorbild kommt aus Berlin. Doch
ihr Ansinnen und ihre Flugblätter gehen im Einkaufsrausch unter

AUTOR: ANDREAS BODDEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 310 words



HIGHLIGHT: Eine Kölner Initiative wagt sich in den  vorweihnachtlichen
Einkaufstrubel, um für eine selbstgestaltete  Zukunft zu werben. Ihr Vorbild
kommt aus Berlin. Doch ihr Ansinnen und  ihre Flugblätter gehen im
Einkaufsrausch unter


KÖLN  - Zukunft selbst in die Hand nehmen" -  das forderten am Samstag die etwa
25 Demonstranten von der Kölner  Initiative für ein Soziales Zentrum" auf dem
Wallraffplatz.

Bunt und vielfältig wollen sie sein, Freiräume für  Menschen mit wenig Geld
schaffen, die vom vorweihnachtlichen  Konsumrausch ausgeschlossen sind.

Und vor allem wollen sie gegen den  Sparkurs und gegen Sozialabbau
demonstrieren. So hieß es auf dem  verteilten Flugblatt: Die Stadt Köln kürzt
uns:  Kostenlose Beratungsstellen, Jugendzentren, Kindertagesstätten,
Bürgerzentren, Bibliotheken... Und noch viel mehr... Stoppt den  Sozialabbau!
Köln umsonst!" Dabei verknüpften sie die  Forderungen an die Stadt und an die
Regierung mit der Forderung nach  einem selbstbestimmten Leben".

Ein Aktivist sah in einem Sozialen Zentrum einen  Vorgeschmack auf eine andere
Gesellschaft, die nicht mehr nach  den Maßstäben von Geld und Leistung sondern
von  Selbstverwaltung und Solidarität funktioniert". Wieder  andere wollten die
Einsamkeit überwinden. Einer war der Ansicht,  dass ein selbstverwaltetes
Zentrum billiger sei als ein öffentlich  finanziertes, so dass mit Hilfe einer
solchen Einrichtung auch gespart  werden könnte. Er blieb mit seiner Meinung
aber allein.

Ihr Vorbild hat die Kölner Initiative in Berlin. Dort  besetzte Berlin umsonst"
kurzzeitig ein seit zwei Jahren  leer stehendes Gebäude in Kreuzberg. In einem
Aufruf  begründeten sie die Aktion so: Weil die Zukunft sich ein  Zuhause geben
muss. Weil wir einen Ort brauchen, an dem die zahllosen  Basisinitiativen, der
Widerstand gegen den Sozialkahlschlag, gegen den  neoliberalen Kapitalismus
zusammen kommen und sich organisieren  können."

Großen Erfolg hatten die Aktivisten am Samstag jedoch  nicht. Im
Weihnachtstrubel am Einfallstor zur Kölner Einkaufsmeile  ging die kleine
Demonstration für ein Soziales Zentrum ziemlich  unter.

UPDATE: 21. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. Dezember 2003

Von einem Stempel zum nächsten;
Die Stadt Köln hat "unerlaubt eingereisten" Roma-Familien Sozialleistungen
entzogen. Begründet wird dies mit angeblichem Sozialhilfebetrug. Das
Arbeitsverbot drängt viele Roma in die Illegalität

AUTOR: KIRSTEN PIEPER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 711 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln hat unerlaubt  eingereisten" Roma-Familien
Sozialleistungen entzogen.  Begründet wird dies mit angeblichem
Sozialhilfebetrug. Das  Arbeitsverbot drängt viele Roma in die  Illegalität


Jovan Rustic* öffnet den Kühlschrank. Sein Blick bleibt  an der angebrochenen
Verpackung eines Streuselkuchens hängen. Er  dreht sie nach allen Seiten - der
Kuchen kommt zurück in den  Kühlschrank, das ist nichts für Gäste. Der
33-jährige Rustic ist Roma und lebt mit seiner Frau Liliana und  den vier
Kindern in einem Flüchtlingswohnheim in Köln-Porz.  Weil die Polizei ein altes
Auto bei dem Familienvater sicherstellte,  strich das Sozialamt die Sozialhilfe.
Die Behörden vermuten, dass  Rustic ein eigenes Einkommen hat -
Hilfsbedürftigkeit  bestehe von daher nicht. Gegen ihn läuft ein Verfahren wegen
Sozialhilfebetrug. Seit fünf Monaten lebt die Familie schon ohne  Geld.

Die Familie Rustic ist in Köln ein großer Clan. Der  Vater und mehrere Brüder
leben ebenfalls in  Flüchtlingswohnheimen. Sie halten zusammen: Wir helfen
meinem Onkel, so gut wir können mit Lebensmitteln", sagt  Neffe Dragan. Um ein
paar Euro für Essen in die Haushaltskasse zu  bekommen, geht Liliana mit ihren
drei jüngsten Kindern zum Betteln  zum nahe gelegenen Einkaufszentrum, erzählt
Dragan.  Zusätzlich sucht meine Tante in den Mülltonnen beim  Plus nach
abgelaufenen Lebensmitteln."

Rustics Blick schweift durch das 25-Quadratmeter-Zimmer. Das ist  sein Reich,
ein einziger Raum zum Schlafen, Kochen und fernsehen  für sechs Personen. Er
zeigt auf die Waschmaschine, die mit Herd  und Kühlschrank die Küchenzeile
bildet. Die ist von  der Mutter eines deutschen Nachbarn. Sie ist im Krankenhaus
gestorben.  Die Wohnung wurde aufgelöst."

Seit die Stadt Köln ihm Sozialhilfebetrug vorwirft, muss  Rustic über jeden
Gegenstand, den er besitzt, Rechenschaft  ablegen. Kurt Holl vom Verein Rom e.V.
hält die Auflagen des  Sozialamtes für reine Schikane". Die Familien  müssen
sogar beweisen können, wer ihnen welche Lebensmittel  gegeben hat, und zwar mit
eidesstattlicher Erklärung." Inge  Schürmann, Sprecherin der Stadt Köln,
bestätigt das.  Wenn ein Auto vorhanden ist, dann muss auch ein Einkommen da
sein." Mit der Duldung des Aufenthaltes verbindet sich  häufig die Auflage,
nicht arbeiten zu dürfen. Schürmann  sagt jedoch, dass einige als Zuhälter sehr
viel Geld  verdienen".

Seit zehn Jahren lebt Rustic in Deutschland. Im Jahr 1989  flüchtete er aus
Ex-Jugoslawien mit Stationen in Bosnien und  Italien nach Deutschland. An seinem
Status als unerlaubt  Eingereister" hat sich seitdem nichts geändert. Ich
bekomme jeweils einen Termin, dann muss ich mich wieder melden",  sagt Rustic.

So hangelt er sich im Drei-Monats-Rhythmus von einem Stempel zum  nächsten, von
einem Termin zum anderen. Ich will endlich  arbeiten, normal wie jeder." Und
weiter: Jeder Zeit kann  die Abschiebung passieren - man weiß nie, was  kommt."

Die Befürchtung ist nicht ganz unbegründet. Die Stadt  Köln hat eine härtere
Gangart gegenüber den rund 3.500  unerlaubt Eingereisten" eingeschlagen. Das
NRW-Innenministerium hatte gegenüber Personen aus Serbien und  Montenegro wegen
des nahenden Winters einen befristeten Abschiebestopp  verhängt. Am vergangenen
Mittwoch jedoch, zwei Tage vor dem  Ausweisungsverbot, hat das Ausländeramt der
Stadt Köln mit  der Polizei eine der größten Abschiebeaktionen des Jahres
durchgeführt. Nach einer Razzia in 24 Kölner  Flüchtlingsheimen wurden 22
Personen ausgewiesen.

Trotz der Angst vor Abschiebung hat Rustic bis jetzt noch keinen  Antrag auf
Asyl gestellt. Thomas Zitzmann vom Kölner  Flüchtlingsrat e. V. erklärt das so:
Bei einem Asylantrag  käme das Verteilverfahren zum Zuge. Dabei werden die
Familien nach einem Schlüssel auf das gesamte Bundesgebiet  verteilt. Die Folge:
Es kommt  zu sozialer Isolation." Die  Angst, die Familie würde auseinander
gerissen, ist stärker  als die Angst vor Ablehnung eines Asylantrages.

Nach Serbien zurück möchte Rustic nicht. Ich  habe nichts da, kein Haus, gar
nichts." Dort gebe es nicht einmal  ein Minimum an Zukunft". Neffe Dragan: Dort
ist es  für uns noch schlimmer." Rustic muss beweisen, dass er kein
Sozialhilfebetrüger ist. Das Auto habe ich verkauft."  Vorerst bleiben die
Leistungen jedoch aus. Er müsste Medikamente  für die Kinder kaufen. Die sind
alle krank", laufen  mit Schal und Mütze herum. Seine Zukunft in Deutschland
bleibt  ungewiss. Es muss so weitergehen, was sollen wir  machen."

* Namen v. d. Red. geändert

UPDATE: 21. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2003

Zumutung für das Kölner Modell;
Politiker diskutieren mit Behörden- und Kirchenvertretern sowie Initiativen über
Arbeitsmarktreform und neue Zumutbarkeitsregeln. Die bislang hoch gelobten
JobBörsen der Stadt stehen auf der Kippe

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 644 words



HIGHLIGHT: Politiker diskutieren mit Behörden- und  Kirchenvertretern sowie
Initiativen über Arbeitsmarktreform und  neue Zumutbarkeitsregeln. Die bislang
hoch gelobten JobBörsen der  Stadt stehen auf der Kippe


Die Reform der Großen Koalition aus Regierung und  Opposition in Berlin wird
auch den Arbeitsmarkt in Köln  verändern. Nach der gestrigen Entscheidung im
Bundestag sollen ab  2005 erwerbsfähige Arbeitslose dazu gezwungen werden, jeden
legalen Job anzunehmen. Weigern sie sich, werden ihnen die Mittel  gestrichen.
Wer künftig länger als zwei Jahre arbeitslos ist,  bezieht das Arbeitslosengeld
2", rutscht nach einer  Übergangsfrist auf Sozialhilfeniveau ab.

Nach Angaben des Sozialamts werden etwa 42.000 Kölnerinnen  und Kölner künftig
Arbeitslosengeld 2 erhalten. Der Basissatz  beträgt 345 Euro. Ich erlebe es nach
13 Jahren  Zusammenarbeit mit Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern zum  ersten
Mal, dass die Leute wirklich Angst um ihre Existenz  haben", sagt Thomas Münch
vom Kölner  Arbeitslosenzentrum KALZ.

Entsprechend voll war am Donnerstagabend der Saal des  Internationalen Zentrums
in der Kölner Altstadt. Wie  hart(z) wird der Kölner Arbeitsmarkt?" fragten die
Veranstalter einer Diskussionsrunde: das Sozialwerk des Evangelischen
Stadtkirchenverbandes Köln und der Katholikenausschuss in der  Stadt Köln sowie
die Kölner Freiwilligen Agentur und das  KALZ. Auf dem Podium standen Politiker,
Amtsleiter, Arbeitslose und  Vertreter von Initiativen.

Zwei Mädchen aus dem Kalker Jugendbüro hatten einen  Weihnachtsbaum mit
Wunschzetteln mitgebracht. Die Geste sollte vor  allem die anwesenden Politiker
Barbara Steffens (Grüne), Rolf  Mützenich (SPD), Ursula Heinen (CDU) und den
Leiter des  Kölner Arbeitsamtes Peter Welters gütig stimmen. Denn das  Kalker
Jugendbüro muss wegen mangelnder Förderung  schließen.

Der kleine Bestechungsversuch wird den Kalkern wohl ebenso wenig  nutzen wie
vielen anderen Stadtteil- und Jobinitiativen in Köln.  Seit die Landesregierung
die Kürzung der Fördermittel auf die  Agenda gesetzt hat, fahren die
Vermittlungsstellen in den Kommunen ihre  Leistungen zurück. Das Land diskutiert
und wir  kündigen", sagte Bodo Schmidt von der Jugendwerkstatt  Klettenberg.
Andere Einrichtungen trifft es noch härter als die  Klettenberger: Zum 31. März
sollen die Lindenthaler  Dienste" schließen, Mitte des Jahres die Holweider
Selbsthilfe".

Sozialamtsleiter Stephan Santelmann setzte sich für den  Erhalt des bislang von
Stadt und Land geförderten Kölner  Modells der JobCenter und JobBörsen ein. Wir
fordern als  Kommune ein Mitspracherecht, eine gemeinsame Steuerung und
gemeinsames  Controlling", sagte Santelmann. Im Jahr 2002 haben die 24
JobBörsen mit ihren rund 100 Mitarbeitern laut Sozialamt 3.800
Langzeitarbeitslose beraten und rund 1.000 von ihnen in den ersten oder  zweiten
Arbeitsmarkt vermittelt. Auch beim Arbeitsamt sind die  JobBörsen anerkannt.
Roswitha Stock vom Arbeitsamt  Köln-Mülheim sagt: Es ist ein unschätzbarer
Vorteil, dass sie vor Ort und bei den Arbeitgebern bekannt  sind."

Ob das Modell wie bislang fortgeführt wird, steht noch nicht  fest. Nach der
gestrigen Reform im Bundestag können die Kommunen  wählen, ob sie die Maßnahmen
bezahlen wollen oder nicht. Die  CDU-Bundstagsabgeordnete Heinen mahnte die
Stadt Köln, sie solle  sich wegen der Kosten gut überlegen, ob sie die
Trägerschaft  übernimmt.

Außer der Kürzung von Mitteln für diejenigen  Stellen, die seit Jahren
erfolgreich in der lokalen  Arbeitsplatzvermittlung tätig sind, stieß vor allem
die  Verschärfung der Zumutbarkeitsregeln" auf heftige  Kritik beim Publikum.
Eine Arbeitslose erklärte: Die  Zumutbarkeit ist doch längst überschritten!"
Pfarrer  Uwe Beck fasste nach der Diskussion zusammen: Ich habe nicht
verstanden, warum die Zumutbarkeitsregeln verschärft werden, wenn  damit keine
Arbeitsplätze geschaffen werden."

Trotzdem verteidigte der Bundestagsabgeordnete Mützenich die  Reformen. Ich muss
es in der Gesamtschau sehen", sagte  Mützenich. Das sind Notgesetze, die
verhindern, dass in  zwei Jahren das System zusammenbricht."

UPDATE: 19. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2003

Der Einzelhandel klagt an

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 98 words


KÖLN  - Die Stadt ist rappelvoll, aber die Leute halten  ihr Geld doch
zusammen", beurteilt Alfred Schultz vom  Einzelhändler-Verein City Marketing"
das  Weihnachtsgeschäft. Es wird sehr gezielt eingekauft",  erklärt er der taz
mit Blick auf die  Rabattschlachten" der großen Kaufhäuser. Die  kleinen und
mittleren Einzelhändler hätten darunter zu  leiden. Die beschlossene
Steuerreform bringe auch noch keinen positiven  Umschwung mit sich. Den Igel in
der Tasche kriegt man beim  Endverbraucher nur sehr langsam raus", klagt
Schultz. Noch  haben die Bürger ja nicht mehr Geld in der Lohntüte."

UPDATE: 19. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2003

Hurra! Hurra! Der Aufschwung ist da;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 468 words



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für  die taz


Viermal stehen wir noch auf, heißa, dann hört  Weihnacht auf! Und dann nichts
wie volle Möhre rein in die  Schlusskurve dieses vermaledeiten Jahres und dann
wird durchgestartet!  Mit frischem Mut und prall gefüllter Brieftasche auf in
die  rosigen Zeiten. Seit dem historischen Steuerkompromiss vom vergangenen
Sonntag steht fest: die mageren Jahre sind vorbei, ab sofort geht's  wieder voll
ins Fette.

Das fing ja schon am Montag an. Ich geh morgens nichts ahnend vor  die Tür und
stehe mitten im Regen - im Geldregen. Da tanzten  die Menschen jubelnd in ihren
Wohnungen und warfen mit beiden  Händen das Geld aus dem Fenster. Hurra! Hurra!
Der  Aufschwung der ist da!" sangen die von Regierung und Opposition  so reich
Beschenkten und zertrümmerten fröhlich ihre  Wohnungseinrichtungen, um
anschließend in die  Möbelhäuser zu strömen und gewaltige Bestellungen
aufzugeben. Es ist aber auch der Hammer: 944 Euro jährliche  Entlastung bei
einem Jahreseinkommen von 60.000. Das sind in diesem  Fall jeden Tag
unglaubliche 2 Euro 59 mehr im Portmonnee. Da titelt der  Kölner Express mit Fug
und Recht: Steuern  runter! Stimmung rauf!"

Und das ist der Anfang. Es geht ein Ruck durch Deutschland, ein  Stimmungs-Ruck.
In allen gesellschaftlichen Bereichen haben die  führenden Stimmungsmacher
beschlossen, das kleinmütige  Genörgel und defätistische Genöhle einzustellen
und  statt dessen positive Zeichen zu setzen. Und das gilt natürlich  ganz
besonders für so eine ausgewiesene Gute-Laune-Stadt wie  Köln. Auch hier gibt es
zahlreiche Menschen, die bereit sind, im  nächsten Jahr die Welt zu verbessern
und Gutes zu tun.

So will die Kölner CDU die Partei um ein Drittel  verkleinern, indem sie alle
Mitglieder, die irgendwelchen kriminellen  Dreck am Stecken haben, aus der
Partei ausschließt. Die  Kölner FDP wird das Projekt 18 selbstlos an die SPD
weiterreichen  und die Grünen werden für alle Interessierten kostenlose  Kurse
im Krötenschlucken anbieten. Der Kardinal Schweißner  wird 2004 ein
Schweigegelübde ablegen, die Stadt Köln  verzichtet auf die Bewerbung zur
Weltkultur-Hauptstadt und beteiligt  sich stattdessen am Wettbewerb Unser Dorf
soll schöner  werden", und zur Sanierung des Haushalts wird der Dom nach China
verkauft. Christoph Blaesius, der Grandmaster der Night of the flops,
veranstaltet im nächsten Jahr den längsten Tisch von  Kölle und sorgt dafür,
dass diese nervige  Nichtsnutz-Veranstaltung für immer verschwindet, alle Kölner
Stimmungs- und Karnevalskapellen gehen auf eine gemeinsame  Ganzjahrestournee
durch Grönland und die taz Köln erscheint  ab Januar zweimal täglich!

Alles in allem phantastische Aussichten für das neue Jahr.  In diesem Sinne:
Bringen Sie die drei tollen Weihnachtstage  möglichst schmerzfrei hinter sich
und kommen Sie gesund ins neue  Jahr - ich komme nach!

UPDATE: 19. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2003

Sexsteuer füllt Säckel;
in kürze KÖLN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 53 words


Mit einer Sexsteuer" für einschlägige  Etablissements will die Stadt Köln ab
2004 die leere Stadtkasse  füllen. Von der Abgabe seien Bordelle, Saunaclubs,
Massagesalons" sowie Zirkus- und Kirmesveranstaltungen  (wieso das?) betroffen,
sagte eine Stadtsprecherin. Wir rechnen  mit Einnahmen von bis zu 2 Millionen
Euro." (dpa)

UPDATE: 19. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               19. Dezember 2003

Lukrative Geschäfte mit der Stadt;
Die Kölner Corpus Gruppe ist an fast jedem größeren Bauprojekt in der Region
beteiligt. Durch Pritivatisierung öffentlicher Aufgaben dürfte der Anteil der
Sparkassentochter noch größer werden

AUTOR: GEORG WELLMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 767 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Corpus Gruppe ist an fast jedem  größeren Bauprojekt in
der Region beteiligt. Durch  Pritivatisierung öffentlicher Aufgaben dürfte der
Anteil der  Sparkassentochter noch größer werden


Der Kölner Immobilienmarkt wird zunehmend von einem  Unternehmen dominiert: der
Corpus Immobiliengruppe. Die 1995  gegründete Gesellschaft, an der jeweils zu
einem Drittel die  Stadtsparkassen Köln und Düsseldorf sowie die Kölner M.
Zimmer Holding beteiligt sind, gehört mittlerweile zu den  größten
Immobilienunternehmen der Bundesrepublik. Der Umsatz  der Corpus stieg im
letzten Jahr um 43 Prozent von 257 Millionen Euro  auf ein Rekordniveau von 367
Millionen Euro. Schwerpunkt der  Firmentätigkeit ist der Raum
Köln-Düsseldorf-Bonn.  Über zahlreiche Beteiligungsgesellschaften mit
Bauunternehmen ist  die Stadtsparkassentochter an fast jedem größeren Bauprojekt
in der Region beteiligt. So unterhält die Corpus gleich mehrere  gemeinsame
Gesellschaften mit dem Kölner Bauunternehmen Bauwens,  etwa die BAUCOR
Projektentwicklung GmbH.

Das ganze hat Methode. Es gibt auch eine FRECOR  Projektentwicklung und Wohnbau
GmbH mit dem Pulheimer Bauunternehmer  Freericks, eine HOCOR
Wohnungsbau-Entwicklungsgesellschaft mbH mit der  Düsseldorfer Firma Holthausen
oder die CSE,  Centrum-Stadtentwicklung GmbH, mit dem Kölner Baukonzern
Strabag.

Die marktbeherrschende Position der mächtigen  Stadtsparkassentochter in Köln
dürfte wohl künftig noch  größer werden. Denn im Zuge der geplanten städtischen
Verwaltungsreform soll das Bau- und Planungsmanagement der Stadt an die
Stadtentwicklungsgesellschaft modernes köln"  übertragen werden. Ein
weitreichender Schritt in Richtung  Privatisierung öffentlicher Aufgaben. Neben
der Stadtsparkasse  sind an modernes köln der Stadtwerke-Konzern und das
städtische Wohnungsbauunternehmen GRUBO, aber auch die  Gesellschaft moderne
stadt" beteiligt - an der  wiederum die Deutsche Bank, das Kölner Privatbankhaus
Sal.  Oppenheim und der AXA Versicherungskonzern beteiligt sind.

Corpus hat mit modernes köln ebenfalls eine gemeinsame  Gesellschaft gegründet:
die MOCOR Projektentwicklungsgesellschaft  mbH. Laut Firmenbilanz zum 31.12.2002
erzielte MOCOR, ein Unternehmen,  das selber keine Mitarbeiter beschäftigt,
einen Umsatz von rund 24  Millionen Euro. Die Gesellschaft betreibt keine eigene
Bautätigkeit, sondern beauftragt Dritte - etwa die Firma  Bauwens als
Generalunternehmer für das Bauprojekt  Wohnviertel am Melatengürtel" in
Braunsfeld.

Politisch nicht unumstritten dürfte eine weitere Kooperation  von modernes köln
sein. Im Juni diesen Jahres wurde mit dem  Kölner Bauunternehmen Brauckmann die
modernes köln-Brauckmann  Verwaltungsgesellschaft mbH gegründet. Der
Aufsichtsrat von  modernes köln wurde darüber wohl erst gar nicht informiert,
ist aus dem Kontrollgremium zu erfahren. Hier ist alles nach  Recht und Gesetz
gelaufen", versichert indes Ortwin Gönner,  Geschäftsführer bei modernes köln.
Die Baufirma sorgte  zuletzt für Negativschlagzeilen. Denn gegen die
Geschäftsführung der Firma ermittelt derzeit die Kölner  Staatsanwaltschaft
wegen des Anfangsverdachts der Untreue und Beihilfe  zur Geldwäsche im
Zusammenhang mit der Spendenaffäre um den  städtischen Wohnungsbaukonzern
GAG/GRUBO.

Brauckmann gehört seit Jahren zu den Firmen, die  Aufträge vom
Wohnungsbaukonzern erhalten. Die Ermittlungen  betreffen acht Bauvorhaben, bei
denen das Unternehmen  überhöht abgerechnet haben soll. Im Fokus der
Staatsanwaltschaft befindet sich auch Jürgen Noppel, bis vor  kurzem
GAG-Vorstand und GRUBO-Geschäftsführer. Er ist auch  einer der Geschäftsführer
bei modernes köln. Noppel  soll, so der Vorwurf der Behörde, immer den gleichen
Firmen die  Aufträge bei der Wohnungsbaugesellschaft zugeschanzt haben.

Noppel bestreitet dies. Trotz der seit Juni 2002 laufenden  staatsanwaltlichen
Ermittlungen gab es bei modernes köln  offensichtlich keine Bedenken gegen eine
Gründung der gemeinsamen  Gesellschaft mit Brauckmann. Ich kenne die Vorwürfe
der  Staatsanwaltschaft nicht", erklärt Geschäftsführer  Gönner. Zweck der
Gesellschaft sei die gemeinsame Realisierung des  Bauvorhabens Stadtwaldviertel
in Junkersdorf" auf dem  ehemaligen belgischen Kasernengelände Haelen" bis zum
Jahr 2005. Die Investitionssumme für die geplanten 68  Eigentumswohnungen
belaufe sich auf rund 20 Millionen Euro, sagt  Gönner.

Die Aufgaben innerhalb der neu gegründeten  Objektgesellschaft sind klar
verteilt. Wir übernehmen die  technischen, modernes köln die kaufmännischen
Aufgaben", erklärt Bauunternehmer Thomas Brauckmann. Klar  auch, dass die
Stadtsparkasse bei dem Bauvorhaben wieder mit von der  Partie ist. Das
Grundstück in Junkersdorf gehört einem  Tochterunternehmen des Kreditinstitutes,
und die corpus will hier  ebenfalls Eigentumswohnungen errichten.

UPDATE: 18. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               19. Dezember 2003

Theater kritisieren DuMont-Presse

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 128 words


KÖLN  - Keine kontinuierliche qualifizierte Theaterkritik, keine
Vorberichterstattung, verspätete Kritiken bei Festivals,  Totschweigen von
großen Ereignissen, Missachtung  rechtsrheinischer Kölner Theater - die Liste
der  Vorwürfe ist lang.

Sie stehen in einem Offenen Brief der  Kölner Theaterkonferenz, dem
Zusammenschluss von rund 60  Kölner Theatern und Theatergruppen, an Alfred Neven
DuMont, dem  Verleger von Kölner Stadt-Anzeiger und  Express. Beklagt wird auf
den knapp drei Seiten, dass  es der Kulturstadt Köln nicht angemessen sei, der
Kultur im  Stadt-Anzeiger so wenig Raum zu geben. Die Verfasser  erinnern Neven
DuMont, den Ehrenbürger dieser Stadt",  daran, dass er - nach eigenen Angaben -
den Weg zur  Zeitungsbranche über das Feuilleton gefunden habe.

UPDATE: 18. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               19. Dezember 2003

Perverse Logik;
abschiebungen

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 479 words


Liberal und weltoffen - damit werben die Kölner und  besonders die sie
repräsentierenden Politiker gerne für ihre  Stadt. Jetzt hat sich mal wieder
gezeigt: nichts als leeres  Geschwätz für warme Tage. Denn wenn es kalt wird,
gefriert  auch der Humanismus in der Domstadt. Anders jedenfalls lässt sich  die
unwürdige polizeiliche Menschenjagd nicht beurteilen, die das  Ausländeramt am
Mittwoch in 24 Flüchtlingsheimen veranstalten  ließ.

Was für eine perverse Logik: Da verfügt das  nordrhein-westfälische
Innenministerium einen befristeten  Abschiebestopp nach Serbien und Montenegro
für die Winterzeit,  weil Kinder von Roma-Familien bei einer zwangsweisen
Rückführung auf Verhältnisse treffen, in denen sie  schwere Gesundheitsschäden
erleiden".

Und was geschieht? Schnell noch vor dem Stichtag 22. Dezember ab  in den Flieger
mit den Unerwünschten. Was aus ihnen wird -  was schert es einen deutschen
Beamten. So stellen sich die  Verantwortlichen in die Tradition jener, für die
Menschlichkeit  auch stets nur in Gottesdienst-Predigten eine Rolle spielte. Und
die  nachher von nichts gewusst haben wollen.

Aber warum sollten sie auch anders handeln? Gut, die Grünen  mucken ein bisschen
- nicht übermäßig, darf doch  die schwarz-grüne Koalition nicht durch falsche
Gefühlsduselei gefährdet werden. und  erwartungsgemäß protestieren protestieren
Flüchtlingsrat und Rom e.V..

Das war's dann aber auch an zivilgesellschaftlichen  Regungen. Der Aufschrei der
Kölner Bevölkerung bleibt aus.  Wie nicht anders zu erwarten, wird sie doch seit
Monaten durch  reißerische Stories über marodierende Roma-Klau  Kids" in die
richtige Weg-damit-Stimmung gebracht. Nicht  zufällig hat die FDP ihre
Presseerklärung zu der  Abschiebeaktion im Internet ausgerechnet mit jenem Klau
Kids"-Titelbild des Express vom August vergangenen Jahres  garniert, für das
sich der Verleger Alfred Neven DuMont  öffentlich entschuldigen musste, um einer
Presserat-Rüge  zuvorzukommen.

Womit eine weitere Spezialität Kölner Liberalität  nicht unerwähnt bleiben kann:
die hiesige FDP. Im  persönlichen Umgang durchaus sympathisch, schlagen deren
Frontmänner Ralph Sterck und Ulrich Breite beim Thema  Flüchtlinge einen Ton an,
den man ansonsten nur aus  einschlägigen Kreisen kennt. So begrüßten die beiden
Vorzeigeliberalen denn auch geradezu euphorisch die Abschiebeaktion,  ganz so
als habe es sich hierbei um einen heroischen Schlag gegen  Schwerstverbrecher
gehandelt: Köln kann ein Stück  aufatmen; mit der Ausweisung dieses
Personenkreises wird unsere Stadt  wieder ein wenig sicherer." Und: Die
Kriminalität war  durch illegal eingereiste Personen der Kölner Bevölkerung
nicht mehr zuzumuten."

Solche Sprüche kennt man sonst nur von pro  Köln".

Aber eine Stadt, in der solch ein liberaler Geist"  weht, braucht keine
Rechtsradikalen mehr. Übrigens: Gerade mal  zwei der Abgeschobenen galten als
Klau Kids".

UPDATE: 18. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               19. Dezember 2003

Schöner wohnen;
in kürze ARCHITEKTUR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


NRW-Bauminister Michael Vesper hat gestern im Landeswettbewerb  2003
Innerstädtisches Wohnen in neuzeitlicher  Architektur" die Gewinner gekürt: Für
die Stadt  Köln hat das Münchener Büro Straub + Tacke"  den besten Entwurf
geliefert. Auch Bielefeld, Bochum, Gelsenkirchen und  Neuss waren am Wettbewerb
beteiligt. (taz)

UPDATE: 18. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               19. Dezember 2003

Stadt alimentiert überzählige Mitarbeiter ;
Die Stadt Köln gibt trotz geplanter Reduzierungsmaßnahmen pro Jahr Millionen
Euro zu viel für Personal aus. OB Schramma scheut Entlassungen vor dem Wahljahr.
Niemand weiß so recht wohin mit den Mitarbeitern, deren Aufgaben weggefallen
sind

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 356 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln gibt trotz geplanter  Reduzierungsmaßnahmen pro Jahr
Millionen Euro zu viel für  Personal aus. OB Schramma scheut Entlassungen vor
dem Wahljahr. Niemand  weiß so recht wohin mit den Mitarbeitern, deren Aufgaben
weggefallen sind


Die Stadt Köln hat zu viel Personal. Das musste  Oberbürgermeister Fritz
Schramma (CDU) jetzt in einem Schreiben an  die Bezirksregierung kleinlaut
einräumen. Im Rahmen des  Haushaltssicherungskonzepts war geplant, die
Personalausgaben drastisch  zu reduzieren. Trotz aller Bemühungen werden
jährlich aber  noch 9,4 Millionen Euro zu viel ausgegeben. Seit dem 1. Januar
2003  wurde das Personaltableau der Stadt nur" um insgesamt 252  Mitarbeiter
verringert - in den schwarz-grünen  Sparplänen war der Verzicht auf 795
Beschäftigte vereinbart  worden. Aktuell gibt es bei der Stadt noch 17.259
Stellen. Über  den weiteren Abbau herrscht weitgehend Unklarheit.

Die Stadt Köln will auf betriebsbedingte  Kündigungen verzichten", erklärte
Schramma. Als Grund  gibt er an, dass dafür auch volkswirtschaftliche Gründen
sprächen. Ein weiterer Grund dürfte sein, dass der  CDU-Politiker nicht mit
Entlassungen ins Kommunalwahljahr 2004 starten  will.

Nachdem aber Aufgaben bei der Stadt weggefallen sind, weiß  niemand so recht
wohin mit den beschäftigungslosen Mitarbeitern.  Die Umsetzung des freigesetzten
Personals auf freie Stellen  gestaltet sich schwieriger als erwartet", gab
Schramma zu  Protokoll. Von 289 frei schwebenden" Kräften sind 57  bisher noch
nicht vermittelt worden, während etwa die  Verkehrsüberwachung dringend nach
ausgebildeten und belastbaren  Mitarbeitern aus dem Stellenpool sucht.

Um sich teurer Beschäftigter zu entledigen, soll jetzt die  Einstellungs- und
Wiederbesetzungssperre forciert" werden.  Weitere Maßnahmen werden hinter den
Kulissen diskutiert -  welche, will Oberbürgermeister Schramma aber selbst der
Bezirksregierung nicht verraten: Nach Herstellung der  Verwaltungsmeinung wird
die Stadt Köln über die weitere  Vorgehensweise unterrichten."

Soll und Ist klaffen in Sachen Personal noch immer zu weit  auseinander",
bestätigte der Kölner  CDU-Fraktionsvorsitzende Karl-Jürgen Klipper. Die
Stadtspitze und die Ratsmehrheit sind jetzt am Zug, endlich die Karten  auf den
Tisch zu legen", sagte SPD-Fraktionsvize Axel Kaske der  taz. Die Mitarbeiter
der Stadtverwaltung dürfen nicht  weiter verunsichert werden."

UPDATE: 18. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. Dezember 2003

Das Risiko trägt die Stadt;
Teile der Kölner Messehallen sollen verkauft werden. Als Investor wird der
Esch-Fonds gehandelt. Schwarz-grün signalisiert Zustimmung. Attac: Weiteres
Beispiel für "abenteuerliche Privatisierung"

AUTOR: DIRK ECKERT / FRANK ÜBERALL / SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 766 words



HIGHLIGHT: Teile der Kölner Messehallen sollen verkauft werden.  Als Investor
wird der Esch-Fonds gehandelt. Schwarz-grün  signalisiert Zustimmung. Attac:
Weiteres Beispiel für  abenteuerliche Privatisierung"


Im Kölner Stadtrat soll heute der Verkauf von Teilen des  Messegeländes
beschlossen werden. Nach Plänen der  Stadtverwaltung, die erst am Samstag durch
einen Artikel in der  Kölnischen Rundschau bekannt geworden waren,  sollen die
Messehallen 6-8 am Tanzbrunnen sowie die Hallen 1, 2, 3 und  5, die
Rheinhallen", verkauft werden.

Die Rheinhallen will die Sparkassentochter SKI für 75  Millionen Euro kaufen.
Dort soll dann wie geplant RTL einziehen. Der  Messe geht dadurch allerdings
eine Fläche von 60.000 Quadratmetern  verloren. Ohne die Schaffung
entsprechender Ersatzflächen  könnten Großmessen (...) nicht mehr durchgeführt
werden", warnt die Stadtverwaltung. Aus diesem Grund sollen im  Osten des
Messegeländes neue Hallen entstehen. Die  Grundstücke befinden sich überwiegend
im Besitz der  koelnmesse GmbH" und damit der Stadt Köln - bisher  jedenfalls.
Denn das Gelände soll an die GbR Rheinhallen verkauft  werden, hinter der ein
Finanzierungsinstitut" und  private Investoren" stehen. So steht es in der
Beschlussvorlage für den Rat der Stadt. Was dort nicht steht: Der  Investor ist
offenbar die Oppenheim Esch-Holding GbR, wie aus einem  internen Papier der
Messe hervorgeht.

Die GbR Rheinhallen wäre für die Errichtung der neuen  Hallen zuständig, wofür
ein Bauvolumen von 235 Millionen Euro  veranschlagt ist. Das Unternehmen
vermietet die neuen Hallen  anschließend 30 Jahre lang für 20 Millionen Euro im
Jahr an  die Stadt. Die Stadt vermietet die Hallen an die Messe weiter -  plus
Verwaltungskostenzuschlag".

Jetzt liegt das - übrigens von der Stadtsparkasse  entwickelte -
Finanzierungsmodell dem Rat vor, der heute  darüber entscheiden soll, ohne dass
überhaupt eine  öffentliche Debatte stattgefunden hätte. Aus Sicht der Stadt
gibt es ohnehin keine ernsthafte Alternative". Obwohl das  Geschäft nicht ohne
Risiko ist, wie die Verwaltung einräumt:  Gelinge es der koelnmesse bis 2012
nicht, mit Hilfe der neuen  Infrastruktur gegenüber dem bisherigen Stand
zusätzliche  Einnahmen zu erzielen", müsse die Stadt finanziell  einspringen.

Der grüne Fraktionsvize Jörg Frank sieht darin kein  Problem: Als Eigentümerin
trägt die Stadt immer das  Risiko." Er befürwortet das Geschäft als einzige
Möglichkeit, an Investitionsgelder von über 200 Millionen  Euro zu kommen und
neue Hallen zu errichten. Sonst kann man die  Messe einstellen." Das Geschäft
komme zudem nicht  überraschend, sondern sei Ergebnis viermonatiger
Beratungen". Auch der CDU-Fraktionsvorsitzende Karl-Jürgen  Klipper befürwortet
den Plan: Wir werden ein  Messegelände bekommen, das weltweit einzigartig ist.
Das ist  für das Erscheinungsbild der Messe nach außen sehr  wichtig."

Die PDS dagegen will den Plan heute im Stadtrat ablehnen.  Ich bezweifle, dass
die Messe in der Lage ist, später eine  so hohe Miete zu zahlen", erklärte Jörg
Detjen der taz.  Spätestens im Jahr 2014 ende im Übrigen aus  Altersgründen die
Amtszeit von Oberbürgermeister Fritz  Schramma (CDU), so dass er die mögliche
Pleite dann nicht mehr  ausbaden müsse. Wenn das Projekt aber schon nicht zu
verhindern  sei, müsse konsequent darauf geachtet werden, dass die 170
Millionen Euro Verkaufserlös auch wirklich in eine echte  Rücklage fließen und
nicht an anderer Stelle von der Messe  verfrühstückt" werden.

Ob es gelingt, die durch das Mietverhältnis entstehenden  Mehrkosten durch
zusätzliche Veranstaltungen zu erwirtschaften,  wird in Branchenkreisen
zumindest zurückhaltend beurteilt. Nach  dem Weggang der Popkomm-Messe und den
Problemen bei der  Hausgeräte-Ausstellung Hometech" ist sich keiner  sicher, ob
auf Dauer gewinnbringende Zusatzveranstaltungen nach  Köln zu holen sind.

Ob die Messe wie von der Stadt geplant wachsen kann, hängt  zudem nicht
unwesentlich davon ab, ob die Deutsche Bahn (DB) den neuen  Deutzer ICE-Terminal
wie vorgesehen baut. Das ist jedoch keineswegs  sicher. Wie jeder Investor
brauchen wir einen Return of  Invest", sagte DB-Sprecher Manfred Pietschmann der
taz.  Wenn sich das wirtschaftlich darstellen lässt, werden wir  mitmachen.
Sonst nicht." Aus dem Liegenschaftsamt heißt es:  Wenn die Bahn einen Rückzieher
machen würde, wäre  das eine Katastrophe."

Die Stadt Köln, die sowieso kein Geld hat, trägt  letztlich das Risiko", warnt
Jürgen Crummenerl von Attac.  Die Investoren wollen natürlich verdienen." Für
den Privatisierungskritiker ist der ganze Deal nur ein weiteres  Beispiel dafür,
wie sich unterfinanzierte Kommunen auf  abenteuerliche Privatisierungen"
einlassen müssen.  Besonders erschreckt ihn, wie solche großen Projekte auf
brutale Art und Weise an der Öffentlichkeit vorbei  durchgezogen" würden.

UPDATE: 17. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. Dezember 2003

Rat zieht in den Spanischen Bau

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 72 words


KÖLN - Zum letzten Mal soll heute der Rat der Stadt Köln im  Historischen
Rathaus tagen.

CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma  nimmt am Abend nach der Sitzung von
Generalunternehmer Friedrich Busch  den Goldenen Schlüssel" für den Spanischen
Bau  entgegen. Ab Januar soll der Rat dann vis à vis des Historischen  Rathauses
zusammenkommen. Die Generalsanierung des 1954 bis 1956  errichteten Neuen
Rathauses" hatte zwei Jahre  gedauert.

UPDATE: 17. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. Dezember 2003

Kein Geld für Flüchtlingsheim

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 96 words


KÖLN - Kölns CDU-Fraktionschef Karl-Jürgen Klipper ist  sauer auf die
Landesregierung. Der Innenminister habe ihm mitgeteilt,  dass es kein Geld für
ein Heim für minderjährige  Straftäter gebe.

Das sei eine kommunale Aufgabe, die die Stadt  Köln alleine lösen müsse.
Außerdem bekomme die  Stadt nach einer Pause nun wieder Aussiedler zugewiesen.
Zusammen mit  der Versorgung illegaler Flüchtlinge sei das eine finanzielle
Katastrophe. Wir haben keine Kapazitäten mehr",  betonte Klipper. Er kündigte
an, dass für Flüchtlinge  künftig wieder Hotelzimmer angemietet werden müssten.

UPDATE: 17. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. Dezember 2003

Baustein für ein gemeinsames Haus;
Kölns Ausländerbeirat will mit einem zu schaffenden "Integrationsrat" die
Mitwirkung von Zuwanderern fördern. Das Gremium soll die Anliegen der Migranten
besser transportieren und Sprachförderung stärken. Die Ratsfraktionen begrüßen
die Initiative

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 553 words



HIGHLIGHT: Kölns Ausländerbeirat will mit einem zu  schaffenden Integrationsrat"
die Mitwirkung von  Zuwanderern fördern. Das Gremium soll die Anliegen der
Migranten  besser transportieren und Sprachförderung stärken. Die
Ratsfraktionen begrüßen die Initiative


Die Mitwirkungsrechte der Migranten in Köln sollen  gestärkt werden. Das ist das
Ziel eines Antrags, künftig  einen Integrationsrat" statt eines
Ausländerbeirats" zu wählen. Dies beschlossen  die Mitglieder des
Ausländerbeirates auf einer Sondersitzung  Anfang der Woche. Der Integrationsrat
ist ein Baustein für  ein neues Konzept zur Integration", begrüßte Ina-Beate
Fohlmeister, die neue Leiterin des Interkulturellen Referats der Stadt,  die
Initiative.

Im Gegensatz zum Ausländerbeirat soll der Integrationsrat  weitergehende
Befugnisse haben. Ähnlich wie ein Ratsausschuss soll  der Integrationsrat bei
den Haushaltsberatungen mitwirken.  Außerdem sollen ihm vom Rat Mittel zur
Förderung der  Migrationsarbeit zugewiesen werden, die er nach vom Rat
beschlossenen  Richtlinien eigenständig verteilen kann. Zusätzlich soll der
Integrationsrat eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit  machen können. Der
Integrationsrat soll zudem in Personalfragen  beteiligt werden. Ein Drittel der
33 Mitglieder werden vom Rat aus  dessen Reihen gewählt. Die anderen Mitglieder
werden künftig  ausschließlich per Briefwahl bestimmt.

Die Leiterin des Interkulturellen Referates, Ina-Beate  Fohlmeister, hält das
neue Gremium für sinnvoll. Ich  verspreche mir vom Integrationsrat, dass die
Anliegen der Migranten  besser transportiert und die Ratsmitglieder stärker
eingebunden  werden." Fohlmeister hofft, dass es durch die erweiterten Rechte
des Integrationsrates zu einer stärkeren Wahlbeteiligung der  Migranten kommt.
Nur 10 Prozent der Wahlberechtigten hatten sich an der  letzten Wahl zum
Ausländerbeirat beteiligt. Als weitere Bausteine  für ihre künftige Arbeit sieht
Fohlmeister alle  Maßnahmen, die die Integration fördern. Zugewanderte und
Mehrheitsgesellschaft müssten aufeinander zugehen. Fohlmeister  will die rund 50
interkulturellen Zentren und die Einrichtungen der  Wohlfahrtsverbände vernetzen
und deren Interessen harmonisieren.  Als weiteren Baustein für die Integration
sieht Fohlmeister die  Sprachförderung: Dabei soll sowohl die deutsche Sprache
als  auch die Muttersprache der Zuwanderer gefördert werden."

Initiatorin des jetzt im Ausländerbeirat beschlossenen  Antrages ist die
Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen  Migrantenvertretungen (LAGA). Das
Innenministerium muss dem neuen  Konstrukt" zustimmen. Hattingen, Herne und Köln
seien  die ersten Städte in NRW, die solche Anträge stellten, sagt
LAGA-Vorsitzender Tayfun Keltek.

Der Antrag auf den geplanten Integrationsrat" wird  nach Prüfung durch die
Verwaltung voraussichtlich im Februar in  den Kölner Rat eingebracht. Es ist mit
einer breiten  Unterstützung zu rechnen. Vertreter der schwarz-grünen
Ratsmehrheit begrüßten ebenso wie die SPD auf der Sitzung  des Ausländerbeirates
die Initiative. Eigentlich hatten wir  einen Migrationsausschuss befürwortet",
so Ossi Helling von  den Grünen.

Die Intentionen des Antrags unterstützen die Grünen,  obwohl sie das geplante
aktive Stimmrecht für Deutsche als Problem  sehen. Der Koalitionspartner CDU
schloss sich dem an. Die Partei sieht  die Migranten durch den künftigen
Integrationsrat gestärkt.  Wir wollen dem nicht im Wege stehen", meinte Susana
dos  Santos Herrmann für die SPD-Fraktion. Tayfun Keltek vom  Ausländerbeirat
freute sich: Ich bin zufrieden mit den  Reaktionen der Parteien."

UPDATE: 17. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2003

Ärger und Unverständnis über Uferbebauung;
Bei einer Anhörung zum Bauvorhaben der HGK im Mülheimer Hafen ging es hoch her.
Die Bürger fürchten steigende Hochwasserpegel. Sie beklagen, der öffentliche
Zugang zum Rhein werde verbaut. Morgen stimmt der Kölner Rat ab

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 524 words



HIGHLIGHT: Bei einer Anhörung zum Bauvorhaben der HGK im  Mülheimer Hafen ging
es hoch her. Die Bürger fürchten  steigende Hochwasserpegel. Sie beklagen, der
öffentliche Zugang  zum Rhein werde verbaut. Morgen stimmt der Kölner Rat  ab


KÖLN - Aufgebracht waren die rund 50 Mülheimer im  Bezirksrathaus am Wiener
Platz nach zwei Stunden Diskussion mit  Vertretern der Ratsparteien über das
Bauprojekt Wohnen am  Strom". Wer steckt sich da wieder die Taschen  voll?",
wollte ein Bürger wissen. Wir zahlen  das!", rief eine Frau aus dem Publikum.
Die  Hafen- und  Güterverkehr Köln (HGK) möchte am Mülheimer Hafen  130
Luxuswohungen errichten lassen. Dagegen regt sich massiver Protest,  seit die
Stadt den mit den Bürgern abgesprochenen Bebauungsplan  radikal geändert hat.

Der Streit um die geplanten Wohnungen im Mülheimer  Hochwassergebiet zieht sich
schon seit mehr als sechs Jahren. Der  Bebauungsplan für den Mülheimer Hafen
widerspreche nicht nur  dem seit 1990 verfolgten Stadtteilsanierungskonzept,
sondern vor allem  dem Hochwasserschutz, dem Wasserhaushaltsgesetz, der
Landesbauordnung  und dem Kölner Leitbild von der barrierefreien Stadt, so der
Tenor  der Bürgerinitiaitive Mülheim-Süd (BI), die zu der  Bürgeranhörung
geladen hatte. Morgen soll im Rat der Stadt  ein Satzungsbeschluss für die
Bebauung gefällt werden.

Zukunft gestalten oder verbauen?" war die suggestive  Frage am Montag Abend. Für
die im Rat vertretenen Parteien hatten  sich Stefan Götz (CDU), Michael
Zimmermann (SPD), Barbara Moritz  (Grüne), Norbert Hilden (FDP) und Jörg Detjen
(PDS) in die  Höhle des Löwen gewagt, obwohl alle außer Detjen dem  Beschluss
zustimmen wollen. Vom Investor HGK war niemand  anwesend.

Götz, Zimmermann und Hilden machten klar, dass sie sich von  dem Bebauungsplan
ein Signal" für Mülheim  erwarteten, wie Götz es formulierte. Moritz
argumentiert  zunächst vehement gegen die Trutzburg", die sie als  grotesk und
unmöglich" bezeichnete. Umso mehr  Unverständnis erntete Moritz daraufhin für
ihr Statement:  Ich stimme aus Koalitionsräson zu, aber ich stehe nicht
dahinter." Eine Frau aus dem Publikum wollte wissen: Warum  soll ich Sie dann
noch wählen?"

Detjen schlug vor, die Entscheidung zu vertagen. Doch als Moritz  den Vorschlag
aufgriff, machte ihr Koalitionspartner Götz klar,  dass nun nach zehn Jahren
endlich mal eine Entscheidung  getroffen werden muss". Über Details könne man
danach  verhandeln. Die öffentliche Zugänglichkeit müssen  wir sicher nochmal
hinterfragen", sagte Götz. Die BI hatte  moniert, dass die HGK-Wohnungen den
Stadtteil vom Rhein abschnitten.  Ich sehe schon die Steine, die in die
Luxuswohnungen  fliegen", sagte eine Mülheimerin.

Hintergrundinformationen zur Überflutungsfrage lieferte  Thomas Kahlix von der
Bürgerinitiative Hochwasser Altgemeinde  Rodenkirchen. Köln ist ein
Negativbeispiel dafür, wie  man mit flussnaher Bebauung versucht, die letzten
Lücken zu  schließen", redete er den anwesenden Politikern ins  Gewissen. Mit
geschönten Umwelt-Bilanzen" versuche  die Stadt, das extreme Sicherheitsrisiko
für die Einwohner zu  verbergen. Bei einer Überflutung im Ausmaß des
Elbhochwassers 2002 seien in Köln Schäden in Höhe von  3,5 Milliarden Euro zu
erwarten. Das unsolidarische Verhalten  der Stadt Köln verschlechtert auch die
Chancen für  Rückhaltemaßnahmen am Oberrhein und an Mosel, Nahe, Saar,  Main und
Neckar", warnte der Biologe.


UPDATE: 16. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2003

Mehrsprachigkeit ist keine Zauberei

AUTOR: JOHANNES ZENNER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 461 words


KÖLN  - Die Hälfte aller Kinder mit  Migrationshintergrund - und das sind 40
Prozent aller Kölner  Kinder - erreicht nur die unterste Kompetenzstufe, wenn
sie einen  deutschen Text lesen sollen." Mit diesen Worten schränkte am
Montagabend während einer Podiumsdiskussion im Domforum Thomas  Jaitner von der
Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen  Migrantenvertretungen (LAGA) sein Lob
auf die Multi-Kulti-Stadt  Köln" ein, in der Deutsch so häufig gesprochen wird
wie  Türkisch oder Polnisch. Wie den fehlenden Kenntnissen abgeholfen  werden
könne, war Thema der Veranstaltung Mehrsprachigkeit  - Eine Chance für alle"mit
Vertretern aus Politik und  Forschung sowie Pädagogen. Vorschläge gab es dabei
viele,  wann und wie sie allerdings umgesetzt werden, blieb offen.

Jaitner plädierte für einen Verbund von  Grundschulen, in denen auch die
Muttersprache der Kinder gelehrt  wird". Denn ohne deren Kenntnis könnten sie
kein Deutsch  lernen. Neben dem von ihm geforderten Kompetenzzentrum Deutsch
zur Lehrerfortbildung" setzte sich Susanne Kayser-Dobiey (FDP)  für eine
Schaffung zusätzlicher Lehrstellen trotz der  kommunalen Zwanglage" ein.

Gerade die Kommune könne aber im Elementarbereich  viel bewegen" - auch ohne
große finanziellen  Mittel", bestätigte Susanna dos Santos (SPD). Wir  müssen
Wege aufzeigen, mit den gegebenen pädagogischen  Mitteln erfolgreicher zu sein."
Zudem sei die  Mehrsprachigkeit für Kinder gar kein Problem" und durch den
interkulturellen Alltag an Schulen und Spielplätzen eine
Selbstverständlichkeit". Eins weiß die Mutter und  Politikerin dabei aus eigener
Erfahrung: Würden Migrantenkinder  ihre Muttersprache richtig lernen, könnten
sie in die  deutsche Sprache hineinwachsen".

Daran knüpfte auch Petros Katsikaris (PDS) an: In  Deutschland herrsche immer
noch eine  Entweder-oder-Kultur", dies ginge aus der PISA-Studie hervor.
Schließlich habe PISA-Primus Finnland mit seiner  Sowohl-als-auch-Mentalität"
bewiesen, dass Mehrsprachigkeit  der Schlüssel zum Erfolg sei.

Die Kölner Ratskoalition, vertreten durch die Grüne  Angelika Winkin und den
CDU-Politiker Jürgen Hollstein, stimmte  dem zu. Hollstein bestätigte den
parteipolitischen  Konsens" in Sachen Mehrsprachigkeit. Sprache ist keine
Privatsache, sondern ein gesellschaftliches Anliegen." Er nannte  Essen als
Paradebeispiel für die Umsetzung mehrsprachiger  Erziehungskonzepte. Dies lasse
sich die Ruhrstadt jährlich 100.000  Euro kosten. Seine Koaltionspartnerin
Winkin betonte, dass  seitens des Schulausschusses bereits Impulse zur
Lehrerfortbildung gegeben wurden".

Alle waren sich einig: Zweisprachigkeit setzt in  Kindergärten und Grundschulen
an. Genauso müssen die Eltern  ihren Kindern Sprachnachhilfe geben und nicht
alles dem Staat  überlassen - Sprache ist jedermanns Sache.

UPDATE: 16. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2003

Filmfreunde gegen Steuer

AUTOR: ZEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 119 words


KÖLN - Die Gesellschaft für Filmkultur, filmsociety e.V.,  kritisiert die Pläne
der Stadt, eine Vergnügungssteuer  für Theater, Kino und andere Kulturstätten zu
erheben.

Gerade  im Vorfeld der Kölner Bewerbung um den Titel der Kulturhauptstadt
Europas sei diese Abgabe höchst zweifelhaft. Köln hat  sich bislang nicht durch
nennenswertes Engagement für ihre  Filmstätten hervorgetan", klagt Joachim
Christian Huth,  Vorstand der filmsociety, und will jetzt zusätzlich beim
Kinopublikum abkassieren". Sollte die Stadt am 18. Dezember die  neue Steuer
beschließen, plant die filmsociety Protestaktionen,  unter anderem auch eine
Unterschriftensammlung. Einige Kinobetreiber  wollen ihre Häuser einen Tag lang
schließen.

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2003

Schnelle Hilfe für 400 Jobs

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 145 words


KÖLN  - Eine Task Force" - Neudeutsch für  Spezialeinheit" - aus Mitarbeitern
von  Bundesverkehrsministerium, der Stadt Köln und der European  Aviation Safety
Agency (EASA) soll dafür sorgen, dass die  Flugsicherungsbehörde EASA
unbürokratisch, schnell und  effektiv" ihre Verwaltung in Köln aufbauen kann.
Beim  Brüsseler Gipfeltreffen am Wochenende hatten die  EU-Regierungschefs Köln
als Standort beschlossen (taz berichtete).

Kölns OB Fritz Schramma kommentiert die Entscheidung: Ein  Kompliment für unsere
Stadt. Ihre Metropolenfunktion und  europäische Identität werden damit gestärkt.
Jetzt ist  es unsere Aufgabe,  die Behörde und ihre Mitarbeiter hier gut
unterbringen und zu etablieren." Die Behörde bringt bis zu  400 Arbeitsplätze
mit. Was fehlt, ist noch ein geeigneter  Standort. Eine unmittelbare Anbindung
an den Flughafen ist laut  EASA-Angaben nicht nötig.

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2003

Stadtkämmerer stoppt Leasing-Geschäfte;
Nach der Rheinenergie hat jetzt auch die Stadt die umstrittenen
Cross-Border-Geschäfte eingefroren. Grüne halten die bereits abgeschlossenen
Geschäfte für nicht gefährdet. Attac befürchtet Schadensersatzforderungen aus
den USA

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 489 words



HIGHLIGHT: Nach der Rheinenergie hat jetzt auch die Stadt die  umstrittenen
Cross-Border-Geschäfte eingefroren. Grüne halten  die bereits abgeschlossenen
Geschäfte für nicht  gefährdet. Attac befürchtet Schadensersatzforderungen aus
den  USA


KÖLN  - Die Stadtverwaltung hat angesichts der Gesetzesinitiative  gegen
Cross-Border-Leasing (CBL), die zur Zeit im US-Kongress beraten  wird, die Pläne
für weitere Leasing-Geschäfte gestoppt.  Das geht aus einer Anwort der
Verwaltung auf eine Anfrage der  PDS-Gruppe hervor.

Laut Stellungnahme der Verwaltung wollte die Stadt Einrichtungen  der
Schieneninfrastruktur und Verkehrsmanagementsysteme im Rahmen eines
Cross-Border-Leasing an einen US-Investor verkaufen und dann  zurückmieten. Die
entsprechenden Beschlussvorlagen wurden  seitens der Kämmerei bis auf weiteres
zurückgezogen",  heißt es jetzt. Als Grund gab die Verwaltung eine Klausel in
dem  US-Gesetzentwurf an, der die umstrittenen Geschäfte unmöglich  machen soll.
Danach würden Geschäfte, die nach dem 18.  November 2003 abgeschlossen wurden,
unter das neue Gesetz  fallen.

Jörg Frank von den Grünen, die dem  Leasing-Geschäft mit den Kanälen und
Abwasseranlagen der  Stadt zugestimmt hatten, äußerte Verständnis für  die
Entscheidung von Stadtkämmerer Peter Soénius.  Cross-Border-Geschäfte könnten
nur durchgeführt werden,  wenn es in den USA eine gesetzliche Grundlage dafür
gebe.  Solange das unklar ist, kann man keine Verhandlungen  führen."

Dem Kämmerer blieb gar nichts anderes übrig,  weil die öffentliche Meinung
hochgradig sensibilisiert ist",  kommentierte PDS-Ratsherr Jörg Detjen. Die
Kritik von  PDS/Offene Liste und Attac hat dazu beigetragen, dass die riskanten
Geschäfte jetzt und hoffentlich auch in Zukunft nicht mehr  getätigt werden."
Allerdings befürchtet Detjen, dass  die schwarz-grüne Ratskoalition verstärkt
auf  Softie-Privatisierungen" setzen werde, beispielsweise  Leasing-Projekte mit
Schulen (taz berichtete).

Frank sagte der taz, ein Scheitern der geplanten  CBL-Geschäfte hätte keine
Auswirkungen auf den Kölner  Haushalt, da potenzielle Erlöse bisher nicht
eingerechnet seien.  Um die bereits abgeschlossenen Geschäfte sorgt er sich
nicht:  Geschlossene Verträge haben Bestandsschutz." Die  Kämmerei indes will da
erst mal die Gesetzgebung in den USA  abwarten: Die von der Stadt Köln bereits
abgeschlossenen  CBL-Geschäfte werden auf mögliche Rechtsfolgen  überprüft,
sobald Klarheit über eine  Gesetzesänderung in den USA besteht."

Nach Ansicht von Leasing-Gegner Jürgen Crummenerl von Attac  Köln sind
Schadensersatzforderungen nicht völlig  auszuschließen. Wenn in den USA
entschieden werde, dass die  Steuerbegünstigungen, das Kernelement der
CBL-Geschäfte,  nicht gerechtfertigt waren, könnten US-Investoren
möglicherweise Schadensersatzansprüche anmelden und Geld von  deutschen Kommunen
verlangen.

Das allerdings hänge auch vom Inhalt der Verträge ab,  der nicht bekannt sei -
ein grundsätzliches Problem der  CBL-Geschäfte, vor dem Attac immer gewarnt hat.
Deshalb zeigte  sich Crummenerl mehr als zufrieden über das vorläufige Ende  der
CBL-Geschäfte. Die Proteste haben sich gelohnt. Mit dem  Wahnsinn ist
hoffentlich bald Schluss."

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2003

Bauwagen auf Promo-Tour

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 121 words


KÖLN  -   Mit einem Infostand an der Neusser Straße machten am Samstag die
Bewohner des Bauwagenplatzes Wem gehört die Welt?" an  der Krefelder Straße auf
ihre drohende Räumung aufmerksam.

Nach Auskunft der Wagenbewohner hat ihnen die Stadt Köln für  heute damit
gedroht, falls sie bis dahin nicht den Nutzungsvertrag  für ihr neues Gelände
unterschreiben. Den neuen Platz direkt  unter der Hochbahn am Niehler Kirchweg
lehnen die Bewohner jedoch als  nicht akzeptabel" ab. Außerdem habe man sich
eigentlich bereits mit der Stadt auf ein Gelände an der Niehler  Straße
geeinigt. Kurz vor der Unterzeichnung des  Nutzungsvertrages habe die Stadt ihr
Angebot jedoch zurückgezogen,  schreiben die Wagenbewohner auf einem Flugblatt.

UPDATE: 14. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

"Ein Wahlprogramm von unten";
Kölns SPD-Chef Jochen Ott erklärt im taz-Gespräch, wie seine Partei die Stadt
aus den Veedeln heraus handlungsfähig machen will. Und verspricht, im Falle
eines Wahlsiegs das Geld besser zu verteilen

AUTOR: PASCAL BEUCKER / SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 796 words



HIGHLIGHT: Kölns SPD-Chef Jochen Ott erklärt im  taz-Gespräch, wie seine Partei
die Stadt aus den Veedeln heraus  handlungsfähig machen will. Und verspricht, im
Falle eines  Wahlsiegs das Geld besser zu verteilen


taz: Herr Ott, die SPD stellt an diesem Samstag in Kalk ihr
Kommunalwahlprogramm vor. Welcher Punkt ist Ihnen am  wichtigsten?

Jochen Ott: Dass wir die Stadt dezentral verstehen.  Wir müssen begreifen, dass
man eine Millionenstadt nicht alleine  aus einem zentralen Rathaus heraus
regieren kann, sondern dass die  Menschen und Ressourcen in den Stadtteilen
aktiviert werden  müssen.

Was heißt das denn konkret?

Wir haben versucht, einen neuen Politikstil anzufangen. Die  Ortsvereine sind
massiv eingebunden worden. Mehr als 100 Leute haben an  dem Entwurf unseres
Kommunalwahlprogramms mitgeschrieben. Bis zur  Verabschiedung im März wird es
noch viele breite Diskussionsrunden  geben. Dieses Programm kommt also erstmals
von unten. Das wünsche  ich mir auch für die Stadt. Wenn die Menschen in den
Veedeln  mitentscheiden, kommen sie und bringen sich ein.

Ausgerechnet die SPD als Partei der Basisdemokratie? Das  wäre mal etwas ganz
Neues.

Die SPD wird die Partei der Veedel.

Zukünftig soll der Rat also nur noch  repräsentieren und die Bürger im Veedel
per Bezirksentscheid  entscheiden?

Grundsätzlich muss man in einer parlamentarischen Demokratie  davon ausgehen,
dass das Parlament das letzte Wort hat. Aber meine  Vision ist, die Stadt aus
den Veedeln heraus wieder handlungsfähig  zu machen. Die Bezirksvertretungen
müssen mehr in den  Entscheidungsprozess eingebunden werden. Was die
Bürgerbeteiligung  angeht, muss man natürlich überlegen, welches System
angemessen ist. Die Erfahrung zeigt, dass es auch kleine  Interessengruppen
gibt, die versuchen, ihre Positionen lautstark  durchzubringen, aber nur eine
Minderheitsmeinung in dem Stadtteil  repräsentieren.

Ein solches Interessensgrüppchen" war in  den 1990er Jahren auch die
Bürgerinitiative gegen die  Müllverbrennungsanlage. Hätte die Politik besser auf
sie  gehört, wäre sowohl der Stadt als auch der SPD viel erspart  geblieben.
Sollte solches politisches Engagement nicht unterstützt  werden?

Doch, ich will mich nur nicht darauf festlegen lassen, wie das im  Einzelnen
aussehen soll. Ich bin Historiker und ich habe aus der  deutschen Geschichte
gelernt. Wir haben zwar eine gefestigte  Demokratie, aber wir müssen auch
aufpassen, über welche  Fragen von wem entschieden wird. Es wird in keinem
Kölner  Stadtteil ein Votum für eine forensische Klinik geben. Aber ich  bin aus
menschlichen Gründen der Auffassung, dass ein Staat sich  auch um psychisch
kranke Straftäter kümmern muss.

Was will die SPD konkret anders machen als die CDU? Soll  zum Beispiel der
KölnPass wieder eingeführt werden?  Können Sie ausschließen, dass bei einer
sozialdemokratischen  Beteiligung an der Stadtregierung die GAG-Privatisierung
wieder auf die  Tagesordnung kommt?

Wir brauchen die GAG als wohnungspolitisches  Steuerungsinstrument. Sie soll
nicht privatisiert werden. Da wird die  SPD nicht plötzlich ihre Meinung ändern.
Dass es den  KölnPass in der einen oder anderen Form wieder geben muss, ist
klar. Denn hier ist auf Kosten sozial Benachteiligter gespart worden.
Schwarz-Grün betreibt mit der Kürzung bei  Betreuungseinrichtungen Parteipolitik
auf dem Rücken der Kinder.  Wir wollen keinen sozialen Kahlschlag in dieser
Stadt

Die Kassen Kölns sind leer. Wo wollen Sie  sparen?

Ich kann nur sagen, in welche Richtung es gehen soll. Es wird  eine Evaluation
geben müssen nach der Maßgabe: Was ist  grundsätzlich wichtig für die Stadt? An
dieser Evaluation  müssen auch die Bürger teilhaben. Außerdem: Im System  ist
noch viel Geld, das falsch verteilt wird.

Wem wollen Sie denn Geld wegnehmen?

Wenn ich jetzt sage, wir nehmen diesem und jenem Geld weg,  wäre das
kontraproduktiv. Da hätten wir nur eine  Riesendiskussion.

Wäre das nicht ehrlicher?

Nein, das wäre nicht ehrlicher. Ich maße mir nicht an,  zum Beispiel über eine
soziale Einrichtung in dieser Stadt zu  sagen, dass sie schlecht arbeitet. Aber
die Menschen vor Ort  können das beurteilen. Wir müssen die Menschen vor Ort
befragen und aus den Veedeln heraus unsere Entscheidungen  entwickeln.

Bis zur letzten Kommunalwahl hat die SPD die Stadtpolitik  bestimmt - wie man
spätestens seit dem Müll- und  Spendenskandal weiß: mit einem System des Gebens
und Nehmens zu  Lasten der Bürger. Müssen sie nicht befürchten, dass es  bei
einem SPD-Wahlsieg wieder so wird?

Tatsächlich hat mangelndes Unrechtsbewusstsein den  Politikstil einer Generation
geprägt, die über viele Jahre  die Geschicke dieser Stadt bestimmt hat - egal ob
schwarz oder  rot. Aber die SPD hat ihre Erneuerung hinter sich gebracht. Bei
der CDU  hingegen ziehen weiterhin Bietmann und Blömer die Strippen. Da  fehlt
der notwendige Bruch.

Können Sie dann auch ausschließen, dass einer  der Empfänger der fingierten
Spendenquittungen auf der  nächsten SPD-Ratsliste stehen wird?

Ja, das kann ich ausschließen.

UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

DuMont erwartet wieder Gewinn

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 110 words


KÖLN  - Der Kölner Verlag M. DuMont Schauberg (MDS) rechnet  mit einem positiven
Ergebnis für das laufende Geschäftsjahr.

Das teilte eine MDS-Sprecherin der taz auf Anfrage mit. Der Umsatz  werde leicht
unter dem des Vorjahres liegen, hieß es. 2002 hatte  das Verlagshaus bei einem
Umsatz von 547 Millionen Euro ein Minus von  20,7 Millionen Euro verzeichnet.
Die Sprecherin sagte, der Verlag werde  den eingeschlagenen Weg der
Kostenreduktion trotz des erwarteten  Gewinns fortsetzen. MDS ist das größte
Verlagshaus  Kölns. Der Verlag vertreibt im Printbereich unter anderem den
Kölner Stadt-Anzeiger, die Kölnische  Rundschau, Express und Kölner
Illustrierte.

UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 200 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

KVB wird pünktlich;
Alles wird besser: Mit dem neuen Fahrplan soll das Bahnfahren in Köln
komfortabler und barrierefrei werden

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 275 words



HIGHLIGHT: Alles wird besser: Mit dem neuen Fahrplan soll das  Bahnfahren in
Köln komfortabler und barrierefrei  werden


KÖLN - Bahnfahren in Köln wird ab Sonntag besser,  schneller, einfacher". Das
versprechen zumindest die Kölner  Verkehrsbetriebe (KVB). Denn am 14.

Dezember wird der Fahrplan  umgestellt. Zwischen Ebertplatz und Barbarossaplatz
trennt die KVB ihr  Netz nach Wagentechnik. Niederflurbahnen fahren jetzt über
die  Ringe, Hochflurstadtbahnen durch die Innenstadt.

Besonders gravierend bei der neuen Linienführung: Durch die  Trennung fahren aus
Nippes keine Bahnen mehr direkt zum Hauptbahnhof.  Umgekehrt können Bahnfahrende
aus Klettenberg und Mülheim  zwar nach wie vor den Bahnhof ansteuern, kommen
aber nicht mehr direkt  auf Ringe, sondern müssen am Ebert- und Barbarossaplatz
umsteigen.  Auch aus Zollstock fährt keine Bahn mehr zum Bahnhof, dafür  aber
aus Niehl.

Durch diese Änderungen spart sich die KVB den teuren Umbau  von Bahnsteigen.
Schließlich soll das neue Konzept mehr Klarheit  und Pünktlichkeit bringen. Die
KVB hat die neuen Routen an vielen  Stellen der Stadt ausgehängt. Die neuen
Fahrpläne kosten die  KVB 200.000 Euro.

Die Kölner Gruppe des Verkehrsclubs Deutschland (VCD) hat  die Änderungen
begrüßt, da jetzt an den wichtigsten  Innenstadthaltestellen beim Einstieg keine
Stufen mehr zu  überwinden seien. Zugleich bedauerte der VCD, dass die Linie nur
noch in den Hauptverkehrszeiten zwischen 6.30 Uhr und 9.30 Uhr sowie  zwischen
15 Uhr und Betriebsende fährt.

Vorhandene Linien schlicht seltener fahren zu lassen,  verschreckt Fahrgäste und
zeugt letztlich von  Ideenlosigkeit", so der VCD. Noch im November hatte er den
Rat  der Stadt aufgefordert, die geplante Einschränkung des  innerstädtischen
Stadtbahn-Angebots zu stoppen.


UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
