
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2004

Begehbare Skulptur geht auf Wanderschaft;
Das russische Blockhaus vor der Simultanhalle in Köln-Volkhoven wird bei der
Georg-Simon-Ohm-Schule auf der anderen Rheinseite eine neue Heimat finden. Dort
soll es als Unterrichtsraum und kultureller Veranstaltungsort dienen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 528 words



HIGHLIGHT: Das russische Blockhaus vor der Simultanhalle in Köln-Volkhoven wird
bei der Georg-Simon-Ohm-Schule auf der anderen Rheinseite eine neue Heimat
finden. Dort soll es als Unterrichtsraum und kultureller Veranstaltungsort
dienen


KÖLN - Der Künstler leiht der Stadt ein Kunstwerk - und nimmt es nicht mehr
zurück. Derlei ist kölsche Tradition: Das Flügelauto auf dem Stadtmuseum, die
Weltkugel, die heute auf dem DEVK-Haus steht, der Sonnenvogel am Rheinufer
wurden so zum umstrittenen "festen Inventar" von Köln. Das russische Blockhaus
vor der Simultanhalle in Volkhoven, der in den 80er Jahren als "Testhaus" für
die Fassadenverkleidung des im Bau befindlichen Museums Ludwig erbauten Halle im
Kölner Norden, drohte ein ähnliches Danaergeschenk zu werden. Doch hier zeichnet
sich eine Lösung ab: Im Sommer wird es abgebaut und vor der
Georg-Simon-Ohm-Schule in Humboldt-Gremberg im Rechtsrheinischen wieder
aufgebaut.

Der lange Zeit in Köln lebende Russe Igor Sacharow-Ross hatte das Haus im Jahr
2000 errichtet. Zuvor stand es als Gemeinschaftshaus einer animistischen
Gemeinde im Ural in Udmurtien, einer autonomen Republik in der Russischen
Föderation. Der Künstler wollte so in Köln zwei Kulturen, zwei Religionen in
Kontakt miteinander bringen. Außerdem reizte ihn der ästhetische Gegensatz
zwischen dem massiven Holzbau und der trotz ihrer Größe eher zierlich wirkenden
Simultanhalle, der Gegensatz zwischen archaischem, naturnahen Handwerk und
moderner Bautechnik.

Auf sechs Lkws kamen die jahrhundertealten Stämme für das Haus mit einer
Grundfläche von 9 mal 9 Metern und einer Firsthöhe von 12 Metern nach
Deutschland. Der russische Zoll verlangte bei der Ausfuhr für das Holz zunächst
30.000 Euro. Erst der Einspruch des vom Künstler zu Hilfe gerufenen
Evangelischen Stadtkirchenverbands Köln, es handele sich um Kunst, brachte diese
Forderung zu Fall. "Seitdem sind wir dafür verantwortlich", sagt der
evangelische Kunstbeauftragte Erich Witschke, der nun endlich einen "passenden"
Nutzer gefunden hat.

Witschke bezieht das nicht nur auf den kunstästhetischen Teil, die Konfrontation
des Blockhauses mit der 1999 entstandenen Schule, einer modernen, kubischen
Betonarchitektur des Kölner Architekten Michael Bohm. Er interpretiert das Haus
als "begehbare soziale Skulptur im Sinne von Joseph Beuys" und hofft, dass es
ein vielgenutzter Veranstaltungsort "für Kunst und Religion" wird.

Gleiches denkt auch Schuldirektor Helmut Raabe, der in dem "fensterlosen Raum,
der ohne Tische und Stühle bleiben wird, neue Unterrichtskonzepte ausprobieren"
will. Wichtiger sei aber die Nutzung für kulturelle Veranstaltungen, was auch
die Bezirksverwaltung unterstütze. Raabe denkt vor allem an Projekte im Rahmen
der deutsch-russischen Beziehungen. Raabe könnte sich zum Beispiel eine
Kooperation mit Deutschlands östlicher Universität in Izhevsk vorstellen,
vielleicht sogar eine Städtepartnerschaft Kalk-Izhevsk. Schließlich habe die
russische Universität einen ähnlichen Schwerpunkt wie seine Schule. Im
Sozialismus sei sie das - von Außenkontakten abgeschnittene - "russische Silicon
Valley" gewesen. Außerdem sei Izhevsk die Heimat von Igor Sacharow-Ross, womit
dessen Ziel, die Völkerverständigung, über das Blockhaus, endlich erreicht sei.
Nicht ganz, meint allerdings Witschke. Für ihn ist die Kunstaktion erst
abgeschlossen, wenn im Ural im Austausch ein Fachwerkhaus aus dem Bergischen
steht.


UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2004

"Nicht wahrgenommen" ;
Der Kölner Ratsgrüne Jörg Frank fordert nach dem Medienforum NRW eine Stärkung
der Medienstabstelle

AUTOR: S. SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 312 words



HIGHLIGHT: Der Kölner Ratsgrüne Jörg Frank fordert nach dem Medienforum NRW eine
Stärkung der Medienstabstelle


taz: Heute geht nach vier Tagen das Medienforum NRW zu Ende. War es zum letzten
Mal in Köln?

Jörg Frank: Mein Eindruck ist: Das Medienforum wird von den wichtigen
Entscheidern aus der privaten Medienwirtschaft nicht mehr besonders
wahrgenommen.

Der medienpolitische Teil steht wohl zur Disposition, nicht aber das TV-Festival
Cologne Conference und die Veranstaltungen der Filmstiftung.

Könnte es im nächsten Jahr also in Köln ein Filmfest ohne Medienforum geben?

Das Thema steht bereits auf der Tagesordnung des nächsten Medienrates der Stadt
Köln, die das Medienforum ja maßgeblich finanziell unterstützt. Sicherlich ist
die Trennung von Filmfest und medienpolitischem Kongress eine denkbare Variante.

Auch der Abgang der Popkomm und die Debatte über einen Umzug von Viva nach
Berlin dämpfen die Stimmung. Was bleibt für Köln?

Ich sehe das keineswegs so negativ. Das Medienforum spielte in der Boomphase
eine wichtige Rolle. Aber zum Beispiel das Musikfestival "Cologne on Pop" im
August zeigt, dass neue Ideen Platz greifen. Die Popkomm war ein Auslaufmodell.
Insofern ist der Abgang zwar aktuell imagemäßig nicht positiv, aber
medienwirtschaftlich kein Verlust.

Trotzdem herrscht zum Beispiel in der Medienstabstelle der Stadt Frust. Muss
sich dort etwas ändern?

Wir wollen die Stabstelle, sollten wir darauf Einfluss haben, in jedem Fall
stärken. Sie braucht mehr personelle Unterstützung. Die Stadt braucht eine
profiliertere Anlaufstelle. Das ist eine Voraussetzung für erfolgreiche
Standortpolitik.

Kann sich Köln mit seinem Angebot langfristig als Medienstadt behaupten?

Köln steht als Medienstadt gut da. Rat und Verwaltung geben sich Mühe. Es hängt
auch davon ab, ob die Landesregierung Köln als den Medienstandort von NRW
fördert und das Gießkannenprinzip aufgibt. Mit gemeinsamer Anstrengung kann sich
Köln auch langfristig gegen Berlin, München und Hamburg behaupten.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2004

Zug für Messeportal droht abzufahren;
Pläne für ein Kongresszentrum am Deutzer Bahnhof liegen auf Eis. Eigentlich
sollte die Kölnmesse hier ein monumentales Eingangsportal bekommen. Doch der
Investor klagt über Unprofessionalität der Verwaltung. Die CDU schimpft auf die
Bahn

AUTOR: Wolfgang Jorzik/ Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 669 words



HIGHLIGHT: Pläne für ein Kongresszentrum am Deutzer Bahnhof liegen auf Eis.
Eigentlich sollte die Kölnmesse hier ein monumentales Eingangsportal bekommen.
Doch der Investor klagt über Unprofessionalität der Verwaltung. Die CDU schimpft
auf die Bahn


von und

Noch im Januar diesen Jahres beschrieb Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU)
das Projekt MesseCity als ein Schlüsselprojekt für Köln und die rechtsrheinische
Stadtentwicklung. MesseCity steht für den ICE-Bahnhof Deutz-Messe und ein
Kongresszentrum mit Hotel. Schramma damals wörtlich: "Als Herzstück der
Planungen betrachte ich das internationale Kongress- und Convention Center für
ca. 5.000 Personen im Rahmen des neuen Eingangs Süd, direkt am ICE-Bahnhof."

Die Vorplanungen für das Kongresszentrum hat das Mainzer Unternehmen Feuring
Hotelconsulting GmbH seit 2001 ausgeführt und von der Stadt eine Zusage
gefordert, weitere 12 Monate die Planungshoheit zu erhalten. Die vom Investor
gesetzte Frist ist im Frühjahr verstrichen. Berno Feuring, Chef des
Unternehmens, zeigt sich entsprechend sauer: "Das Verhalten der Stadt ist
unprofessionell und ich fühle mich schlecht behandelt."

Rund eine Million Euro will der Unternehmer auf eigenes Risiko in die
Vorplanungen investiert haben. Mit Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger
habe es bislang erst ein Gespräch gegeben und dabei habe er erstmals erfahren,
dass die Stadt das Projekt international ausschreiben will, so Feuring.
Streitberger bekräftigt diese Haltung in der Frage der Ausschreibung, die noch
in diesem Jahr auf den Weg gebracht werden soll: "Ein solches Projekt kann nicht
einfach so an jemanden vergeben werden." Feuring will sich nach eigenen Angaben
nicht an der Ausschreibung beteiligen und droht der Stadt mit rechtlichen
Konsequenzen: "Wenn ein Stein ohne uns bewegt wird, dann werden wir juristische
Schritte prüfen lassen."

Das "Herzstück" liegt jedenfalls auf Eis und könnte zu einem ortsüblichen
Provisorium werden, wenn die Einschätzung von Barbara Moritz, Vorsitzende der
grünen Ratsfraktion, eintritt: "Im Bereich ICE-Bahnhof und südlicher
Messeeingang müssen wir eine Übergangslösung erarbeiten." Hintergrund ist, dass
die Bahn nicht - wie ursprünglich geplant - den großen Wurf mit Glasdach über
dem Bahnhof und einem Fußgängertunnel zum Messevorplatz finanzieren will. Und
auch das Land NRW hält sich zur Zeit bedeckt.

Der Vorsitzende der CDU-Ratsfraktion, Karl-Jürgen Klipper, spielt den Ball der
Kritik deshalb auch an Bahn und Land weiter. "Das Kompetenz-Chaos bei den
verschiedenen Tochterfirmen der Bahn AG ist kaum noch zu überschauen", sagte
Klipper. "Diese Hinhaltetaktik ist für die Stadt Köln eine schlimme Hängepartie.
Wir brauchen endliche eine klare Entscheidung für oder gegen den Ausbau des
Deutzer Bahnhofs. Erst wenn die gefallen ist, können die weiteren Vorhaben
umgesetzt werden."

Sollte das Bahnhofsgebäude nicht wie geplant von der Bahn AG umfassend saniert
und neu gestaltet werden, sei das für Köln eine Katastrophe, meint Klipper. Wenn
künftig ICE-Züge über die Flughafenschleife nach Deutz fahren sollen, müsse das
Gebäude entsprechend ausgerichtet sein, mahnte der Unionsfraktionschef: "Ich
erwarte einfach, dass die Bahn AG ihren Verpflichtungen nachkommt." Als
Wahlkämpfer kritisierte der CDU-Mann außerdem die SPD: Die müsse in Düsseldorf
und Berlin politisch auf eine Lösung des Problems hin wirken: "Das ist sonst ein
Versagen der Sozialdemokraten, die außerhalb ihres Kerngebiets im Ruhrgebiet
nichts für die Region tun."

Nach Ansicht des Kölner SPD-Frakionssprechers Michael Zimmermann sind aber weder
Bahn noch Land, sondern eher die Kölner Stadtverwaltung am Zug. Nach der
November-Sitzung des Stadtentwicklungsausschusses habe die Verwaltung die
Aufgabe gehabt, Vorgaben für die Größe des Projekts und mögliche Zuschüsse zu
machen. "Danach haben wir nichts mehr davon gehört", kritisierte Zimmermann:
"Das wirft ein schlechtes Licht auf die städtische Wirtschaftsförderung. So kann
man mit Investoren nicht umgehen." Land und Bund könnten erst über Förderungen
nachdenken, wenn konkrete Anträge  gestellt seien. Und dazu komme es wegen der
Versäumnisse der Stadt bisher nicht. Das Gesamtkonzept für den Deutzer Bahnhof
habe damit - so Zimmermann im Gegensatz zu Klipper - nichts zu tun.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2004

Flächen sollen Haushalt decken;
CDU und Grüne im Rat wollen mit "strategischem Management" dafür sorgen, dass
die Stadt Köln Grundstücke wieder kaufen und Gewinn bringend weiter verkaufen
kann

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 509 words



HIGHLIGHT: CDU und Grüne im Rat wollen mit "strategischem Management" dafür
sorgen, dass die Stadt Köln Grundstücke wieder kaufen und Gewinn bringend weiter
verkaufen kann


KÖLN - Brachflächen kaufen, erschließen und damit wenn möglich auch noch Gewinne
erzielen - dazu soll die Stadt trotz Haushaltskrise künftig wieder besser in der
Lage sein. "Was wir dafür brauchen, ist ein strategisches Flächenmanagement und
einen Grundstücksfonds", sagt Jörg Frank, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Grünen im Kölner Rat. Die Wahrscheinlichkeit, dass
diese Forderungen Wirklichkeit werden, ist groß; denn die Ratskoalition von CDU
und Grünen hat sich auf einen Antrag zum Thema "strategisches Flächenmanagement"
geeinigt, der in der nächsten Ratssitzung am 24. Juni beraten werden soll.

"Es geht nicht, dass immer nur die anderen den Reibach machen", sagt Frank zur
taz und meint damit Privatinvestoren. Als Beispiele für "klare Versäumnisse"
nennt der grüne Ratspolitiker die verpasste Erschließung des Geländes der
ehemaligen Chemischen Fabrik in Kalk oder des Butzweiler-Hof-Terrains durch die
Stadt Köln.

"Die Stadt hatte ja kein Geld, um diese Flächen zu entwickeln", klagt Frank.
Zwei zentrale Gründe hätten den Anstoß für den Antrag von CDU und Grünen
gegeben: "Erstens hat die Stadt in der Vergangenheit zu reaktiv gehandelt und
aktuelle, strukturelle Veränderungen und Entwicklungen in Köln nicht beachtet",
ist Frank überzeugt. "Zweitens hat die Stadt kein Geld mehr, das sie für den
Kauf von Brachflächen vorschießen könnte." So sei die Stadt nur noch "vermindert
handlungsfähig", heißt es im Antrag dazu.

Ein so genannter "revolvierender Grundstücksfonds" soll künftig eine
"Wirtschafts- und Wohnungsbauförderung" wieder möglich machen - trotz
Haushaltskrise. Dieser Fonds wäre vom allgemeinen Haushalt unabhängig, und damit
würden der Stadt eigene Mittel für den Kauf von Brachflächen zur Verfügung
stehen. "Mittelfristig soll dabei eine Refinanzierung des Bodenfonds aus
Eigenerlösen angestrebt werden", heißt es im Ratsantrag von Christdemokraten und
Bündnisgrünen.

"Das ist zwar schwierig, aber machbar", meint Stadtkämmerer Peter-Michael
Soénius. "Wenn ich allerdings als Stadtkämmerer zur hauswirtschaftlichen
Beurteilung gefragt werde, sehe ich ein Problem, da ein revolvierender
Grundstücksfonds geschlossen wäre", fügt er hinzu. Das würde nichts anderes
bedeuten, als dass auf einen vom allgemeinen Haushalt unabhängigen Fonds in
"schlechten Zeiten" nicht mehr ohne weiteres zugegriffen werden könnte.

Damit sei die Entscheidungskompetenz des Rates völlig ausgehebelt, sagt
PDS-Ratsherr Jörg Detjen dazu. "Mit einem solchen Grundstücksfonds wäre die
Bezirksvertretung völlig außen vor", sagt Detjen weiter. Kritisch sieht der
PDS-Politiker auch die Forderung für ein "strategisches Flächenmanagement": "Für
mich geht aus diesem Antrag ganz klar hervor, dass Gewerbe wieder mal vor
Wohnungsbau rangiert. Da mache ich nicht mit", so Detjen.

Zustimmen will hingegen die SPD dem Antrag von CDU und Grünen. "Uns ist diese
Idee nicht neu", sagt Michael Zimmermann, Geschäftsführer der SPD Ratsfraktion.
"Wir haben diese Forderungen selbst in unserem Parteiprogramm stehen und werden
uns daher nicht dagegen stellen."

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2004

Förderstipendien verliehen

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 82 words


KÖLN - Die diesjährigen Preisträger der seit 1971 verliehenen Förderstipendien
der Stadt Köln stehen fest.

In der Sparte Bildende Kunst geht er an den Videokünstler Kamal Aljafari, in
Musik an den Komponisten Sascha Janko Dragicevic, in Literatur an Javier Salinas
("Die Kinder der Massai"), in Jazz an den Saxofonisten Frank Sackenheim und in
Fotografie an Heiner Schilling. Die Preise sind mit je 10.000 Euro dotiert. Sie
werden sofort ausgezahlt, aber erst am 2. November offiziell verliehen.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2004

Zwangsumsiedlung für Flüchtlinge;
Mit dem neuen Zuwanderungsgesetz sollen geduldete Flüchtlinge gleichmäßig auf
die Städte Nordrhein-Westfalens verteilt werden. Flüchtlingsorganisationen
kritisieren die rigide Vertreibung

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 418 words



HIGHLIGHT: Mit dem neuen Zuwanderungsgesetz sollen geduldete Flüchtlinge
gleichmäßig auf die Städte Nordrhein-Westfalens verteilt werden.
Flüchtlingsorganisationen kritisieren die rigide Vertreibung


VON

Nordrhein-Westfalens Flüchtlinge müssen umziehen: Schon vor dem Inkraftreten des
neuen Zuwanderungsgesetz zum ersten Januar 2005 sollen hier geduldete Menschen
auf die Kommunen verteilt werden. "Ich habe mich dafür bei den Verhandlungen für
das neue Gesetz nachdrücklich eingesetzt", brüstet sich Innenminister Fritz
Behrens (SPD). Dadurch würden die Lasten gerechter als bisher aufgeteilt.
Flüchtlingsorganisationen kritisieren die neue Regelung.

"Wir haben schon immer dafür plädiert, diese Menschen zu verteilen", sagt Dagmar
Pelzer, Sprecherin des Innenministeriums. Bisher habe man "keinen Zugriff auf
die Illegalen" gehabt, endlich seien diese Gruppen gleich zu verteilen. Etwa
60.000 Menschen in NRW sind nur geduldet, ein Großteil von ihnen lebt seit fünf
Jahren und länger mit diesem unsicheren Aufenthaltsstatus. Ihre Abschiebung wird
durch Krankheiten oder fehlende Pässe nur aufgeschoben, ein Asylrecht erlangen
die meisten von ihnen nie.

Wie schon bisher die AsylbewerberInnen werden auch die geduldeten Flüchtlinge
nach einem festen Schlüssel verteilt: Nordrhein-Westfalen erhält 22 Prozent der
bundesweit Asylsuchenden, die Städte je nach Einwohnergröße und Fläche einen
entsprechenden Anteil. Die Geduldeten haben kein Mitspracherecht über ihren
Wohnort. Lediglich die Kernfamilie bleibt zusammen, Freunde oder jahrelange
NachbarInnen werden auseinander gerissen.

"Flüchtlinge haben immer eine Sogwirkung aufeinander", sagt Manfred Lindemann
von der Zentralen Ausländerbehörde in Düsseldorf. Dort wo sich schon viele einer
Ethnie aufhielten, wollten auch alle anderen hin. Das sei zum Beispiel in
Großstädten wie Münster, Köln, Duisburg und Essen der Fall.

Die Kommunen wollen die Flüchtlinge möglichst loswerden, um so die fälligen
Kosten wie Arztbesuche und Unterbringung zu sparen. Bisher leben in den
Großstädten unterschiedlich viele dieser Menschen. Während in Köln 3.500
"illegale" Ausländer leben, haben andere Städte nur wenige Hundert zu betreuen.

Andrea Genten, Sprecherin des Flüchtlingsrates NRW in Essen, kritisiert die
Verteilungs-Regel. "Jahrelange Bindungen werden zerstört." Flüchtlinge würden
nun häufig entwurzelt und müssten nach jahrelangem Leben in Köln beispielweise
nach Sachsen ziehen. "So können sich Menschen nie integrieren", sagt Genten.
Niemand könne sich alle paar Jahre in neue Gemeinschaften einleben. Sie findet
es unsäglich, dass über die oft traumatisierten Flüchtlinge wieder nur im
Zusammenhang mit Kosten gesprochen wird. "Das ist die falsche Botschaft."

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2004

Lasten verteilen, nicht Menschen;
Kommentar: verschobene Flüchtlinge

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 247 words


Kommentar: verschobene Flüchtlinge

Jede Stadt freut sich, wenn sie sie nicht hat: Flüchtlinge. Besonders
"belastete" Städte wie Köln sollen mit dem neuen Zuwanderungsgesetz endlich ihre
nur geduldeten Menschen in alle möglichen Himmelsrichtungen verschicken können
und sich ein paar tausend Euro Sozialhilfe sparen.

Dabei ist das nicht nur aufwändig, sondern auch unmenschlich: Anstatt Menschen
umzusiedeln, sollten lieber die finanziellen Lasten neu verteilt werden.

Jetzt einfach die Flüchtlinge woanders hinzuschicken, ist absurd. Das wäre
genauso, als würden die Gelsenkirchener Arbeitslosen ins Münsterland geschickt,
nur weil es dort weniger von ihnen gibt. Das Land muss die Kosten gerecht
verteilen - aber genau darum hat sich das Zuwanderungsgesetz gedrückt: Bund und
Länder geben den Städten keine Zuwendungen für die geduldeten Flüchtlinge, die
gebeutelten Stadtsäckel müssen für Unterbringung und Sozialhilfe aufkommen.

Zu spüren bekommen das jetzt die Flüchtlinge selbst: Sie leben seit Jahren in
ihrer Stadt, innerhalb ihrer Gemeinschaft, mit FreundInnen und NachbarInnen. Der
Duldungsstatus verbietet es ihnen, Arbeit zu suchen, der geringere
Sozialhilfesatz nach dem Asylbewerberleistungsgesetz lässt keine Sprünge zu und
auch die Residenzpflicht lässt die Flüchtlinge an ihrem Wohnort verharren.
Entsprechend eng und wichtig sind die Kontakte zur näheren Umgebung. Von einem
Tag auf den Anderen nun wieder fliehen zu müssen, ist für diese Menschen eine
traurige Zumutung.


UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2004

Klipper entdeckt Kölner Bürger;
CDU-Ratsfraktionschef überrascht auf einem Symposion der Grünen mit einem
Bekenntnis zu mehr Bürgerbeteiligung bei der Stadtgestaltung. Die bisherige
Praxis sieht allerdings oft anders aus

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 444 words



HIGHLIGHT: CDU-Ratsfraktionschef überrascht auf einem Symposion der Grünen mit
einem Bekenntnis zu mehr Bürgerbeteiligung bei der Stadtgestaltung. Die
bisherige Praxis sieht allerdings oft anders aus


von

Ganz neue Töne zur Zukunft der Stadtgestaltung schlägt Kölns CDU-Fraktionschef
Karl Jürgen Klipper an: "Wir müssen die Bürger schon im Vorfeld in die Planungen
einbeziehen", sagte er. Und: "Wir müssen davon wegkommen, den Bürgern von oben
nach unten zu erzählen, wie es sein soll." Anlass für das geradezu revolutionäre
Bekenntnis des Christdemokraten zu mehr Bürgerbeteiligung war ein Symposion der
Kölner Grünen zum Thema "Köln am Rhein!?" am Freitag im Deutzer Horion-Haus des
Landschaftsverbands Rheinland.

"Über den Tellerrand" sollten die Kölner gucken, hieß es in der Einladung.
Referenten aus Basel, Mainz und Düsseldorf sollten den Blick frei machen. Diese
drei Städte hatten sich vor wenigen Jahren sehr intensiv mit ihrer Flusslage
auseinander gesetzt und ihre Ufer neu gestaltet. Speziell in der Schweizer
Rheinstadt waren die Einwohner ausführlich zu Wort gekommen: In 38 offenen
Workshops hatten sie umsetzbare Konzepte zur Gestaltung des öffentlichen Raumes
entwickelt. Einen "enormen Effekt" für die allseitige Akzeptanz der Planungen
konstatierte Dorin Kaiser von der Firma ecos, die den Prozess beratend und
strukturierend begleitet hatte.

In den Ohren vieler Kölner, die bereits mit vollendeten Tatsachen konfrontiert
sind, musste Klippers Partizipationspathos allerdings wie Hohn klingen.
Schließlich wurde in Mülheim und am Rheinauhafen zwar Beteiligung nach
Vorschrift gemacht - aber verzichtet auf tatsächlich weiter gehende und damit
kostspieligere Verfahren, wie sie zum Beispiel mit den monatelangen
Konsensdebatten in Basel angewendet wurden. Statt dessen entschieden Stadt und
Investor insbesondere im Fall der Bebauung des Mülheimer Hafengeländes über die
Köpfe der Anwohner hinweg.

Und auch im Fall der Uferplanung gab es in Köln zwar einen Workshop von
Architekten und Stadtplanern (taz berichtete). Die ansässige Bevölkerung ist
aber noch nicht befragt worden. Ein breites Partizipationsverfahren nach dem
Vorbild anderer Städte ist bislang nicht vorgesehen.

Doch, so die schwarz-grüne Koalitionsspitze wenige Monate vor der Kommunalwahl,
die arrogante und wenig nachhaltige Praxis der Gestaltung des öffentlichen Raums
in Köln soll sich nun ändern. "Auch 100.000 Euro für ein Mediationsverfahren
auszugeben, halte ich für sehr sinnvoll", sagte CDU-Mann Klipper. Und seine
grüne Amtskollegin Barbara Moritz nickte.

Wie viel Wasser noch den Rhein hinab fließt, bis die Gestaltung des Kölner
Flussufers erneuert wird, darüber gaben die Referate auch Aufschluss. Mainz hat
für die Umsetzung sechs Jahre gebraucht, in Basel dauern die Arbeiten nach sechs
Jahren noch an. In Düsseldorf vergingen vom Wettbewerb bis zur Ausführung vier
Jahre.

UPDATE: 20. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2004

Nicht alle wollen Kölner werden

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 137 words


KÖLN - Die Stadt Köln bekommt nicht genug Studierende dazu, ihren Hauptwohnsitz
in Köln anzumelden.

Statt der geplanten 3.000 Neubürger konnten bisher nur 1.800 angeworben werden.
Die Stadt hatte vor einem Jahr eine Reklame-Aktion unter anderem mit freien
Eintrittskarten für Kultureinrichtungen gestartet, um neu zugezogene Studierende
davon zu überzeugen, ihren Wohnsitz nicht mehr zu Hause bei den Eltern, sondern
in Köln anzumelden. Dadurch würde die Stadt mehr Schlüsselzuweisungen aus den
Steuereinnahmen vom Land bekommen.

In den nächsten Wochen will die Stadtverwaltung an den Kölner Hochschulen erneut
die Werbetrommel rühren. Sollte diese Aktion auch nichts fruchten, würde die
Diskussion um eine Zweitwohnsitzsteuer erneut geführt. Die Studierendenvertreter
vom AStA lehnen eine solche Steuer aus sozialen Gründen ab.

UPDATE: 20. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2004

Kölscher Streit um Urheberschaft;
SPD und CDU reklamieren Regelung zur Verteilung von "illegalen" Flüchtlingen
beim Zuwanderungskompromiss jeweils für sich. Flüchtlingsrat: Gesetz ist ein
"Trauerspiel"

AUTOR: Frank Überall / Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 440 words



HIGHLIGHT: SPD und CDU reklamieren Regelung zur Verteilung von "illegalen"
Flüchtlingen beim Zuwanderungskompromiss jeweils für sich. Flüchtlingsrat:
Gesetz ist ein "Trauerspiel"


KÖLN - Das neue Zuwanderungsgesetz dürfte der Stadt Köln Einsparungen in
Millionenhöhe bringen. Über die politische Urheberschaft dieser
Haushaltsentlastung ist jetzt ein Streit zwischen Christ- und Sozialdemokraten
entbrannt.

Hintergrund ist der Paragraph 15a des geplanten Gesetzes. Er sieht eine formale
Verteilung von unerlaubt eingereisten Ausländern auf die Länder und Kommunen
vor. Das würde für Köln bedeuten, zukünftig deutlich weniger Flüchtlinge
aufnehmen zu müssen. Bisher leben hier knapp 3.500 "Illegale", während andere
Großstädte nur wenige Hundert zu betreuen haben.

"Das ist ein riesiger Erfolg für die Union", hatte Karl-Jürgen Klipper bereits
am Freitag geschwärmt. "Die SPD hat ja nichts dafür getan", stichelte der
CDU-Ratsfraktionschef. Gestern nun konterte die Kölner SPD - und hatte sich dazu
bundespolitische Prominenz zur Verstärkung geholt. "Ich habe es noch kein
einziges Mal erlebt, dass die Probleme einer einzelnen Stadt mich so sehr
beschäftigt haben", meinte der innenpolitische Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, Dieter Wiefelspütz. Politiker der anderen Parteien
hätten sich für das Problem der vielen so genannten Illegalen in Köln und die
daraus resultierenden finanziellen und sozialen Probleme kaum interessiert. Er
sei sowohl von NRW-Innenminister Fritz Behrens, Kölns SPD-Vorsitzenden Jochen
Ott als auch der Kölner SPD-Bundestagsabgeordneten Lale Akgün eindringlich um
Hilfe gebeten worden: "Dieter, das muss geregelt werden." Köln sei die einzige
Stadt, die solche "signifikanten und spürbaren Probleme mit illegal Zugereisten"
habe, so Wiefelspütz.

Parteichef Ott betonte, dass die einzusparenden 20 Millionen Euro jährlich in
Köln für die Integration verwendet werden sollten. Ratsfraktionschef Martin
Börschel forderte, die Stadt müsse auf die "Abschreckungspolitik" gegenüber
Flüchtlingen verzichten.

Auf harsche Kritik ist das geplante Zuwanderungsgesetz unterdessen beim Kölner
Flüchtlingsrat gestoßen. Der Kompromiss sei ein "Trauerspiel", so der
Flüchtlingsrat in einer gemeinsamen Erklärung mit dem Flüchtlingsrat Leverkusen
anlässlich des gestrigen Internationalen Tags des Flüchtlings.

Die "historische Chance", ein "weltoffenes Zuwanderungsgesetz" sowie einen
"humanen Schutz für Flüchtlinge" zu schaffen, sei vertan worden, kritisierte
Rita Schillings vom Leverkusener Flüchtlingsrat. Die Anerkennung von
nichtstaatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund sei
lediglich die Umsetzung einer entsprechenden EU-Richtlinie. Geduldete
Flüchtlinge müssten jetzt nach wie vor mit einem "faktischen Arbeits- und
Ausbildungsverbot", mit "Residenzpflicht" und Sammellagern leben.


UPDATE: 20. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2004

Kölns Wildpinkler bringen kein Geld

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 145 words


KÖLN - Die Jagd nach "Müllsündern" ist für die Stadt Köln kein gutes Geschäft.
Denn seitdem OB Fritz Schramma vor einem Jahr die Knöllchen-Kampagne vorgestellt
hat, fließen die Strafgelder nur äußerst spärlich in die Stadtkasse.

In 2003 konnte der Kämmerer insgesamt nur gut 25.000 Euro verbuchen.

Oft bleibt es nach Angaben des Kölner Ordnungsamts bei mündlichen Verwarnungen,
wenn Kippen oder Kaugummis achtlos weggeworfen werden. Nur etwa jeder Vierte
muss zahlen - im Schnitt 10 bis 15 Euro. Ein besonderes Problem bleiben so
genannte Wildpinkler. Mindestens jeder Dritte schafft es, unerkannt zu
entkommen. Die Anderen zahlen zehn Euro Verwarnungsgeld. Im vergangenen Jahr
wurden dadurch nur knapp 5.000 Euro eingenommen. In einigen Bezirken organisiert
die Verwaltung nun Streifengänge mit der Polizei. Umweltsünder sollen so
leichter zur Verantwortung gezogen werden.

UPDATE: 20. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juni 2004

"Es gibt Maßnahmen, die fast nichts kosten";
Die Niederlage Kölns bei der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2010 hat
gezeigt, was seit zwei Jahrzehnten kulturpolitisch falsch läuft in der Stadt,
meint Reiner Michalke, Sprecher des Kulturnetzes Köln im Gespräch mit der taz.
Köln müsse für junge und alte Künstler wieder attraktiv werden

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 583 words



HIGHLIGHT: Die Niederlage Kölns bei der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas
2010 hat gezeigt, was seit zwei Jahrzehnten kulturpolitisch falsch läuft in der
Stadt, meint Reiner Michalke, Sprecher des Kulturnetzes Köln im Gespräch mit der
taz. Köln müsse für junge und alte Künstler wieder attraktiv werden


Interview

taz: Herr Michalke, Sie haben sich als Sprecher des Kulturnetzes Köln, des
Zusammenschlusses der freien Szene, für die Bewerbung Kölns zur Kulturhauptstadt
Europas 2010 engagiert. Die Entscheidung fiel gegen Köln. Haben Sie die Sache
inzwischen weggesteckt?

Reiner Michalke: Wie wir inzwischen wissen, hatte Köln nie eine Chance. Aber wir
hätten der Jury die Entscheidung schwerer machen müssen. Grund zur Trauer
besteht aber nicht. Die Bewerbung hat die Bedeutung der Kulturschaffenden, vor
allem der freien Szenen, wieder deutlich gemacht. Es besteht jetzt mindestens
Augenhöhe zu den städtischen Kulturinstitutionen.

Eine überraschende Einschätzung. Schließlich gab es auch Stimmen, die bei einem
Scheitern der Bewerbung Kölns das Ende der Kulturpolitik befürchteten.

Leichter wird es für uns bestimmt nicht. Aber die freien Szenen sind
zusammengerückt, Kommunikation und Austausch wurden verstärkt, es gibt ein neues
Bewusstsein. Diesen Prozess wollen wir fortsetzen. Ein Fragenkatalog an die
Parteien für die Kommunalwahl im Herbst ist in Vorbereitung, die Struktur des
Kulturnetzes () wird stabilisiert. Die Niederlage Kölns hat klar gemacht, was
schon seit über 20 Jahren in Köln falsch läuft.

Und was läuft Ihrer Meinung nach in Köln seit 20 Jahren falsch?

Was Köln ausmacht, ist die eigene, höchst vitale und international beachtete
Künstlerschaft. Die Stadt aber hat ihre Künstler vergessen! Das begann Ende der
70er Jahre mit dem Amtsantritt Peter Nestlers als Kulturdezernent. Ab da hieß
es: Weg von den Künstlern, hin zu den städtischen Institutionen. Während die
besetzte Stollwerck-Fabrik abgerissen wurde, bekam das Gürzenich-Orchester 30
neue Stellen. Auch wurde in jener Zeit der Neubau des Museum Ludwigs und der
Philharmonie beschlossen.

Und dieser Trend soll sich jetzt ändern?

Es ist Zeit für eine kulturpolitische Zeitenwende. Nicht nur RTL muss in Köln
gehalten und "Premiere" muss nach Köln gelockt werden, sondern Köln muss wieder
für junge und alte Künstler aus allen Bereichen attraktiv werden.

Aber die Stadt hat kein Geld...

Diese Stadt hat Geld und gibt auch glücklicherweise immer noch viel für Kultur
aus. Die Frage für die Zukunft ist nur: für die Kultur von gestern, die von
morgen oder für ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen kulturellem Erbe und
kultureller Avantgarde? Es gibt genügend Maßnahmen, die fast nichts kosten. So
könnte die Stadt Investoren zur Auflage machen - ähnlich wie bei der
Stellplatzabgabe für Autos - Raum für Ateliers und Proberäume zu schaffen. Zum
Anreiz von Live-Musik in Clubs und Gaststätten könnte man da, wo regelmäßig
Live-Musik angeboten wird, grundsätzlich auf die Vergnügungssteuer verzichten.
Für Kinos müsste man zusätzliche Anreize schaffen, in Köln produzierte Videos
oder Kurzfilme im Vorprogramm zu zeigen. Die Museen könnten eine Fläche für
Wechselausstellungen mit Kölner Kunst zur Verfügung stellen. Die Bühnen müssten
- damit haben sie ja schon zaghaft begonnen - mit Kölner Künstlern
zusammenarbeiten. Das wären klare Signale, auch weit über Köln hinaus. Die
Kölner Wirtschaft könnte in einen Wettbewerb um ihre "Unternehmenskultur"
eintreten, durchaus zum Wohle der Kölner Künstlerschaft.

Wäre das eine Aufgabe für den neue Kulturdezernenten?

Der oder die Neue kann nur umsetzen, was der Oberbürgermeister und der Rat
vorgeben oder zulasen. Deshalb muss sich erst einmal die Politik darüber klar
werden, für welche Aufgabenstellung jemand gesucht wird. Erst dann sollte man
sich auf Personalsuche begeben.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juni 2004

Baustellen sollen schöner werden

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 108 words


Köln - Sorgen um das Erscheinungsbild der Stadt macht sich die SPD.

Ratsfrau und Kulturpolitikerin Marlis Herterich stören aktuell besonders die
Baustellen für die neue Nord-Süd-U-Bahn. "Extrem gruselig" findet sie zum
Beispiel "die unordentlich aufgestellten Baucontainer am Heumarkt". Das dürfe
die Stadt ihren Besuchern nicht zumuten, klagte sie in der Sitzung des
Kulturausschusses. Ihre AusschusskollegInnen hatten auch schon
Verbesserungsvorschläge: etwa eine Diplomaufgabe für Architekturstudenten zur
"ästhetischen Containerordnung" oder die Bemalung durch Künstler, "von denen es
in Köln ja viele gibt". Die Verwaltung will sich darum kümmern.

UPDATE: 17. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juni 2004

Solidarität mit Mülheimer Anschlagsopfern;
Kölner Initiativen gedenken heute in der Keupstraße der Opfer des
Nagelbombenanschlags von letzter Woche. Die Veröffentlichung von Fotos und
Filmaufnahmen vom mutmaßlichen Bombenleger hat noch keine heiße Spur gebracht

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 474 words



HIGHLIGHT: Kölner Initiativen gedenken heute in der Keupstraße der Opfer des
Nagelbombenanschlags von letzter Woche. Die Veröffentlichung von Fotos und
Filmaufnahmen vom mutmaßlichen Bombenleger hat noch keine heiße Spur gebracht


Köln - Mit einer Mahnwache in der Keupstraße wollen heute um 14 Uhr die Kölner
Initiativen "Kein Mensch ist illegal" und "Öffentlichkeit gegen Gewalt e.V."
ihre Solidarität mit den Opfern des Nagelbombenanschlags vom vergangenen
Mittwoch demonstrieren. Die Keupstraße sei "ein Symbol für die Stadt Köln als
Heimat vieler Migranten" und "für das friedliche Zusammenleben von Menschen
verschiedener Herkunft, Hautfarbe, Religion oder Überzeugung", heißt es in ihrem
Aufruf. Wer so wahnsinnig sei, eine Bombe in dieses Lebensumfeld zu legen, habe
genau dieses Milieu treffen und zerstören wollen. "Wir verurteilen den
Bombenanschlag und sind entsetzt über die Menschenverachtung, mit der er geplant
und durchgeführt wurde", so die beiden Initiativen. Auch der türkische
Botschafter Mehmet Ali Irtemcelik hat angekündigt, heute die Keupstraße zu
besuchen. Die 22 zum Teil schwer verletzten Opfer waren mit einer Ausnahmen alle
türkischer oder kurdischer Herkunft.

Die Veröffentlichung von Fotos und Filmaufnahmen des mutmaßlichen Bombenlegers
führte inzwischen zu rund drei Dutzend Hinweisen aus der Bevölkerung, brachte
aber noch keine heiße Spur. Die meisten Hinweise müssten noch ausgewertet
werden, sagte ein Polizeisprecher. Die Identität des verdächtigten Mannes sei
weiter unklar, ebenso das mögliche Motiv. "Für keine Motivrichtung haben wir
einen Hinweis", sagte er der taz. Es könne sich ebenso um ein
allgemeinkriminelles Motiv handeln wie auch um ein fremdenfeindliches,
terroristisches oder persönliches.

Der zwischen 25 und 30 Jahre alte Verdächtige war kurz vor dem Anschlag von
einer Video-Überwachungskamera des TV-Musiksenders Viva in der Schanzenstraße
gefilmt worden, wie er ein Fahrrad über den Bürgersteig schob. Auf dem
Gepäckträger des silbernen Fahrrads der Marke "Cyco" befand sich ein
Hartschalenkoffer. In diesem so genannten Topcase könnte sich nach Einschätzung
der Ermittler der mit Schwarzpulver gefüllte und mit Zimmermannsnägeln gespickte
Sprengsatz befunden haben. Der Gesuchte trägt ein T-Shirt, Sportschuhe und eine
lange, eng anliegende Hose. Sein Gesicht wird weitgehend von einer
Baseball-Kappe verdeckt. Die Ermittler bitten alle Zeugen, die den Mann gesehen
haben oder auf den Bildern erkennen, sich unter der Telefonnummer 0221/2 29-0
bei der Polizei zu melden. Die Bilder von dem möglichen Täter können auch auf
der behördeneigenen Homepage (www.polizei.nrw.de/koeln) abgerufen werden.

Für kurzfristige Aufregung sorgte gestern Vormittag ein falscher Alarm um eine
angebliche weitere Bombe. Ein Anwohner in der Keupstraße hatte fälschlicherweise
geglaubt, den mit Foto gesuchten Verdächtigen entdeckt zu haben. Der Mann schob
zudem ein Fahrrad, auf dem sich ein verdächtiger Kasten befand. Die alarmierte
Polizei sperrte einen Teil der Straße für eine halbe Stunde. Der Verdacht
bestätigte sich aber nicht.

UPDATE: 17. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2004

Die Stadt zieht's in die Höhe ;
diskussion

AUTOR: Cord Machens

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 370 words


diskussion

Das jüngste "Montagsgespräch" des Bundes Deutscher Architekten (BDA) im Domforum
war Kölns Kernstadt gewidmet. Investoren wollen dort bauen, die Stadt will
Höheres zulassen und der BDA wird nervös. Deshalb wurden alte Bausünden gezeigt:
das zu hohe Martinsviertel, die Bank neben St. Mariä Himmelfahrt, das
Interconti. Und es wurde auf das heikle Umfeld der romanischen Kirchen
verwiesen.

Auf dem Podium zeigte sich Stadtkonservator Ulrich Krings überrascht, dass mit
den Bauvorhaben in Deutz nicht der Druck auf die Kernstadt gewichen sei. Barbara
Moritz (Grüne) könnte sich Höheres an Straßenschneisen wie "den Bächen"
vorstellen. Karl Jürgen Klipper (CDU) findet, aus der Fußgängerperspektive sähe
man Höheres in der zweiten Reihe gar nicht, und Anne-Luise Müller vom
Planungsamt stellte einen Plan vor, der alles zeigt, was über 22 Meter aufragt.

Ob das zu viel sei oder zu wenig, sagte sie aber nicht, denn sie war - wie der
ganze Abend - in einem Dilemma. Der eigentliche Diskussionsgegenstand, der neue
"Höhenentwicklungsplan der Kernstadt", erscheint nämlich erst im Juli! Und der
eigentliche Anlass wurde schamhaft verschwiegen: Die AXA-Versicherung will an
der Gereonstraße neu bauen, direkt an der Straße mit sechs Geschossen wohl noch
unterhalb der 22 Meter, dahinter aber 33 Meter hoch.

Klipper stört das nicht, denn er zauberte eine überraschende Theorie aus dem
Hut: Residenzstädte hätten mit rigiden Bauvorschriften einheitliche Städtebilder
erzwungen. Köln aber sei eine Bürgerstadt. Da ginge es eben individueller zu.
Keck vermischt er die Begriffspaare "Residenzstadt - Bürgerstadt" und "Planstadt
- Gewachsene Stadt" und wird kaum erklären können, weshalb die Residenz Hannover
städtebaulich verkommen ist, während sich die klassische Bürgerstadt Hamburg in
den letzten Jahren homogen entwickelt hat.

Klipper sitzt dem Stadtentwicklungsausschuss vor und sieht den Bürger als
Händler. Händler feilschen - auch um Bauhöhen. Die Stadt habe, hörte man später
in kleiner Runde, längst neun Geschosse zugesagt. AXA will nur eins mehr. Der
"Höhenentwicklungsplan" wird das wohl zulassen, und "Schutzzonen" um die
romanischen Kirchen werden das via-sacralisierte Bürgertum beruhigen. Und den
BDA auch.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2004

Traumquote beflügelt die Grünen;
Nach ihrem Triumph bei der Europawahl halten sich Kölns Grüne für die
Kommunalwahl alle Koalitionsoptionen offen. Auch andere Klein-Parteien legen zu,
SPD und CDU werden abgestraft

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 638 Wörter



HIGHLIGHT: Nach ihrem Triumph bei der Europawahl halten sich Kölns Grüne für die
Kommunalwahl alle Koalitionsoptionen offen. Auch andere Klein-Parteien legen zu,
SPD und CDU werden abgestraft


Von

Die Kölner Grünen sind im politischen Höhenflug. Nach dem Traumergebnis bei der
Europawahl, die ihnen in Köln 23,6 Prozent Stimmenanteil bescherte, gehen sie
mit neuem Selbstbewusstsein in den Kommunalwahlkampf. "Das Koalitionskarussell
hat begonnen, sich neu zu drehen", sagte die Grünen-Fraktionsvorsitzende Barbara
Moritz. Konkret bedeutet das: Neben Schwarz-Grün wird jetzt auch wieder über
eine Zusammenarbeit mit der SPD nachgedacht.

In der Kölner Südstadt räumten die Grünen unglaublich ab - mit 44 Prozent der
Stimmen wurde die Partei dort mit Abstand stärkste politische Kraft. In einem
Stimmbezirk konnten die Grünen sogar die Traumquote von 55 Prozent ergattern.
"Ich konnte es zunächst gar nicht glauben", meinte Moritz.

Im Rathaus hieß es, die Grünen hätten sich, wie auf Landes- und Bundesebene,
gegenüber dem größeren Koalitionspartner erfolgreich abgegrenzt. Ihnen gelinge
es, sozusagen eine Opposition innerhalb der Kooperation zu machen. Entsprechend
ernst zu nehmen dürften Drohungen der Grünen-Fraktionsspitze sein, notfalls auch
mit den Sozialdemokraten zusammen gehen zu wollen. "Wir werden mit allen
verhandeln und schauen, wobei am meisten Grün rauskommt", sagte Moritz.

Die SPD wird's freuen. Ansonsten ist der einzige Lichtblick für die Kölner
Sozialdemokraten, dass auch die hiesige CDU mit 34,4 Prozent über 6 Prozent
verloren hat. "Köln ist keine schwarze Stadt", tröstet sich der sichtbar
enttäuschte SPD-Vorsitzende Jochen Ott über das dramatische Abschneiden (23,8
Prozent, Minus 11,4 Prozent) seiner Partei hinweg. "Wir haben verloren, das ist
klar." Genauso wie sein Amtskollege Walter Reinarz von der CDU meint Ott aber,
dass die Kölner Spendenskandale nicht für den Absturz der beiden großen Parteien
in der Stadt verantwortlich waren.

Kölns FDP-Chef Reinhard Houben hatte nach der Wahl ein lachendes und ein
weinendes Auge. Seine Partei hat ihr Ergebnis mit 8,6 Prozent seit der letzten
Europawahl 1999 verdoppelt. Dass das an den rechtspopulistischen Äußerungen
führender Liberaler in Köln lag, wollte Houben nicht sagen: "Das ist doch
Unsinn. Unsere Schwerpunkte Sicherheit, Sauberkeit und Verkehr sind doch keine
rechtspopulistischen Themen. Es sind nur Gebiete, bei denen sich die anderen
offenbar nicht trauen, etwas zu sagen." Eine Koalition mit der CDU sei
inzwischen nicht mehr unbedingt das Wunschziel für die Zeit nach der
Kommunalwahl, ließ Houben durchblicken. "Mit so einer unzuverlässigen CDU wie in
Köln machen die Verhandlungen sicher keinen Spaß."

Auffällig beim Urnengang vom Sonntag war aber auch die große Bereitschaft der
Kölner, alternative Parteien zu wählen. Rund sechs Prozent der Wahlberechtigten
haben das getan - was wiederum Andreas Henseler vom Kölner Bürger Bündnis
freute. "Dass die Grünen es mit diesem Ergebnis geschafft hätten, einzelne
Wahlkreise direkt zu ziehen, bestätigt unsere Strategie, in drei Wahlbezirken
einen Schwerpunkt-Wahlkampf zu machen."

Gute Chancen, auch nach der nächsten Kommunalwahl mit von der Partie zu sein,
rechnet sich auch die PDS (3,1 Prozent) aus. "Wenn der Trend anhält, können wir
mit vier Prozent rechnen - das wäre dann erstmals Fraktionsstärke", schwärmte
Ratsherr Jörg Detjen. Die Offene Liste der Partei werde im Wahlkampf zeigen,
dass eine sozialere Politik möglich sei, als sie von Schwarz-Grün derzeit
gemacht werde. Als Beispiele nannte Detjen die Aufstockung der Ausbildungsplätze
bei der Stadt, die Bezahlung der Anti-Baby-Pille für Sozialhilfeempfängerinnen
durch das Sozialamt.

So dürfte es nach der Kommunalwahl richtig spannend werden. Wenn die CDU keine
absolute Mehrheit holt, dreht sich das von Moritz erwähnte Koalitionskarussell
wahrscheinlich mit größerer Geschwindigkeit und mehr Mitfahrern denn je. Ob das
"Modellprojekt Schwarz-Grün" dann weiter in der ersten Reihe sitzt, ist noch
nicht entschieden.

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2004

Liechtenstein verklagt Deutschland;
Die Bundesrepublik muss sich vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag
verteidigen. Das Fürstentum will Entschädigung für Enteignungen in Böhmen:
Deutschland habe mit fürstlichem Besitz Kriegsschulden beglichen

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Die Bundesrepublik muss sich vor dem Internationalen Gerichtshof in
Den Haag verteidigen. Das Fürstentum will Entschädigung für Enteignungen in
Böhmen: Deutschland habe mit fürstlichem Besitz Kriegsschulden beglichen


FREIBURG - Ab heute muss sich Deutschland in Den Haag einem merkwürdigen Prozess
stellen. Das Fürstentum Liechtenstein verklagt die Bundesrepublik vor dem
Internationalen Gerichtshof (IGH), weil sie angeblich liechtensteinisches
Vermögen zur Bezahlung deutscher Kriegsschulden eingesetzt hat. Fürst Hans-Adam
von Liechtenstein verlangt deshalb Schadensersatz in nicht bezifferter Höhe.

Seine Wurzel hat der Konflikt in Böhmen. Dort besaß die liechtensteinische
Fürstenfamilie seit Jahrhunderten Ländereien, Schlösser und Kunstgegenstände.
Diese wurden jedoch von den Kommunisten nach dem Zweiten Weltkrieg als
"deutsches" Eigentum eingestuft und im Rahmen der so genannten Benes-Dekrete
enteignet. Und das obwohl Liechtenstein im Zweiten Weltkrieg neutral geblieben
war. In der Tschechoslowakei klagte der Fürst vergeblich.

Anfang der 90er-Jahre erhielt der Streit einen neuen Dreh. Die tschechische
Stadt Brünn hatte damals ein Bild, das einst dem Vater des heutigen Fürsten
gehörte, an die Stadt Köln ausgeliehen. Sofort verlangte Liechtenstein eine
Beschlagnahme und Herausgabe des Bildes, doch deutsche Gerichte sahen sich
hierzu nicht in der Lage. Sie verwiesen auf einen Vertrag, den Deutschland 1954
mit den Alliierten geschlossen hatte. Danach sind Prozesse vor deutschen
Gerichten wegen der nach dem Krieg stattgefundenen Enteignungen ausgeschlossen.
Diese Haltung bestätigte später auch das Bundesverfassungsgericht sowie der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.

Seine Hoffnungen setzt Liechtenstein jetzt auf das Verfahren in Den Haag. Die
Bundesregierung weist den Vorwurf, sie setze das Vermögen des Fürsten zur
Begleichung deutscher Kriegsschulden ein, rundweg zurück. Weder habe sie die
Enteignungen veranlasst, noch könne sie diese heute rückgängig machen.

Im jetzt beginnenden Prozess geht es allerdings erst einmal um die Zuständigkeit
des IGH. Liechtenstein beruft sich auf ein Abkommen von 1957 über die friedliche
Streitschlichtung, das beide Staaten unterzeichnet haben. Deutschland
argumentiert, dass die Enteignungen aber bereits früher stattfanden und
Tschechien das Abkommen ohnehin nicht unterzeichnet hat - Argumente, die nicht
sehr überzeugend klingen.

Doch selbst wenn sich das UN-Gericht für zuständig erklärt, dann hätte der Fürst
den Streit, bei dem es unter anderem um den Gegenwert von 160.000 Hektar Land
geht, noch lange nicht gewonnen.


UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 2004

Köln schneller als die EU erlaubt;
Die Stadt will schon kurz nach Schließung der Wahllokale die ersten Ergebnisse
der Wahlen zum Europaparlament veröffentlichen. Die EU-Kommission will das
verhindern und notfalls klagen

AUTOR: SEBASTIAN HEISER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 628 words



HIGHLIGHT: Die Stadt will schon kurz nach Schließung der Wahllokale die ersten
Ergebnisse der Wahlen zum Europaparlament veröffentlichen. Die EU-Kommission
will das verhindern und notfalls klagen


Von

Sonntag, 18 Uhr, schließen in Köln die Wahllokale. Minuten später, um 18.15 Uhr,
folgt die erste Trendmeldung, um 18.30 Uhr eine Hochrechnung. Wie in den Kölner
Wahlkreisen bei den Wahlen zum EU-Parlament abgestimmt wurde, soll dann bereits
um 19.45 Uhr unter im Internet stehen. Das Endergebnis inklusive Briefwahl ist
für 21.30 Uhr angesetzt.

Doch die EU-Kommission sieht es gar nicht gern, wenn Wahlergebnisse vor 22 Uhr
veröffentlicht werden - erst dann schließen in Italien, Polen und der Slowakei
die Wahllokale. Sie fürchtet, dass die amtliche Bekanntgabe von Teilergebnissen
die EU-Wahl in anderen Ländern beeinflussen könnte. Michael Friedrichsen, der
Leiter des Kölner Wahlamtes, ist deswegen auf Nummer sicher gegangen: "Wir haben
extra bei der Bundeswahlleitung und der Landeswahlleitung noch mal angefragt, ab
wann wir Ergebnisse veröffentlichen können", sagte er. Einhellige Antwort: ab 18
Uhr.

In Nordrhein-Westfalen ist das Innenministerium für die Organisation der Wahl
verantwortlich. Hat man hier daran gedacht, dass in einigen Ländern noch bis 22
Uhr gewählt wird? Die Sprecherin des NRW-Innenministers Fritz Behrens, Dagmar
Pelzer, sagte, sie sei auch überrascht gewesen, "dass das Thema so kurzfristig
aufkommt. Es wird aber dabei bleiben, dass die Ergebnisse wie geplant schon vor
22 Uhr veröffentlicht werden, weil das organisatorisch nicht mehr anders zu
machen ist." Das sei auch mit dem Bundeswahlleiter abgesprochen.

Johann Hahlen, der Bundeswahlleiter, sagte dazu auf Anfrage der taz, ihm sei
erst an diesem Montag Nachmittag ein Brief der EU-Kommission zugegangen, vor 22
Uhr "keine Bundes- oder Teilergebnisse zu veröffentlichen". An die Länder und
Kommunen habe er das nicht weitergeleitet, da er es kurz vor der Wahl "nicht für
vertretbar" gehalten habe, an den Verfahren für Auszählung und Veröffentlichung
noch etwas zu ändern. Das wäre bei den über 13.000 Gemeinden, 439 Kreisen und
kreisfreien Städten und 16 Bundesländern so komplex und sensibel, dass es die
Ergebnisermittlung "aufs höchste gefährdet" hätte.

Die strittige Frage ist: Verbietet das EU-Recht nur die Bekanntgabe des
nationalen Ergebnisses oder gilt das auch für lokale Ergebnisse wie in Köln?
Keinen Kommentar gibt es dazu vom Bundeswahlleiter: Seine Aufgabe sei "rein
wahlorganisatorischer Natur". Für die Auslegung von Vorschriften des
europäischen Rechts sei er nicht zuständig. Die EU-Kommission hält den
Gesetzestext im "Akt zur Einführung allgemeiner, unmittelbarer Wahlen der
Abgeordneten im Europäischen Parlament" aber für eindeutig. Dort heißt es: "Mit
der Ermittlung des Wahlergebnisses darf erst begonnen werden, wenn die Wahl in
dem Mitgliedstaat, dessen Wähler (...) als letzte wählen, abgeschlossen ist."

Darauf hat auch Jonathan Faull, Chef der EU-Generaldirektion Justiz und Inneres,
bereits am 4. Mai alle 25 Mitgliedsstaaten in deutlichem Ton aufmerksam gemacht:
"Es dürfen keine offiziellen Wahlresultate veröffentlicht werden, auch nicht
teilweise, bevor das letzte Wahllokal um 22 Uhr schließt." Lediglich private
Institute, also in Deutschland etwa "Infratest dimap" oder die "Forschungsgruppe
Wahlen", dürfen die Ergebnisse ihrer Befragungen bekannt geben.

In einem internen Papier der EU-Kommission, das der taz vorliegt, heißt es
zudem, der Brief an die Mitgliedsstaaten von diesem Montag könnte "später als
Unterstützung dienen", wenn es notwendig werde, bei einer Rechtsverletzung vor
dem Europäischen Gerichtshof zu klagen.

Dann könnte es der Bundesrepublik gehen wie den Niederlanden. Die haben das
Ergebnis ihrer Wahlen schon am Donnerstag veröffentlicht. Ein Sprecher von
EU-Justizkommissar Antonio Vitorino drohte darauf an, dass sich die Behörde eine
Klage gegen die Niederlande vor dem Europäischen Gerichtshof in Luxemburg
vorbehalte.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 2004

Wertberichtigung à la Vodafone;
Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Der Kabarettist
 HEINRICH PACHL
 hat links seinen
 festen Platz


pachls nachsichten

Diese Aufregung wegen Vodafone und der Steuern - alles heiße Luft! Entweder ist
die Abschreibung Vodafones falsch, dann kommt sie gar nicht in die Tüte, oder
sie ist richtig, dann wäre es falsch, diese Abschreibung nicht zu tätigen. Man
muss sich dann eher fragen, warum wir das mit Köln nicht längst auch so gemacht
haben.

Wenn dem so wäre, sollte man sich nicht nutzlos aufregen, denn es geht doch um
Wertberichtigung, oder? Darum, dass man hoch spekuliert hat und mit dem, was man
sich eingefangen hat, schwer auf die Schnauze fiel, oder? Dass man die Differenz
von der Steuer absetzen kann, oder? Als Schmerzensgeld in Form einer
Wertberichtigung. Mal allen Ernst beiseite - in dieser Hinsicht hat Köln nun
wirklich viel zu bieten. Und um diese Verluste in Einsparungen zu veredeln,
dafür ist es nicht zu spät. Also nicht jammern und picheln, sondern hammern und
sicheln!

Durch die Bewerbung zur Kulturhauptstadt, wenn sie geklappt hätte, hätte Köln
nicht nur Eurogelder bekommen, der Wert dieser Stadt durch die Steigerung ihrer
Attraktivität hätte sich gewaltig erhöht, was sich sich in Zahlen belegen lässt
und vom Kämmerer längst aufgelistet wurde. Es hat, wie wir bitterlich erfuhren,
nicht können sein. Daran ist die Stadtregierung schuld und hat jetzt die
verdammte Schuldigkeit, diesen Verlust eines nicht eingetretenen spekulativen
Wertes nicht zu beheulen, sondern zu verwerten. Auch die Stadt kann abschreiben,
Steuern zurückfordern oder künftige Abgaben stornieren. Und damit zur Einnahme
zu machen.

Und das Geld, das dadurch wieder in der Stadtkasse überraschend locker wird,
kann genau für den Zweck ausgegeben werden, für die sonst die Subventionen aus
Brüssel für die Kulturhauptstadt geflossen wären... für die? Kultur!! Dann würde
Köln doch noch das, was es wollte, aber aus eigener Kraft. Nun wird allerdings
bei Vodafone vermutet, man hätte den Preis für Mannesmann damals mutwillig
hochgepokert, um erstens den Grossaktionären hohe Gewinne und den Managern
grosse Tantiemen zu verschaffen, und um dann zweitens sich über die Steuern
wieder satt zu machen.

Da liegt natürlich auch für Köln der Verdacht nahe, dass die miese Präsentation
für die Kandidatur zur Kulturhauptstadt nicht Unvermögen, sondern gerissene
Planung war - das würde dann schon einiges erklären.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 2004

Kleine Revolution;
Martin Stankowskis kritische Fußmärsche durch Köln brachten fünf Frauen auf die
Idee für "Stattreisen"

AUTOR: Claudia Lehnen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 388 words



HIGHLIGHT: Martin Stankowskis kritische Fußmärsche durch Köln brachten fünf
Frauen auf die Idee für "Stattreisen"


Köln - Die Nöte eines Stadtführers sind ihm nicht fremd. Im Laufe der Jahre hat
er gelernt, damit umzugehen. Wenn ein Teilnehmer besonders genau Bescheid weiß
und das auch zum Besten geben will, gibt es genau zwei Möglichkeiten: "Wenn der
nett ist, dann merke ich mir seine Geschichte. Wenn nicht, mach" ich den
fertig."

Martin Stankowski, Autor des Buches "Köln - Der andere Stadtführer", hat mit der
ganzen Sache angefangen. Er ist Schuld daran, dass Touristen zu Fuß durch
rheinische Städte pilgern und sich Anekdotenreiches über die Geschichte anhören.
Damals, Ende der Siebzigerjahre, ging es dem heute 60-Jährigen nicht so sehr um
die Historie, sondern um die Politik. "Wir haben heftig rumgehetzt über Köln,
über die Politik im Allgemeinen", sagt Stankowski. Zunächst hat er Vorträge
gehalten im Bildungswerk. Bis er zwecks der besseren Anschaulichkeit mit seinen
Anhängern auf die Straße gegangen ist. In einer Zeit, in der es nur vom
Verkehrsamt angebotene Bustouren gab, waren seine kritischen Fußmärsche durch
Kölns Geschichte eine kleine Revolution. Das sah auch eine Gruppe von fünf
Frauen so, die von der neuen Art der Stadtführung derart angetan war, dass sie
Stankowski als Coach buchte und den Verein Stattreisen Köln gründete. Das war
vor 15 Jahren.

Als Vater der Stattreisen möchte sich Stankowski heute nicht bezeichnen. Das
würde ihn verlegen machen. "Aber vielleicht bin ich ja mittlerweile
Ehrenmitglied", sagt er lachend. Genau weiß er das nicht. Schließlich ist
Stankowski ein viel beschäftigter Mann. Neben seiner Tätigkeit als Buchautor ist
er immer noch als Reiseleiter tätig. Seine neueste Idee ist eine Schiffstour mit
Kabarettist Rainer Pause, "eine Mischung aus Volkshochschule und Kabarett."
Stankowski hat ständig neue Ideen. Er ist mit Gruppen in der Straßenbahn durch
Köln gebraust, mit 800 Leuten und einer ganzen Jazzband durch die Stadt
gelaufen, hat Stadtführungen auf dem Rad organisiert.

Manchmal kommt es zum Streit zwischen ihm und "kölnbesoffenen Ureinwohnern", für
die seine Stadtführungen eine einzige Provokation darstellen. Obwohl Streit
eigentlich nicht das richtige Wort ist. Den könne man in der Domstadt ohnehin
nur mit Mühe vom Zaun brechen. Schließlich "ist der Kölner an sich ja
konfliktscheu", sagt Stankowski. Spätestens nach dem dritten Kölsch verträgt man
sich wieder.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 2004

Neuigkeiten vom Kallendrisser;
Köln als Tummelplatz von Nazis, Dachrinnenscheißern, Heiligen und Nutten: Bei
den alternativen Stadtführungen von "Stattreisen" wird Stadtgeschichte seit 15
Jahren als Alltagsgeschichte erzählt

AUTOR: Claudia Lehnen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 888 words



HIGHLIGHT: Köln als Tummelplatz von Nazis, Dachrinnenscheißern, Heiligen und
Nutten: Bei den alternativen Stadtführungen von "Stattreisen" wird
Stadtgeschichte seit 15 Jahren als Alltagsgeschichte erzählt


Von

Sie hat auch ihre unappetitlichen Seiten. Zuweilen riecht sie etwas streng. Sie
hat ordinäre Anwandlungen, soviel ist sicher. Und oft zeigt sich die, der man
eigentlich in erster Linie rheinischen Frohsinn unterstellt, in ihrer
schonungslosen Blutrünstigkeit. Marion Müller packt die nicht immer Adrette
trotzdem auf offener Straße aus und zeigt sie jedem, der sie sehen möchte.

Heute sind es knapp zwei Dutzend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines
Behindertenwohnhauses in Eitorf, die der Betriebsausflug nach Köln geführt hat
und die ganz genau mitkriegen wollen, was Müller da vor ihnen enthüllt: die
Geschichte Kölns, ihre "Sagen und Legenden", wie die Führung der
Stattreisen-Mitarbeiterin heißt.

Seit 15 Jahren gibt es das alternative Stadttour-Programm nun schon in den
beiden Städten Bonn und Köln. Die Bonner begehen ihren runden Geburtstag am
Sonntag mit einem "Sternmarsch auf Bonn", an dessen Ende eine Geburtstagsparty
auf die Teilnehmer wartet. Zeit zum Geburtstagskerzen-Ausblasen hat man sich im
kleinen Kölner Büro zwischen Rathaus und Dom nicht genommen. Wahrscheinlich, so
lässt Vorstandsmitglied Müller anklingen, habe man das Jubiläum einfach
vergessen.

Vielleicht ist der Glanz am Ehrentag auch eine Sache, die nicht so recht passt
zu einem alternativen Stadtführungskonzept. Vielleicht stimmt aber auch, was
Heike Rentrop, ebenfalls Vorstandsmitglied, sagt, und die fehlende Feier ist
Teil eines großen Plans, der schon lange in den Köpfen der Vereinsmitglieder
reift: Gefeiert wird nicht der fünfzehnte, sondern der siebzehneinhalbte
Geburtstag in zweieinhalb Jahren. "Wir wollen ein schräges Datum haben", sagt
Rentrop.

Etwas tun, womit keiner gerechnet hatte, das scheint den Kölner
Vereinsmitgliedern höllischen Spaß zu machen. Und damit liegen sie ganz in der
Tradition der Kölnerinnen und Kölner, die im Laufe der Jahrhunderte an der
Stadtgeschichte gestrickt haben. Das Unerhörte steckt in den meisten
Geschichten, die Marion Müller an diesem Vormittag ihrer Reisegruppe erzählt. In
welcher anderen Stadt hängt schon ein "Kallendrisser", hochdeutsch
"Dachrinnenscheißer", über dem Marktplatz? Und wo sonst taucht urplötzlich der
Stab des heiligen Petrus auf, eine Reliquie, zu der man auf die Schnelle eine
erklärende Geschichte finden muss.

Wenn die 44 Jahre alte Stadtkennerin Müller, die hauptberuflich in der
Erwachsenenbildung tätig ist, von Köln erzählt, dann schlägt sie immer wieder
die Hände vor ihrem Körper zusammen. Sie verfällt in den kölschen Dialekt, sie
seufzt, lacht, grummelt und schreit. Es gibt reichlich Blut in ihren Führungen,
ein paar ausgestochene Augen zum Beispiel. Es gibt Witziges und es gibt
natürlich Liebesgeschichten. Langweilig ist es nicht, was Müller da macht. Und
natürlich sagen alle, die mit Stattreisen etwas zu tun haben, ob sie nun in
Köln, Bonn oder Aachen sitzen: "Wir wollten beweisen, dass Geschichte nicht
langweilig sein muss. Dass Stadtführungen nicht nur aus der Aneinanderreihung
von Geschichtswissen bestehen müssen."

Der Kern der Stattreisen-Idee, die in den 80er Jahren überall in der Republik
die üblichen Stadtbustouren in Frage stellte, besteht aber nicht nur in einer
Äußerlichkeit wie der Darstellungsform. "Emanzipativ" sollten die Stattreisen
sein, sagt Norbert Volpert, Geschäftsführer der Stadtreisen Bonn. Und hinter
diesem Wort steckt der Lebensanspruch einer ganzen Generation. Viele der
Stattreisen-Gründungsmitglieder kamen aus der Außerparlamentarischen Opposition.
Sie wollten Basisarbeit machen, sie recherchierten über Widerstandsbewegungen
zur Nazizeit, sie wollten Elemente der sozialen Opposition in ihrer eigenen
Stadtgeschichte dingfest machen. Und weil sie Interessantes entdeckten auf ihrer
Spurensuche in die eigene Vergangenheit, hatten sie das Bedürfnis, auch anderen
von ihren Ergebnissen zu erzählen. Nicht über das Mikrophon im Reisebus, sondern
während eines Stadtspaziergangs, bei "Outdoorerlebnissen", wie Volpert es gerne
nennt.

Die Auseinandersetzung mit der NS-Zeit einer Stadt ist ein Initiationspunkt der
Stattreisen-Geschichte. In den Führungen stellt dieses Thema aber nur ein
Kapitel von vielen dar. Es ist der Alltag der Stadtbewohner, den die
Stattreisen-Führer in ihren gut zweistündigen Fußmärschen Einheimischen wie
Touristen nahe bringen. Und in diesem Alltag treten Nazis, Dachrinnenscheißer
und Prostituierte zuweilen Hand in Hand auf.

Bei Tünnes und Schäl gegenüber Groß St. Martin endet der Spaziergang durch Kölns
"Sagen und Legenden". Müller macht ein paar Witze über die Kölner, gar über das
Millowitsch-Theater, Schäl schielt ihr dabei mit Goldblick über die Schulter.
Dass sie humorvoll, aber auch bissig sein kann, das gefällt der Kölnerin Müller
an ihrer Arbeit bei Stattreisen am besten. "Wir müssen Köln nicht als tolle
Fassade darstellen wie das Stadtangestellte meist angehalten sind zu tun." Zur
Bekräftigung schiebt sie gleich einen Witz über den Oberbürgermeister hinterher.
Und wenn sie ihre Gruppe zu typischen Touristentaten auffordert, wie jetzt, als
sie erzählt, dass es Glück bringen soll, über Tünnes dicke Nase zu streicheln,
dann tut sie das so ironisch distanziert, dass sich keiner mehr zu solchem
Aberglaube hinreißen lässt. Vielleicht findet sich bis zum "krummen" Jubiläum in
zweieinhalb Jahren allerdings doch noch jemand, der Tünnes goldene Nase
tätschelt.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 2004

Antifa ist out - der Mythos aber bleibt;
Eineinhalb Jahrzehnte hat die Göttinger Autonome Antifa (M) linksradikale Trends
gesetzt. Nun hat sie sich sang- und klanglos aufgelöst. Grund war nicht nur -
wie bei so vielen linken Gruppen - der Nahostkonflikt. Pop-Antifa ist einfach
nicht mehr Pop

AUTOR: FELIX LEE

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 729 words



HIGHLIGHT: Eineinhalb Jahrzehnte hat die Göttinger Autonome Antifa (M)
linksradikale Trends gesetzt. Nun hat sie sich sang- und klanglos aufgelöst.
Grund war nicht nur - wie bei so vielen linken Gruppen - der Nahostkonflikt.
Pop-Antifa ist einfach nicht mehr Pop


VON

Kein Hochglanzflugblatt, kein mehrseitiges Kommuniqué, selbst die für einen
solchen Anlass üblichen Langzeitdebatten im linken Internet-Portal indymedia
fehlen. Und von mehr als "erheblichen Differenzen innerhalb der Gruppe" ist im
Auflösungspapier () auch nicht die Rede. Das ist ungewöhnlich für einen
politischen Zusammenhang, der in seinen besten Zeiten fast wöchentlich mit
Stellungnahmen an die Öffentlichkeit ging.

Seit dem 29. April 2004 gibt es die Göttinger Autonome Antifa (M) nicht mehr.
Statt dessen drei neue Gruppen ohne Namen. Unklar, ob sie überhaupt jemals die
Breitenwirkung erzielen werden, wie es die "M" eineinhalb Jahrzehnte getan hat.
Das Ende einer Gruppe, das Ende einer Bewegung?

Schon um den Namenszusatz "M" ranken sich Mythen. Angeblich stand M schlicht für
Mittwoch, den Sitzungstag. Entstanden ist "die M" Anfang der 90er in Göttingen,
als sich in anderen Städten längst das Ende der autonomen Bewegung abzeichnete.
Es war die Zeit von Hoyerswerda, Solingen und Rostock. Gewalttätige Übergriffe
von Neonazis standen auch in Südniedersachsen auf der Tagesordnung. Mit
spektakulären Aktionen zum Beispiel gegen das rechtsextreme Schulungszentrum in
Adelebsen oder Zentren der inzwischen verbotenen FAP (Freiheitliche Deutsche
Arbeiterpartei) gelang es der M, das Thema Neofaschismus in eine breite
Öffentlichkeit zu tragen.

Als antikapitalistisch und revolutionär verstanden sich die Mitglieder.
Revolutionär waren sie zumindest dadurch, wie sie in die linke Szene hinein
wirkten. Denn ihr zentrales Instrument war Öffentlichkeitsarbeit - für die
klandestinen Autonomen damals ein Tabubruch.

Die M bildete nicht den ersten Schwarzen Block auf einer Demo, aber sie war es,
die ihn medienwirksam kultivierte. Wollten sich die schwarz vermummten und
behelmten Demo-Teilnehmer ursprünglich mit dieser Präsentationsform vor allem
vor Observationen der Neonazis schützen, alarmierte dieser martialisch wirkende
Trupp schnell den Staatsschutz. Zunächst kam das Vermummungsverbot, dann folgte
eine Repressionswelle. Vier Jahre ermittelte eine Sonderkommission wegen Bildung
einer kriminellen oder terroristischen Vereinigung (§§ 129 und 129a StGB). Es
gab Hausdurchsuchungen, Verhaftungen und Anklagen - am Ende standen 17 Antifas
wegen Bildung einer kriminellen Vereinigung vor Gericht. Verurteilt wurde
keiner.

Das linksliberale Klima in Göttingen tat ein Übriges. Nirgends gelang es einer
als linksextrem geltenden Kraft, ein so breites Bündnis hinter sich zu sammeln.
Von Gewerkschaftern, Professoren, Studenten bis hin zu SPD-Mitgliedern - auf den
Demo-Zügen durch die Universitätsstadt solidarisierten sich zeitweise mehrere
zehntausend Menschen mit der M. Antifa-Arbeit wurde hip - nicht zuletzt im von
ihr gegründeten Netzwerk, der Antifaschistischen Aktion/Bundesweite Organisation
(AA/BO), fand die M viele Nachahmer.

Antifaschismus ist auch in der linken Szene Göttingens längst anderen Themen wie
Globalisierungskritik und Sozialabbau gewichen. Damit folgt die Auflösung der M
einem Trend, der bundesweit seit einigen Jahren zu beobachten ist: Pop-Antifa
ist nicht mehr Pop. So wie sich viele andere linke Gruppen am Nahostkonflikt
zerstritten haben, war zumindest die Frage zum Umgang mit der Friedensbewegung
auch bei der M ein Spaltungsgrund. Vordergründig, denn hinter diesem Streit
steckt mehr: Generationenwechsel, andere subkulturelle Gepflogenheiten und der
"Wegzug vieler Führungskräfte", wie es der Verfassungsschutz formuliert.

Dem Hauptstadtpendant, der Antifaschistischen Aktion Berlin, gelang es nach der
Spaltung vor einem Jahr, sich in separaten Gruppen, in neuen Bündnissen und mit
anderen Themen wieder zu sammeln. In anderen Städten wie in Köln haben sich
Antifa-Strukturen so gut wie aufgelöst.

Ob mit der Spaltung der M in Göttingen etwas wegbricht, was viele Jahre weit
über die Stadtgrenzen hinaus das politische Geschehen beeinflusste, ist noch
nicht abzusehen. Zumindest aber bei Polizisten lebt der Göttingen-Mythos fort.
Bei ihnen klingeln noch immer die Alarmglocken, wenn sie auf Demonstrationen -
wie jüngst in Berlin-Köpenick - das Autokennzeichen "GÖ" sichten. Auch
Niedersachsens Verfassungsschutz wagt nicht, von einem "Abgesang" zu sprechen.
Sprecherin Maren Brandenburger glaubt zwar an eine "deutliche Schwächung der
Szene". Ihrer Einschätzung nach bleibt Göttingen aber eine "linksextremistische
Hochburg".

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juni 2004

Auch Flüchtlinge dürfen billig telefonieren;
Kölner Hilfsorganisationen beklagen, dass Flüchtlingen immer öfter wegen
"Missbrauchs" die Sozialhilfe gestrichen werde - etwa wenn sie ein Handy
besitzen. Dies soll sich jetzt ändern, verspricht Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 611 words



HIGHLIGHT: Kölner Hilfsorganisationen beklagen, dass Flüchtlingen immer öfter
wegen "Missbrauchs" die Sozialhilfe gestrichen werde - etwa wenn sie ein Handy
besitzen. Dies soll sich jetzt ändern, verspricht Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst


Köln -  Handy, Goldschmuck, Auto: Mit solchen "Wohlstandsattributen" sollte man
sich als Flüchtling in Köln besser nicht auf der Straße blicken lassen. Denn
wenn die Polizei einen damit "erwischt", wird konfisziert und der Fall an die so
genannte "Clearingstelle" im Sozialamt weitergeleitet. Und die streicht dann
wegen "unerlaubter Einkünfte" die Sozialleistungen - und zwar in der Regel
gleich für die ganze Familie.

Das Asylbewerberleistungsgesetz sei eben besonders streng, erklärt die Kölner
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst (Grüne). Flüchtlinge, die danach Leistungen
beziehen, dürften im Gegensatz zu "normalen" Sozialhilfeempfängern überhaupt
keinen Besitz haben. Wenn das Sozialamt daher solche Fälle von der Polizei
gemeldet bekäme, müsste es dem nachgehen. "Natürlich hat das auch mit
Haushaltspolitik zu tun", gibt sie zu. In der Tat: So spart die Stadt wegen
gesperrter Leistungen monatlich inzwischen rund 60.000 Euro, wie OB Fritz
Schramma und Polizeichef Klaus Steffenhagen Anfang Mai stolz verkündet hatten.

Trotzdem will Bredehorst nichts davon wissen, dass die Kontrollen Teil einer
gezielten Politik der Stadt seien und dass die Polizei in den letzten Monaten
verschärft und systematisch nach "Missbrauch" fahndet. Genau dies haben Kölner
Hilfsorganisationen und Beratungsstellen allerdings beobachtet - und die
Sozialdezernentin daher am Mittwoch Abend zum Gespräch ins Plenum des Kölner
Flüchtlingsrates gebeten. Dort berichten mehrere Mitarbeiter in
Beratungsstellen, dass derzeit nicht nur die Polizei rabiat vorgeht: Auch das
Sozialamt konstruiere oft willkürlich Missbrauchsvorwürfe und verlange von den
Flüchtlingen unmögliche Beweise dafür, dass sie wirklich "nichts" besitzen. Und
wenn die Leistungen einmal gestrichen seien, gelte das "so gut wie
lebenslänglich", selbst wenn etwa das "verbotene" Auto längst verkauft sei,
schildert ein Anwalt seine Erfahrungen. "Ich bitte Sie, mir solche Fälle von
Behördenwillkür persönlich zur Kenntnis zu bringen. Dem werde ich nachgehen",
verspricht Bredehorst. Denn seitens der Amtsleitung gebe es keinerlei Anordnung,
Flüchtlinge "besonders rigide" anzufassen oder "Abschreckungspolitik zu
betreiben".

Ohnehin hoffe sie, dass solche "Einzelfälle" bald der Vergangenheit angehören,
wenn ab Herbst die komplette Flüchtlingsverwaltung im Bezirksrathaus Kalk
zentralisiert werde. Das habe den Vorteil, dass dann rund 20 Mitarbeiter auf die
Betreuung von Flüchtlingen spezialisiert werden könnten und man so eine
"Einheitlichkeit auf korrektem Stand" erreiche, die "solche Entgleisungen viel
besser handhabbar macht", ergänzt Ossi Helling, der sozialpolitische Sprecher
der grünen Ratsfraktion.

Und noch eine "gute Nachricht" verkündet Bredehorst an diesem Abend: Laut einer
neuen Richtlinie vom April würden Handys künftig nur noch ab einem Wert von mehr
als 200 Euro als unerlaubter Besitz angesehen. Auch am Körper getragener Schmuck
habe die Polizei demnach nicht zu interessieren.

Dann kommt die Runde auf ein weiteres Problem zu sprechen: Flüchtlinge, denen
die Leistungen gestrichen wurden, bekommen nämlich nur einen Krankenschein bei
chronischen und akut behandlungsbedürftigen Krankheiten. Um das nachzuweisen,
müsse man zum Arzt gehen - aber auch das werde vom Sozialamt oft nicht
genehmigt, erzählt Claus-Ulrich Prölß vom Flüchtlingsrat. "Das führt dann dazu,
dass sich Flüchtlinge irgendwelche Pillen zusammenleihen, wenn sie krank sind",
berichtet ein Diskussionsteilnehmer. Das dürfe natürlich nicht sein, findet die
Sozialdezernentin - und schreibt fleißig mit. Gegen das Gesetz an sich sei aber
leider nichts zu machen: "Ich kann höchstens meinen Mitarbeitern sagen: Seid
großzügig!"

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juni 2004

Als das Herz der Stadt stillstand;
Heute vor 40 Jahren ereignete sich in Volkhoven im Norden Kölns der erste
Amoklauf in einer deutschen Schule. Eine der Überlebenden hat jetzt ein Buch
über die grausame Tat, ihre Hintergründe und ihre Folgen verfasst

AUTOR: PASCAL Beucker

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 643 words



HIGHLIGHT: Heute vor 40 Jahren ereignete sich in Volkhoven im Norden Kölns der
erste Amoklauf in einer deutschen Schule.
 Eine der Überlebenden hat jetzt ein Buch über die grausame Tat, ihre
Hintergründe und ihre Folgen verfasst


Es war ein sonniger Vormittag. Turnen auf dem Schulhof stand auf dem Stundenplan
von Henriette Rütz. "Ich stand so, dass ich auf das Schultor blicken konnte",
erinnert sich die damalige Viertklässlerin. "Ein Mann, der einen blauen Anzug
trug, kam von dort auf uns zu." Er habe etwas in der Hand gehabt, was so aussah
wie eine Gartenspritze. Dann spritzte er die Kinder an. "Dass es sich um Flammen
handelte, habe ich erst später verstanden", berichtet Henriette Rütz. "Ich habe
gar nicht begriffen, was da geschah."

Unter den Folgen von dem, was an jenem 11. Juni 1964 in der katholischen
Grundschule am Volkhovener Weg passiert ist, leidet Henriette Rütz bis heute.
Bis auf ihr Gesicht und ihre Unterarme ist ihr Körper von Narben übersäht.
"Schwimmen gehen, sonnen, Unternehmungen, die das Leben schön machen, kann ich
nicht so richtig mitmachen", erzählt sie. "Mit meinem veränderten Aussehen habe
ich mich bis heute nicht abfinden können." Dabei hat sie noch Glück gehabt. Sie
hat überlebt.

Nur fünfzehn Minuten dauerte der Albtraum, der acht Kindern und zwei Lehrerinnen
das Leben kostete. Kurz nach neun Uhr hatte der psychisch gestörte Frührentner
Willi Walter Seifert (42) das Schulgelände betreten. Auf seinem Rücken trug er
ein zu einem Flammenwerfer umgebautes Pflanzenspritzgerät. Außerdem in seinem
Gepäck: eine selbst gebastelte Lanze und eine Steinschleuder.

Was er damit vorhatte, darüber heißt es im Polizeibericht: "Mit klein brennender
Flamme ging Seifert auf die Kinder einer Schulklasse zu, die unter Aufsicht der
Lehrerin Langohr im hinteren Teil des Schulhofes Turnen hatten. Dort angekommen,
vergrößerte er die Flamme auf circa 6 Meter Länge und richtete den Flammenstrahl
auf Kinder und Lehrerin." Dann zerstörte Seifert mit seiner Steinschleuder die
Fensterscheiben mehrerer Klassenräume und richtet den Flammenstrahl in die
Klassen. "Die brennende Flüssigkeit und die Flamme reichten bis auf die
gegenüberliegende Wandseite. Die Kleider der Kinder fingen sofort Feuer."
Anschließend erstach Seifert zwei Lehrerinnen mit der Lanze. 28 Schüler erlitten
schwere Verbrennungen, acht starben. Der Amokläufer selbst vergiftete sich mit
dem Pflanzenschutzmittel E 605. In der Vernehmung kurz vor seinem Tod gab er
"Differenzen mit Ärzten" als Grund für seine Tat an.

"Das Herz der Stadt stand still", versuchte Kölns damaliger Oberbürgermeister
Theo Burauen bei der Beisetzung der beiden Lehrerinnen das Entsetzen der Kölner
in Worte zu fassen. "Das Herz der Stadt stand still" heißt auch das jetzt
erschienene Buch der ehemaligen Volkhoven-Schülerin Barbara Peter über diesen
ersten Amoklauf an einer deutschen Schule. Sorgfältig hat Peter, die selbst bei
dem Attentat schwer verletzt wurde, die Ereignisse in Polizei- und
Feuerwehrakten, in Presseberichten und mit Zeitzeugen recherchiert. Vor allem
sprach sie mit den überlebenden Opfern. Entstanden ist ein eindringliches Bild
des Verbrechens, seiner Hintergründe und Folgen. Die schrecklichen Erlebnisse
hätten sich bei allen in die Seele eingegraben, schreibt Peter: "Alle Kinder,
die damals in diese Schule gingen, verloren einen Teil Vertrauen in die Welt."

Die Schule selbst wurde nach der Tat stillgelegt, vier Jahre später zogen hier
fünf Künstler ein: Die Adresse Volkhovener Weg 209-211 beherbergt seitdem eines
der ältesten städtischen Atelierhäuser. Gut zehn Jahre später entstand auf dem
Schulhof die "Simultanhalle", ein Probebau für die Fassendenverkleidung des 1986
fertig gestellten Museums Ludwig. Heute ist das ehemalige Provisorium ein
begehrter Ausstellungsort. Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma weiht am heute
an der ehemaligen katholischen Volksschule in Volkhoven eine Gedenktafel ein,
die an das blutige Geschehen erinnert, das dort vor genau 40 Jahren stattfand.



Barbara Peter: "Das Herz der Stadt stand still". SH-Verlag 2004, ISBN
3-89498-144-X, 12,80 Euro.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juni 2004

Kölns ältester Frauenbuchladen "Rhiannon" vor dem Aus;
Feministische Literatur gibt es längst nicht mehr nur im frauenbewegten
Fachhandel. Diese Konkurrenz macht dem "Rhiannon" schwer zu schaffen. Daran
ändert auch die Öffnung für Männer nichts. Mit einer Spendenaktion hofft das
Team, die drohende Schließung noch abwenden zu können

AUTOR: Brigitte Maser

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 370 words



HIGHLIGHT: Feministische Literatur gibt es längst nicht mehr nur im
frauenbewegten Fachhandel. Diese Konkurrenz macht dem "Rhiannon" schwer zu
schaffen. Daran ändert auch die Öffnung für Männer nichts. Mit einer
Spendenaktion hofft das Team, die drohende Schließung noch abwenden zu können


KÖLN - Der traditionsreiche Kölner Frauenbuchladen "Rhiannon" kämpft ums
Überleben. "Unsere finanzielle Situation ist sehr, sehr schwierig und wir stehen
wirklich knapp vor dem Aus", bringt Geschäftsführerin Sibylla Mohnen die prekäre
Lage auf den Punkt. Doch die Buchladenfrauen wollen nicht aufgeben. Mit einem
Spendenaufruf hoffen sie, die bevorstehende Schließung doch noch abwenden zu
können.

Die Gründe für die angespannte Situation sieht Mohnen in der konjunkturellen
Lage, vorrangig aber im veränderten Kaufverhalten der Kundinnen, die entweder im
Internet bestellen oder in den Buchhandlungen im eigenen Viertel kaufen. Denn
dort gehört Frauenliteratur inzwischen zum selbstverständlichen Angebot -
Rhiannon hat den Boden dafür bereitet.

Vor 27 Jahren in der Moltkestraße gegründet, vor zwei Jahren in doppelt so große
Räume in die Venloer Straße umgezogen, war Rhiannon einer der ersten
Frauenbuchläden in Deutschland. "Eintritt für Männer verboten" stand an der Tür.
Schnell wurde er zu einem wichtigen Treffpunkt und Diskussionsforum und trug
dazu bei, dass Köln eine "frauenbewegte Stadt" wurde. Das angebotene
Literaturspektrum reichte von Esoterik bis zu feministischen
Hardcore-Positionen. Doch auch Rhiannon passte sich den Veränderungen in der
Frauenszene an. Mit einem breit gefächerten Angebot ist er schon lange keine
Nischenbuchhandlung mehr. Und auch Männer haben inzwischen Zutritt.

Seine wichtige soziale Aufgabe hat Rhiannon behalten, ist immer noch politischer
Infopool und Vorverkaufsstelle für Frauen- und lesbisch-schwule Veranstaltungen,
Ort für Vorträge und Lesungen außerhalb des literarischen Mainstreams. Doch auch
hier sind die Besucherinnenzahlen inzwischen rückläufig. "Vielleicht gibt es in
Köln inzwischen ein Überangebot an frauenspezifischen Themen", versucht Mohnen
die veränderte Konsumhaltung zu erklären - was zum Teil sicher auch wieder auf
die erfolgreiche Arbeit von Rhiannon als Teil der Frauenbewegung zurückzuführen
wäre.

"Ich fände es schlimm, wenn Rhiannon schließen müsste, weil dann ein schöner
Buchladen und ein wichtiges Kommunikationszentrum für die Szene endgültig platt
wäre", so Stammkundin Latifa Bey über das mögliche Aus der traditionsreichen
Buchhandlung.


UPDATE: 8. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juni 2004

DGB-Chef fürchtet Vandalismus

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 154 words


KÖLN - "Enttäuschend" nannte der Fraktionsvize der Ratsgrünen, Jörg Frank, das
von der Stadtverwaltung erstellte Effizienzgutachten zur Förderung von
Jobagenturen im Wirtschaftsausschuss am Montag.

Die Verwaltung sollte prüfen, welche Jobagenturen mit wie viel Geld möglichst
erfolgreich Arbeitslose in die Arbeit bringen. Kurzfazit des Gutachtens: Die
Träger und die jeweilige Klientel sind nicht miteinander vergleichbar (taz
berichtete). Als Konsequenz verwies der Wirtschaftsausschuss das
Effizienzgutachten in die Lenkungsgruppe, in der die Stadt Köln und die Agentur
für Arbeit die städtische Beschäftigungspolitik steuern.

Der Kölner DGB-Vorsitzende Wolfgang Uellenberg-van Dawen begrüßte den
einstimmigen Beschluss des Ausschusses. Er mahnte gleichzeitig eine präventive
Sozial- und Stadtpolitik besonders für arbeitslose Jugendliche an: "Anderenfalls
kämen Kosten durch Vandalismus und Kriminalität auf die Stadt zu."

UPDATE: 8. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2004

Kaplans Familie nicht abschiebbar

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 88 words


KÖLN/NÜRNBERG - Die Stadt Köln hat im Fall des so genannten "Kalifen von Köln",
Metin Kaplan, keinerlei Pläne, dessen Ehefrau und Tochter abzuschieben.

"Da haben wir keine Handhabe", so eine Sprecherin. Kaplans Ehefrau und Tochter
wohnen als anerkannte Asylantinnen in Köln. Dagegen prüft das Nürnberger
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, ob die Grundlagen für
das Asyl von Kaplans Familie widerrufen werden müssen. Juristen fürchten, Kaplan
könne bei Trennung von seiner Familie weitere Klagen anstrengen.

UPDATE: 7. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2004

Verwaltung überrollt Ratspolitiker;
Heute soll der Umweltausschuss beraten, ob ein Mobilfunkmast im
Landschaftsschutzgebiet am Militärring gebaut werden darf oder nicht. Die Stadt
Köln hat das Gelände allerdings schon längst an den Mobilfunkkonzern Vodafone
vermietet

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 670 words



HIGHLIGHT: Heute soll der Umweltausschuss beraten, ob ein Mobilfunkmast im
Landschaftsschutzgebiet am Militärring gebaut werden darf oder nicht. Die Stadt
Köln hat das Gelände allerdings schon längst an den Mobilfunkkonzern Vodafone
vermietet


Darf die Stadtverwaltung ein städtisches Gelände vermieten, damit dort ein
Mobilfunkmast errichtet werden kann, wenn die zuständigen Ratspolitiker den
vorgesehenen Standort noch gar nicht genehmigt haben? Diese Frage dürfte heute
im Umweltausschuss für einigen Gesprächsstoff zwischen Politikern und Verwaltung
sorgen.

Es geht um ein Gelände in der Nähe des Militärrings westlich von Vogelsang. Der
Mobilfunkbetreiber Vodafone will dort schon seit geraumer Zeit einen Funkmast
errichten, stößt damit jedoch vor Ort auf den erbitterten Widerstand engagierter
Bürger. Die haben sich zu einem "Freundeskreis" zusammen geschlossen und bereits
2002 einen Bürgerantrag in den Rat eingebracht, mit dem das ganze umliegende
Gebiet zwischen Freimersdorfer Weg, Militärringstraße, Mittelweg und Autobahn A
1 zum "Landschaftspark Belvedere" erklärt werden soll. Und in diese weitgehend
unbebaute Landschaft passe ein "von Weitem sichtbarer Mast" einfach nicht
hinein, findet Roland Schüler, Mitglied des Freundeskreises und Bezirksvertreter
im zuständigen Bezirk Lindenthal.

Das sahen auch die übrigen Bezirksvertreter so und lehnten die Errichtung des
Masts im März diesen Jahres einstimmig ab. Nun ist dieses Votum politisch nicht
entscheidend: Was Vodafone aber unbedingt braucht, ist das Placet des Beirats
der Unteren Landschaftsbehörde für die Baugenehmigung - denn der Mast soll
mitten im Landschaftsschutzgebiet errichtet werden. Aber auch dieses Gremium
lehnte das Bauvorhaben im Februar als "erhebliche Beeinträchtigung des
Landschaftsbildes" ab. Folgt der Umweltausschuss heute dieser Einschätzung,
dürfte das Projekt endgültig gestorben sein. Wenn nicht, wird der Fall der
übergeordneten Bezirksregierung übergeben.

Der politische Entscheidungsprozess ist also noch längst nicht abgeschlossen.
Trotzdem hat das Liegenschaftsamt - als Verwalter des städtischen Grundbesitzes
- bereits im Juni 2002 einen Mietvertrag mit Vodafone über das besagte Gelände
abgeschlossen. Und der Mobilfunkkonzern hat der Stadt die erste Jahresmiete von
3.067 Euro auch bereits überwiesen, wie der städtische Pressesprecher Jürgen
Müllenberg der taz bestätigt.

Diese Tatsache nun stößt seitens der Politik auf ein gewisses Unverständnis. Es
sei schon "merkwürdig", dass die Verwaltung vorab einen Vertrag abschließt,
findet der grüne Ausschussvorsitzende Harald Junge: "Dann brauchen wir ja keine
Ausschüsse und politischen Beratungen mehr, wenn alles schon entschieden ist".
Auch sein CDU-Kollege Matthias Wirtz ist über die Vorgehensweise der Verwaltung
verwundert: Das "ist eigentlich nicht gang und gäbe". Letztlich sei allerdings
nur wichtig, dass die Politiker das letzte Wort in der Sache hätten.

Und das bleibe auch so, versichert Stadtsprecher Müllenberg. Auch wenn der
Standort - und damit der Vertrag - am Ende von den Ratspolitikern abgelehnt
würde, wäre das "kein Drama". Denn der Vertrag sehe keinerlei Verpflichtungen
für die Stadt - etwa in Form von Schadensersatzzahlung - vor. Das bestätigst
auch die Vodafone-Pressesprecherin Tanja Vogt: Es sei seitens des Konzerns ein
"gängiges Prozedere", Miete für einen Standort zu zahlen, an dem noch gar kein
Funkmast stehe. Daher wolle man von der Stadt auch keinesfalls Geld
zurückfordern.

Doch auch wenn kein Schaden für die Stadt entsteht, findet es der grüne
Bezirkspolitiker Schüler "bizarr", dass solche Verwaltungsakte ohne Beteiligung
der Politiker geschehen. Die Politiker würden bei Grundstücksgeschäften der
Stadt meist vor vollendete Tatsachen gestellt und dadurch "in ihren politischen
Entscheidungen beeinflusst".

Ob das auch diesmal so ist, wird die heutige Sitzung zeigen. Noch sind die
Ratspolitiker unentschieden, ob sie den Mast wollen oder nicht: Harald Junge
will sich erst einmal von der Verwaltung "alles anhören". Und auch in der CDU
"wird noch um die Abstimmung gerungen", so Matthias Wirtz. "Einerseits wollen
wir schützen, was schützenswert ist, wie diese Landschaft, andererseits hat
jeder ein Handy und will telefonieren". Man stecke daher in einem "Dilemma".

UPDATE: 7. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2004

Fregatte "Köln" zurück;
Das Schiff war sechs Monate im "Anti-Terror-Einsatz". Friedensbewegung hatte
gegen Entsendung protestiert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 99 words



HIGHLIGHT: Das Schiff war sechs Monate im "Anti-Terror-Einsatz".
Friedensbewegung hatte gegen Entsendung protestiert


KÖLN - Nach sechsmonatigem Einsatz im "Kampf gegen den internationalen
Terrorismus" kehrte die Fregatte "Köln" am Wochenende in ihren Heimathafen
Wilhelmshaven zurück.

"Alle 210 Besatzungsmitglieder kehren gesund und wohlbehalten zurück und freuen
sich nach der zehrenden Zeit auf See auf ein Wiedersehen mit ihren Familien",
meldet das Presseamt der Stadt Köln. Das Patenschiff der Stadt Köln war seit
Dezember 2003 als Teil des ständigen Nato-Einsatzverbandes Atlantik vor allem im
Mittelmeer im Einsatz. Vor der Entsendung der "Köln" hatte es Proteste von
Kölner Friedensgruppen gegeben. SCH

UPDATE: 7. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

Kulturhauptstadt manipuliert?

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 299 words


betr.: "Essen für Kulturhauptstadt" und "Misswahlen" (Kommentar), taz vom
21.5.04

Das Bewerbungsverfahren um den Titel Europas Kulturhauptstadt 2010 war klar, die
tatsächlichen Bewertungskriterien waren und sind es bis heute nicht.

Jurymitglieder haben Münster in Fragen der Bewerbung, Performance und
Bürgerbewegung den ersten Platz bestätigt, doch der Zuschlag ging an Essen.
[...]. Bei der Entscheidung der Jury bleibt ein schaler Nachgeschmack wegen des
Verdachts politischer Manipulation. Leider besteht durchaus Grund zu der
Annahme, dass das informelle Kriteriennetz von der Landespolitik so gestrickt
wurde, dass eine formal noch so unabhängige und landesfremde Jury nur Essen bzw.
das Ruhrgebiet wählen konnte. Auch die mündlich vorgetragene Begründung, der
Strukturwandel in dieser Region sei "spannend", erinnert mich an die
Strukturförderungspolitik der Düsseldorfer Landesregierung, die allzu oft
Westfalen vornehmlich nur als ländlichen Ergänzungsraum wahrzunehmen scheint.
[...]

KAJO SCHUKALLA, Münster


Was spricht gegen Wettbewerb? Ich fand es richtig, das der Bewerbungsprozess
etwas angeruckelt hat und nicht klammheimlich lief. [...] Ansonsten können alle
beteiligten Städte das als weitere Chance begreifen und nutzen. Köln könnte von
der arroganten Haltung (Schramma u.a. als Kulturnabel der Welt) runter kommen
und endlich eine andere neue Kulturpolitik machen, wie die Gegenbewegung "Köln
für Münster" es u.a. für Köln gefordert hatte. Münster damit, den Blick von
außen auch stärker zuzulassen (das piefige, kleinkarierte, provinzielle und
klerikale Bild stimmt schon lang nicht mehr so, hat sich nur nicht allgemein
herum gesprochen) und den Schwung der Beteiligung vieler zu nutzen. Für das
Ruhrgebiet ist das die Chance für die freie Kulturszene. [...]

RAINER BODE, Münster

UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

Kürzungsstück nicht auf dem Spielplan;
Der Personalrat der städtischen Bühnen debattiert heute über den Sparkurs der
Stadt. Mit eigenem Konzept will die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di
Alternativen aufzeigen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 361 words



HIGHLIGHT: Der Personalrat der städtischen Bühnen debattiert heute über den
Sparkurs der Stadt. Mit eigenem Konzept will die Dienstleistungsgewerkschaft
Ver.di Alternativen aufzeigen


KÖLN - Wenn heute der Personalrat der städtischen Bühnen tagt, geht es mal
wieder um Sparmaßnahmen. Eingeladen zu der Sitzung sind unter anderem
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) und die kulturpolitischen Sprecher der
Ratsfraktionen.

Von 2005 bis 2007 sollten Schauspiel und Oper laut Ratsbeschluss jährlich 3,5
Millionen Euro einsparen. Ab nächster Spielzeit werden Spielstätten
(Schlosserei, Halle Kalk) geschlossen und der Spielplan ausgedünnt. Die Erhöhung
der Eintrittspreise wurde für 2005 angekündigt. Auch am Personal wird gespart
werden. "Der falsche Weg", kommentiert Gewerkschaftssekretärin Ulla Lötzer, bei
Ver.di für den Bereich Kultur zuständig. "Das ist nur ein weiterer Schritt näher
zum Abgrund." Schon jetzt sei die Arbeit für das technische und künstlerische
Personal "enorm verdichtet".

Ein Ver.di-Konzept setzt stattdessen auf eine Strukturreform und bezieht das
Gürzenich-Orchester, die Puppenspiele, die Rheinische Musikschule und die
geplante neue Tanzcompagnie mit ein. "Es gilt", heißt es in dem
Gewerkschaftspapier, "nachhaltige Synergieeffekte zu organisieren, um trotz
erheblicher Minderausgaben für die Stadt Köln überregional und international
wahrgenommene künstlerisch hochwertige Veranstaltungen möglich zu machen".

Kernpunkt des Konzepts ist eine verbesserte Kooperation aller beteiligten
Institutionen im "operativen und strategischen Bereich": etwa Abstimmung von
Spielplänen, gegenseitiges Hilfe bei Aufführungen oder zentrales Marketing bei
gleichzeitiger Wahrung der Identität der einzelnen Institutionen. Personal- und
Finanzverwaltung sollen ebenso koordiniert werden wie Gebäude- und
Technikbetreuung durch einen "Personalpool" und die Produktion von Kostümen und
Bühnenbildern

Erst müsse diese inhaltliche Strukturreform umgesetzt werden, bevor über eine
neue Rechtsform nachgedacht werden könne. Ver.di plädiert hier für eine Anstalt
des öffentlichen Rechts (AöR). Auch die Kölner Grünen wollen eine AöR. Sie
wollen aber auch noch Museen und Stadtbücherei unter diesem Dach vereinen. Eine
Vorstellung, mit der sich auch die Gewerkschaft anfreunden könnte. Sie plädiert
sogar noch für eine Beteiligung der Umlandgemeinden.

UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

Nutzen der Jobförderung unbekannt;
Kölner Verwaltung erlaubt sich in Effizienzgutachten zur Förderung von
Jobagenturen kein abschließendes Urteil. Klientel und jeweilige Geldgeber seien
nicht zu vergleichen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 365 words



HIGHLIGHT: Kölner Verwaltung erlaubt sich in Effizienzgutachten zur Förderung
von Jobagenturen kein abschließendes Urteil. Klientel und jeweilige Geldgeber
seien nicht zu vergleichen


KÖLN - Sie heißen "Zug um Zug", "Internationaler Bund", "Kölner Gesellschaft für
Arbeits- und Beschäftigungsförderung" oder "Ökobau" - Dutzende solcher
gemeinnütziger Institutionen von unterschiedlichen Trägern versuchen in Köln,
Arbeitslose für den Ersten Arbeitsmarkt fit zu machen und ihnen eine Stelle zu
vermitteln. Finanziert werden diese Bemühungen unter anderem von der Stadt.

Denn die hat auch einen Nutzen: Wird ein Sozialhilfeempfänger in einen Job
vermittelt, braucht sie keine Sozialhilfe mehr zu zahlen.

Doch weil die Zuschüsse hoch sind, hatte der Rat die Verwaltung mit einem
"Effizienzgutachten" beauftragt. Das liegt jetzt vor. 1.881 Maßnahmen aus den
Jahren 2001 bis 2003 wurden ausgewertet. Heute soll es im Wirtschaufsausschuss
des Rates beraten werden. Fazit des Gutachtens: Es ist keins möglich.

Zu unterschiedlich sei die Klientel der Eingliederungsmaßnahmen, heißt es in dem
Gutachten. So müssten "Personen mit mehrfachen bzw. schwierigen
Vermittlungshemmnissen" wie Langzeitarbeitslose ohne Berufsausbildung intensiver
betreut werden als etwa Akademiker, die gerade ihr Studium abgeschlossen haben.
Zu unterschiedlich seien auch die Geldgeber - neben der Stadt gibt es Mittel vom
Land, von der Agentur für Arbeit oder der EU.

Für Thomas Münch vom Kölner Arbeitslosenzentrum KALZ kommt das Eingeständnis der
Verwaltung nicht überraschend. Er fordert schon seit langem eine "gründliche
wissenschaftliche Evaluation durch ein externes Institut". Vor allem aber stellt
Münch fest: "Was nützen Qualifizierungsmaßnahmen, wenn der Arbeitsmarkt keine
Stellen bereit hält?"

In dieser Einschätzung stimmt er mit PDS-Ratsherr Jörg Detjen überein. Der freut
sich zwar darüber, dass - laut Gutachten - im Schnitt gut jeder Dritte, der eine
Qualifizierungsmaßnahme durchlaufen hat, anschließend keine Sozialhilfe mehr
bezieht, aber: "Wichtiger als eine Förderung der Beschäftigungsfähigkeit wäre
die langfristige Förderung konkreter Beschäftigungsprojekte."

Immerhin gibt das Gutachten die Richtung für die Zukunft vor: Die
"arbeitsmarktpolitische und sozialpolitische Situation in dieser Stadt"
erfordere ein besonderes Engagement für arbeitslose Jugendliche und
Langzeitarbeitslose.

UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

CSD-SAISON

AUTOR: JAF

RUBRIK: tazzwei; S. 13

LÄNGE: 95 words


Hamburg ist dieses Jahr gastgebende Stadt des Europride. Das europäische
Festival ist der Idee verpflichtet ist, "das politische, soziale und kulturelle
Leben" der schwul-lesbischen Communities zu spiegeln und öffentlich zu machen.
Schirmherr: Bürgermeister Ole von Beust.  Samstag findet in Hamburg der
CSD-Umzug statt; als Gastredner hat Außenminister Joschka Fischer zugesagt. Die
Berliner CSD-Parade findet am 26. Juni statt, die in Köln am 4. Juli.
 Wichtiger noch: die CSD-Demos in kleineren Städten. Dieses Jahr extrabeachtlich
jene in Rostock und Lindau am 17. Juli.

UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2004

Metin Kaplan vs. Bundesrepublik

AUTOR: CHR

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 614 words


Da blickt wohl auch der Kalif nicht mehr durch. In unzähligen Verfahren streiten
Metin Kaplan und der deutsche Staat derzeit vor Gericht. Stets geht jede Seite
bis zur letzten Instanz. Vertreten wurde Kaplan dabei jeweils von Anwältin
Ingeborg Naumann.

Vereinsverbot: Der Kölner Kalifatsstaat wurde 1984 von Kaplans Vater gegründet
und seit 1995 von Sohn Metin Kaplan geleitet. Um den Verband verbieten zu
können, wurde 2001 das Vereinsgesetz geändert und der besondere Schutz
religiöser Vereine gestrichen. Im Dezember 2001 löste Otto Schily den
Kalifatsstaat wegen Gefahr für die öffentliche Sicherheit auf. Das
Bundesverwaltungsgericht und das Bundesverfassungsgericht haben das Verbot
inzwischen bestätigt. Anhängig ist noch ein Verfahren beim Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg, allerdings mit wenig
Erfolgsaussichten.

Strafrecht: Das Oberlandesgericht (OLG) Düsseldorf verurteilte Kaplan 2000 zu
vier Jahren Haft, weil er zum Mord an einem internen Rivalen aufgerufen hatte,
der 1997 von unbekannten Tätern tatsächlich ermordet wurde. Kaplan hat die vier
Jahre (inklusive U-Haft) voll abgesessen und wurde im März 2003 aus der Haft
entlassen.

Auslieferung: In der Türkei wartet auf Kaplan ein Prozess wegen Hochverrats. Er
soll befohlen haben, mit einem Sportflugzeug voll Sprengstoff im November 1998
einen Staatsakt am Atatürk-Mausoleum in Ankara anzugreifen. Vorgeworfen wird ihm
außerdem ein Aufruf zum heiligen Krieg. Einer Auslieferung stand lange entgegen,
dass Kaplan in der Türkei die Todesstrafe droht. Diese wurde im August 2002
allerdings abgeschafft. Dennoch lehnte das OLG Düsseldorf 2003 die Auslieferung
ab. Grund: Kaplan drohe in der Türkei ein unfairer Prozess mit belastenden
Zeugenaussagen, die unter Folter entstanden. Innenminister Otto Schily
verhandelt mit der Türkei über weitere rechtsstaatliche Garantien.

Asyl: 1992 wurde Kaplan in Deutschland als Asylberechtigter anerkannt, weil ihm
in der Türkei politische Verfolgung drohte. 2002 wurde die Asylberechtigung vom
Bundesamt widerrufen, weil er nach einer Strafverurteilung von mehr als drei
Jahren automatisch als "Gefahr" galt. Die Aberkennung wurde gerichtlich
bestätigt. Hiergegen läuft aber noch eine Verfassungsbeschwerde, die wenig
Aussicht auf Erfolg hat.

Ausweisung: Weil Kaplan zu einer Haftstrafe von mehr als drei Jahren verurteilt
wurde, hat ihn die Stadt Köln bereits zweimal ausgewiesen. Beim ersten Mal
beanstandete das Verwaltungsgericht (VG) Köln 2002, dass Kaplans
Asylberechtigung nicht berücksichtigt worden war. Im Februar 2003 wurde Kaplan
mit neuer Begründung erneut ausgewiesen. Im Mai 2004 wurde diese Ausweisung vom
Verwaltungsgericht Köln bestätigt. Damit verlor Kaplan sein Aufenthaltsrecht in
Deutschland und wird seitdem nur noch geduldet.

Abschiebung: Im Rahmen der Asylaberkennung prüfte das Asyl-Bundesamt auch, ob
ein Abschiebehindernis vorliegt. Das Bundesamt verneinte, Kaplan klagte und
hatte zunächst im August 2003 beim VG Köln Erfolg. Das Verwaltungsgericht sah,
wie schon das OLG Düsseldorf im Auslieferungsverfahren, die Gefahr eines
unfairen Prozesses in der Türkei. Dagegen hielt in zweiter Instanz das
Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster vor wenigen Tagen eine Abschiebung trotzdem
für zulässig. Das OVG ließ aber wegen der grundsätzlichen Bedeutung der
Rechtsfragen Revision zum Bundesverwaltungsgericht zu, das Ende 2004 entscheiden
wird. Inzwischen ist umstritten, ob Kaplan während des Revisionsverfahrens
abgeschoben werden kann. Die Stadt sagt ja, Kaplans Anwältin nein. Zunächst hat
das VG Köln einen Abschiebestopp von zwei Monaten verhängt, der bei Bedarf
verlängert werden kann. Hiergegen hat die Stadt Rechtsmittel angekündigt.

UPDATE: 6. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juni 2004

Essen: Ein Kinderparadies

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 201 words


Essen - Essen ist einer Studie zufolge unter den zwölf größten deutschen Städten
die kinderfreundlichste. Auf Platz zwei folgt Stuttgart, während Duisburg noch
hinter Berlin auf dem Absteigerplatz liege, berichtete das Forschungsinstitut
"Empirica Delasasse" am Freitag in Köln.

Insgesamt schneidet Nordrhein-Westfalen beim Städtevergleich spitzenmäßig ab:
Münster, Bonn, Bielefeld, Essen und Neuss führen die Liste an. Auf dem
hintersten Platz fand sich Bremerhaven wieder. Die Forscher nahmen im Auftrag
der Aktion "Ein Herz für Kinder" die Situation von Kindern bei
Freizeitgestaltung, Erziehung und Bildung sowie bei ihren Wohnverhältnissen
unter die Lupe. Auch Risiken im Bereich Kriminalität und Straßenverkehr sowie
die Ausbildungschancen wurden geprüft. Auch in den einzelnen Kategorien hat
Nordrhein-Westfalen vielfach die Nase vorn. Beim Thema Lernen gab es in den
Städten Münster, Köln und Bonn gute Aussichten für Kinder. Die bayrischen Städte
Regensburg, Fürth und Ingolstadt schnitten hier am schlechtesten ab. Mit ihrem
Angebot an Sport und Freizeitaktivitäten für Kinder bekamen Köln, Hamburg und
Dortmund die besten Noten. Schlusslicht bildeten die ostdeutschen Städte Gera,
Jena und Cottbus.

UPDATE: 4. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2004

Mit viel Gesang den Rhein entlang

AUTOR: möh

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 151 words


KÖLN - In Bonn ziehen sie heute gegen Mitternacht los, mit Musik und Gesang
immer den Rhein entlang, morgen gegen neun Uhr wird der musikalische
"Staffelstab" in Zündorf an die Kölner Musikanten übergeben, um dann nach
insgesamt 68 Stunden über Düsseldorf in Duisburg einzutreffen: Mit "rheinwärts",
der "längsten Melodie der Welt", so die Veranstalter, werden die vier
Rheinstädte beim Kinder- und Jugendfestival "stadt-klang-fluss" verbunden. Bis
zum 7.

Juli wirken tausende Menschen mit: Schulklassen, Chöre, Musikschulen, Orchester,
Laien und Profis. Dazu sollen umfassende Mitmachaktionen das Publikum in den
Musikevent einbinden. Mit drei Konzerten ist auch Pulheim dabei.

In Köln findet "stadt-klang-fluss" morgen statt - ganztägig und flächendeckend.
Etwa von 11 bis 14 Uhr auf dem Heumarkt oder 13.30 bis 18 Uhr vor dem Rathaus.
Die Staffelstabübergabe ist für 21 Uhr im Bootshaus Leverkusen geplant.

UPDATE: 3. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2004

Der Papst stört die Schiffsruhe;
Beim Weltjugendtag 2005 will Johannes Paul II. auf den Poller Wiesen eine Messe
zelebrieren. Doch die stehen unter Denkmalschutz, weil dort etwa 40 Schiffe aus
dem 16. Jahrhundert vergraben liegen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 661 words



HIGHLIGHT: Beim Weltjugendtag 2005 will Johannes Paul II. auf den Poller Wiesen
eine Messe zelebrieren. Doch die stehen unter Denkmalschutz, weil dort etwa 40
Schiffe aus dem 16. Jahrhundert vergraben liegen


Das Rheinland scheint kein gutes Pflaster für den Weltjugendtag 2005 zu sein. In
der Hangelarer Heide, wo Papst Johannes Paul II. die Abschlussfeier zelebrieren
soll, wollen ihn die Naturschützer nicht, weil dort seltene Kröten leben. Und
jetzt hat Kölns oberster Bodendenkmalpfleger, Hansgerd Hellenkemper, Bedenken
angemeldet, weil er durch den Eröffnungsgottesdienst auf den Poller Wiesen
Gefahren für ein wichtiges Zeugnis Kölner Geschichte wittert: Unter den Wiesen
liegen etwa 40 mehrere Jahrhunderte alte Schiffe, die Köln einst die
Ortsbezeichnung "am Rhein" sicherten. Kurzentschlossen stellte er das Gelände
unter Denkmalschutz, die Regelung trat am 7. Mai in Kraft.

Es war im Jahr 1583. Der Rhein drohte an den heutigen Poller Wiesen sein Bett zu
verlassen und im Osten von Deutz nach Norden durchzubrechen. Dann wäre Köln
nicht mehr am Strom gelegen und hätte unter anderem sein Stapelrecht verloren;
dieses zwang damals die Rheinschiffer, ihr Ladegut in Köln auszuladen und drei
Tage lang den einheimischen Kaufleuten zu einem Sonderpreis anzubieten. Nicht
zuletzt dadurch war Köln damals eine der reichsten Städte nördlich der Alpen.

Kurzerhand charterten die Kölner 40 bis 50 Schiffe, beluden sie mit Unkeler
Basaltsäulen und versenkten sie an der Gefahrenstelle als "Uferbefestigung". Der
Rhein blieb - bis heute - an sein Bett gefesselt. In den historischen Quellen,
so Hellenkemper, ist die Rede von "unglaublichen Kosten", er selber schätzt den
Aufwand auf umgerechnet 100 Millionen Euro.

Im Laufe der Zeiten versanken die Schiffe im Schlick, sie liegen heute wenige
Meter unter der Erdoberfläche. Ihre Existenz war lange vergessen, erst im
letzten Jahr "tauchten" sie wieder auf - durch Zufall. Die GEW bohrte eine
Rohrleitung unter dem Rhein. Als der Bohrer auf der Poller Wiese wieder ans
Tageslicht kam, spuckte sie Holz aus. "Wären da nicht aufmerksame Fußgänger
gewesen, hätten wir nichts davon erfahren", erinnert sich Hellenkemper. So aber
rückten die Archäologen aus, gruben zwei halbe Schiffe frei - und schütteten sie
wieder zu.

"So sind sie wenigstens geschützt", erklärt der Direktor des
Römisch-Germanischen Museums. Denn für eine "Lustgrabung" fehle derzeit das
Geld. Mehrere 100.000 Euro würde es kosten, ein Schiff auszugraben und zu
konservieren. Das vorhandene Geld aber werde aktuell für archäologische Arbeiten
beim Bau der Nord-Süd-U-Bahn gebraucht. Dabei hätte Hellenkemper verdammt viel
Lust, auf den Poller Wiesen zu graben. Denn kein Museum kann einen "Oberländer"
vorweisen, wie sie dort liegen. Die klassischen Transportschiffe dieser Zeit,
flach gebaut, etwa 15 Meter lang und 4,50 Meter breit, wurden von Menschen oder
Pferden getreidelt.

Wenn dort jetzt, wie geplant, am 16. und 18. August 2005 der Papst eine Messe
zelebriert, müssen dort ein Asphaltweg für das Papamobil und ein temporäres
Fundament für den Altar gebaut werden. "Wir haben schon im Vorfeld versprochen,
alles wieder naturverträglich abzubauen", sagt Matthias Kopp, Pressesprecher des
Weltjugendtages. Deshalb habe er auch keine Probleme, mit dem Bodendenkmalamt
zusammenzuarbeiten.

Das ist auch gesetzlich vorgeschrieben. Hellenkemper will die Feiern nicht
verhindern, aber seine verborgenen Schätze schützen. "Es könnte sein, dass sich
durch die Bauarbeiten die unterirdischen Strömungen verändern und die Schiffe
austrocknen." Aber er ist überzeugt: "Wir finden eine Lösung."

Einen anderen Ort für die erwarteten bis zu 350.000 Pilger gibt es für Kopp
nicht. Der Butzweiler Hof, wo der Papst 1980 bei seinem ersten Köln-Besuch
gefeiert wurde, sei inzwischen zersiedelt. Was die Hangelarer Heide betrifft,
werte er zur Zeit eine Studie aus, ob es dazu eine Alternative gibt;
Umweltschützer hatten ein Gelände nahe Bornheim auf der anderen Rheinseite
vorgeschlagen. Und noch ein Problem hat Kopp: Von der Stadt erwartet er einen
Zuschuss von 1,5 Millionen Euro. Als Gegengabe bietet er das Köln-Logo auf den
Pilgerrucksäcken. Die Verhandlungen laufen noch.

UPDATE: 3. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2004

Köln gegen Kaplan;
Der "Kalif von Köln", Metin Kaplan, soll so schnell wie möglich abgeschoben
werden: Stadt legt Beschwerde ein

AUTOR: PAB

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 252 words



HIGHLIGHT: Der "Kalif von Köln", Metin Kaplan, soll so schnell wie möglich
abgeschoben werden: Stadt legt Beschwerde ein


KÖLN - Die Stadt Köln will Metin Kaplan auf Biegen und Brechen so schnell wie
möglich loswerden. Gestern legte sie überraschend Beschwerde gegen eine
Eilentscheidung des Kölner Verwaltungsgerichts ein, nach der der Islamist
mindestens die kommenden zwei Monate lang nicht abgeschoben werden darf.

Zur Begründung hatte das Gericht auf die Weigerung der Stadt verwiesen, "auch
nach einem ausdrücklichem gerichtlichen Hinweis" zuzusagen, den 51-Jährigen
nicht vor dem Abschluss der gerichtlichen Überprüfung im Eilverfahren
abzuschieben.

Wie eine Stadtsprecherin erklärte, seien bei der Frage, ob weitere rechtliche
Schritte seitens der Rechtsvertretung von Kaplan eine "aufschiebende Wirkung"
hätten, Bundes- und Landesinnenministerium gemeinsam mit der Stadt Köln
"übereinstimmend der Auffassung, dass dies nicht der Fall ist". Deshalb solle
nun der Konstanzer Rechtsprofessor Kay Hailbronner, der auch die Bundesregierung
im Fall Kaplan vertritt, vor dem Oberverwaltungsgericht in Münster die Aufhebung
der Verwaltungsgerichtsentscheidung erreichen.

Dafür dürften seine Karten allerdings nicht die besten sein. Die Münsteraner
Richter hatten schon in ihrer Urteilsbegründung am Mittwoch vergangener Woche
eindeutig erklärt, ihr Urteil dürfe wegen der Gewährung der Revision vor dem
Bundesverwaltungsgericht "vorläufig keine tatsächlichen und rechtlichen Folgen"
haben. Eine vorzeitige Abschiebung Kaplans wäre somit "ein schwerwiegender
Verstoß gegen seine Verfahrensgrundrechte", so der Senatsvorsitzenden Max
Seibert.

UPDATE: 3. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2004

Köln beschwert sich;
in kürze FALL KAPLAN

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 52 words


Die Stadt Köln hat beim OVG Münster Beschwerde gegen den Eilbeschluss des Kölner
Verwaltungsgericht eingelegt, nach dem Islamistenführer Metin Kaplan bis zum 27.
Juli nicht abgeschoben werden darf. Innenministerien von Bund, NRW und Stadt
meinen, rechtliche Schritte Kaplans hätten keine aufschiebende Wirkung. (dpa)

UPDATE: 3. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Namen sind kein Schall und Rauch;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 372 words



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK:
 Die Kolumne
 am Donnerstag


In Romanen oder Filmen geben die Autoren ihren Figuren gern Namen, die zu ihnen
passen. Selten wird ein cooler Privatdetektiv Hans-Friedrich Wohlfarth heißen
oder eine verführerische junge Dame Mechthild Fröhlich. Und einen Massenmörder
wird man kaum Willibald Wiesenkötter nennen. Außer vielleicht in einem Schwank
oder einem Schelmenstück (derer es nicht so viele über Massenmörder gibt).

In lustigen Texten führen die Personen auch gern mal lustige Namen. Manchmal
gleicht das Leben einem Schwank. Wir wissen nicht, ob er gerne viel redet, doch
unser neuer Generalvikar heißt Dominik Schwaderlapp.

Hans-Friedrich Wohlfarth aber wäre ein guter Name für einen Wahlhelfer. Das sind
jene gewissenhaften Schülerlotsen der Demokratie, die sonntags früh noch vor den
unter seniler Bettflucht leidenden Rentnern in den Wahllokalen sind. Auch Sie
können sich um diese Aufgabe noch bewerben, wenn Sie, wie die Stadt Köln dieses
Amt anpreist, "ein Stück Demokratie "hautnah" erleben" wollen.

Doch warum "hautnah" in Gänsefüßchen? Nun, es klingt betulich, ist aber korrekt.
Passt also zu Herrn Wohlfahrt. Als ich das letzte Mal "Demokratie hautnah" -
ohne Anführungsstriche - erlebte, saß ein Polizist auf meinem Rücken und wollte
mich einsperren. Ganz naseweise Zeitgenossen mögen hier das Wort "Demokratie" in
Anführung setzen, was ich persönlich indes für schlechten Stil halte. Obwohl ich
natürlich unschuldig war.

Doch um beim Thema zu bleiben: Ich war ja schon sehr froh, dass da nicht
"Demokratie pur" stand. Oder, noch schlimmer: "Demokratie "pur"". Das ist etwas
für Leute, die nicht feiern, sondern "abfeiern", und nicht lachen, sondern
"ablachen". Welche Worte sie für Geschlechtsverkehr benutzen, möchte man sich
lieber nicht vorstellen. Sie haben übrigens häufig Spitznamen.

Mechthild Fröhlich nun ist doch ein prima Name für eine Politesse. 30 Politessen
wird die Stadt, die eigentlich Einstellungsstopp hat, nun einstellen, weil die
mehr einbringen als sie kosten. Für drei- bis dreitausendfünfhundert Euro
(brutto) lassen sie sich von Autofahrern beschimpfen. Vielleicht bewerbe ich
mich auch. Warum? Ich könnte Autofahrern endlich völlig legal so richtig auf den
Sack gehen. Ich meine natürlich: Ich habe gern mit Menschen zu tun.

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Stadt stellt Politessen ein

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 67 words


KÖLN - Die Stadt Köln will 30 Politessen zusätzlich einstellen und dadurch ihre
Haushaltskasse aufbessern. Die Stellen sind seit einem Jahr unbesetzt. Dadurch
entgehen dem Stadtsäckel monatliche Einnahmen von rund 150.000 Euro, hat
Kämmerer Peter-Michael Soénius jetzt ausgerechnet - und veranlasst, dass der
eigentlich bestehende Einstellungsstopp für diese Berufsgruppe ausnahmsweise
aufgehoben wird.

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Jagd auf Raser;
in kürze VERKEHR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Der Bereich um das Heumarer Dreieck ist der größte Unfallschwerpunkt im
Regierungsbezirk Köln.

Laut Autobahnpolizei ist die Hauptunfallursache überhöhte Geschwindigkeit.
Deshalb wurde dort gestern eine stationäre Tempokontrolle eingerichtet. Die
Stadt Köln wird die Verstöße ahnden und Bußgelder eintreiben.

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Geld verdienen rangiert vor Klimaschutz;
Kölns Baudezernent Bernd Streitberger und DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen
diskutieren im Domforum mit Umweltexperten über das Thema Billigfliegen und
Klimaschutz. Airport-Anwohnern ist der Lärmschutz wichtiger

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 629 words



HIGHLIGHT: Kölns Baudezernent Bernd Streitberger und DGB-Chef Wolfgang
Uellenberg-van Dawen diskutieren im Domforum mit Umweltexperten über das Thema
Billigfliegen und Klimaschutz. Airport-Anwohnern ist der Lärmschutz wichtiger


Köln - Vom wirtschaftlichen Aufschwung am Standort Köln-Bonner Flughafen
sprechen die einen, vom Klimaschock die anderen. Und Dritte reden darüber hinaus
noch von der Lärmbelästigung. Beim Thema Billigfliegen ist der Streitfaktor
groß. Am Dienstag Abend diskutierten im Domforum Vertreter von Stadt, Flughafen
und DGB mit Umweltexperten und Betroffenen die Frage: "Billigfliegen auch mit
Klimaschutz?"

"Einen Westernfilm zu drehen ist heute schwierig, denn vor 200 Jahren gab es
noch keine Kondensstreifen am Himmel", leitete Hartmut Graßl als Chef des
Max-Planck-Institutes für Meteorologie und Vorsitzender des Wissenschaftlichen
Beirates Globale Umweltveränderungen die Diskussionsrunde ein.

"Wir müssen uns über die Risiken des Fliegens mehr bewusst werden", erklärte
Graßl einer teils mehr, teils weniger interessierten Zuhörerschaft. Denn
Vertreter von Stadt und DGB hatten es nach seinem leidenschaftlichen Plädoyer
für den Klimaschutz schwer, die wirtschaftlichen Erfolge am Köln-Bonner
Flughafen in den Vordergrund zu stellen. Dennoch machten sie unmissverständlich
klar, dass im Falle Flughafen Ökonomie vor Ökologie rangiert. "Die Stadt Köln
braucht diesen Aufschwung", sagte Kölns Stadtentwicklungsdezernent Bernd
Streitberger.

Die Low-Cost-Airlines strömten im vergangenen Jahr förmlich zum inzwischen
größten Drehkreuz für Billigflüge in Deutschland und mit ihnen kamen 2003 rund
2,5 Millionen neue Fluggäste am Köln-Bonner Airport hinzu.

"Es gibt eine Verantwortung für den Umweltschutz, aber es gibt auch eine
Verantwortung für Arbeitsplätze und wirtschaftliche Entwicklung", meinte
Wolfgang Uellenberg-van Dawen, Vorsitzender des DGB Köln, zu dieser Entwicklung.

Der Flughafen brummt. Durch das Ansiedeln von Billigfluglinien wie Germanwings
und Hapag Lloyd Express können sich die Anteilseigner - Bund, Land NRW und Stadt
Köln - inzwischen nicht mehr über zu wenig Zuwachs am Airport beschweren. Jetzt
hat auch noch die britische Fluggesellschaft easyJet ihr Interesse bekundet, ab
Juli den Flughafen Köln/Bonn anzusteuern.

"Wo wir Geld verdienen können, werden wir auch Geld verdienen", so erklärte
Bernd Streitberger das Verhältnis von Wirtschaft und Klimaschutz dem Publikum.
"Trotzdem muss man nicht unbedingt von Köln nach Hamburg fliegen, wenn auch
umweltverträglichere Möglichkeiten existieren", räumte er ein. "Doch das machen
dank der Billigflüge nicht gerade wenige", so Uwe Becker, Leiter des
Sozialwerkes des Evangelischen Stadtkirchenverbands. "Inzwischen hat sich eine
richtige Kultur der Billigflieger entwickelt, die "just for fun" mal eben von
Köln nach Paris "jetten", um dort "shoppen" zu gehen. Und das ist ökologisch
fatal", erzählte Becker der Runde. "Heute fährt doch keiner mehr mit dem Zug,
wenn es auch schneller und vor allem billiger geht", sagte er weiter und fügte
hinzu: "Ich wünsche mir mehr Chancengleichheit für das europäische
Verkehrssystem."

Darin stimmte auch Hartmut Graßl mit Uwe Becker überein. "Das eigentliche
Problem ist die Nicht-Besteuerung von Kerosin. Das ist der Dreh- und Angelpunkt
in diesem System, nicht allein die Billigflüge", erklärte der Klima-Experte.

Auch wenn der Klimaschutz an diesem Abend Schwerpunkthema war, hatte das
Publikum scheinbar etwas ganz anderes erwartet. So nutzten die Zuhörer in der
anschließenden Diskussion die Anwesenheit von Martin Partsch, Leiter der Lärm-
und Schadstoffmessstelle am Flughafen, um das zu thematisieren, was die
Flughafen-Anwohner unmittelbar betrifft: den Lärmschutz.

Viele beklagten eine unzureichende Auseinandersetzung mit diesem Thema. Nach
zweistündiger Expertendiskussion hatten die Anwesenden jedoch nur noch wenig
Möglichkeit, zu Wort zu kommen. Viele Fragen mussten offen bleiben. Aber auch
die Expertenrunde verließ sichtlich unzufrieden das Podium.

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juni 2004

Gewerbe hat Platzangst;
Das "Branchenforum Industrie" warnt vor zu wenigen Gewerbeflächen in Köln. IHK
setzt auf private Investoren

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 246 words



HIGHLIGHT: Das "Branchenforum Industrie" warnt vor zu wenigen Gewerbeflächen in
Köln. IHK setzt auf private Investoren


KÖLN - Kölns Unternehmen fürchten, dass in Köln bald nicht mehr genügend
Gewerbeflächen vorhanden sind. "Der Trend geht nach unten", sagt Franziska
Bense, Referentin bei der Industrie- und Handelskammer (IHK) Köln.

Zwar habe die Stadt derzeit eine Flächenreserve von rund 85 Hektar, doch die
gehe weiter zurück. "Das Problem ist, dass im Moment nicht weiter erschlossen
wird."

An möglichen, aber bislang unerschlossenen Gewerbegebiete ist laut IHK in Köln
kein Mangel. In Bocklemünd/Mengenich etwa seien 196.000 Quadratmeter bislang
unerschlossen, in Lövenich 185.000, und 170.000 Quadratmeter stünden in Marsdorf
zur Nutzung zur Verfügung, zählt Bense mögliche Gewerbegebiete auf. Doch
aufgrund fehlender Haushaltsmittel erschließe die Stadt solche Grundstücke
nicht. Die Industrie- und Handelskammer befürwortet es deshalb, private
Investoren heranzuziehen. Der Kölner Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius (CDU)
hat bereits Zustimmung signalisiert.

Das "Branchenforum Industrie", das letztes Jahr von IHK, Arbeitgebern und DGB
gegründet wurde, fordert jetzt eine ständige Flächenreserve von 100 Hektar.
Außerdem werde durch "stetige" Ausweitung der Wohnbebauung die Existenz von
Gewerbe und Industrie gefährdet, warnt das Forum und fordert, die Interessen von
Industrie und Gewerbe müssten bei Planungen "gleichberechtigt mit anderen
Nutzungsanforderungen" betrachtet werden. Leider würde bei der Neuvergabe von
Industrieflächen oft beabsichtigt, diese in Wohnflächen umzuwandeln.

UPDATE: 1. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juni 2004

Kölner Kids wollen nicht länger betteln;
Jugendzentren wie das "Teentown" in der Stegerwaldsiedlung bieten oft echte
Lebenshilfe. Weil das Land aber Geld sparen will, droht vielen Einrichtungen das
Aus. Nun wollen sie das Thema in den Kommunalwahlkampf tragen

AUTOR: Sonja Gündüz

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 774 words



HIGHLIGHT: Jugendzentren wie das "Teentown" in der Stegerwaldsiedlung bieten oft
echte Lebenshilfe. Weil das Land aber Geld sparen will, droht vielen
Einrichtungen das Aus. Nun wollen sie das Thema in den Kommunalwahlkampf tragen


Köln -  "Teentown" steht auf einem bunten, selbst gemalten Schild, das über
einem nicht mehr ganz neuen Basketballkorb am Eingang eines Hauses hängt. Sechs
Jugendliche, um die 18 Jahre alt, hängen vor der Tür herum, sitzen auf den
Bänken oder kicken einen Ball umher: Erst ab halb sechs dürfen sie in das
Jugendzentrum, zuvor ist es nur für die Jungen und Mädchen von 7 bis 14 Jahren
geöffnet.

Im Teentown in der Ulitzkastraße - mitten in der Stegerwaldsiedlung am Rande von
Mülheim - treffen sich Jugendliche seit vielen Jahren. Vier Tage in der Woche
ist das Teentown offen, dann spielen sie Billard, Tischtennis oder Tischkicker,
"daddeln" an der Playstation, "labern" oder spielen auf der Wiese hinter dem
Haus Fußball. "Auch wenn hier zu ist, können wir auf den Fußballplatz. Man kann
hier Bälle auch übers Wochenende ausleihen", erzählt Dennis.

Doch das Jugendzentrum ist nicht nur Freizeiteinrichtung, sondern auch
Lebenshilfe. Viele kommen seit frühester Kindheit hierher. Okan etwa seit er
sieben Jahre alt ist. Inzwischen ist er 24 und studiert. "Der Fabian" - der
Leiter der Einrichtung - "hilft auch bei Bewerbungen, kümmert sich darum, wenn
einer mal Stress hat, macht Veranstaltungen mit Betriebsvertretern, von denen
man Adressen und Ansprechpartner für die Jobsuche bekommt", erzählt Okan. "Ich
würde sagen, bestimmt die Hälfte der 17- bis 19-Jährigen hier haben ihre
Lehrstelle mit Fabians Hilfe bekommen."

Neben der so genannten "Offenen Tür" gibt es für die 10- bis 14-Jährigen eine
verbindliche Mittagsbetreuung mit warmem Essen und Hausaufgabenhilfe. Das ist
für viele Kinder der Gegend die einzige Betreuungsmöglichkeit, denn in den Hort
können sie nur bis zur vierten Klasse. "Oft können die Eltern gerade in den
oberen Klassen nicht bei den Hausaufgaben helfen, zum Beispiel in Englisch oder
in Mathe", meint Leiter Fabian Schmitz. Besonders in der Stegerwaldsiedlung, in
der 50 Prozent der Kinder einen Migrationshintergrund hätten, sei diese Hilfe
dringend notwendig. Die Besucher des Teentowns kämen sogar zu 82 Prozent aus
Einwandererfamilien. Doch die Hausaufgabenhilfe, die von der Stadt Köln
finanziert wird, soll Ende 2004 auslaufen.

Nicht nur einzelne Projekte, sondern ganze Einrichtungen sind bedroht. Bereits
im letzten Jahr mussten durch die punktuellen Einsparungen der Stadt, die so
genannten "qualitativen Kürzungen", sechs Jugendzentren in Klettenberg, Esch,
Nippes, Longerich, Lindenthal und in der Innenstadt aufgeben. Hinzu kommen die
Einsparungen im Landeshaushalt, die zu Jahresbeginn beschlossen wurden:
Innerhalb von zwei Jahren werden die Mittel von etwa 30,8 Millionen Euro im Jahr
2003 auf 19 Millionen Euro landesweit gekürzt. "Wenn die Stadt die Kürzungen des
Landes nicht mit eigenen Mitteln ausgleicht, dann können wir alle dicht machen",
beurteilt Schmitz die Situation. Denn Stadt und Land bezahlen etwa 85 Prozent
der freien Kinder- und Jugendarbeit, die restlichen 15 Prozent müssen von den
Einrichtungen beziehungsweise von deren freien Trägern übernommen werden. Im
Falle des Teentowns kommt das Geld von der katholischen Kirche oder aus Spenden.

Jetzt ist allerdings durch den großen Erfolg der Volksinitiative "Jugend braucht
Zukunft", bei der fast zweieinhalb Mal so viele Unterschriften wie die
benötigten 66.000 in NRW gesammelt wurden, Bewegung in die Parteien gekommen.
SPD und CDU wollen die Forderungen erfüllen und die Kinder- und Jugendarbeit von
einer "Freiwilligen Leistung", die man in Zeiten klammer Kassen jederzeit kürzen
kann, in eine "Pflichtleistung" umwandeln.

Zum einen würde damit eine Grundförderung durch das Land NRW festgelegt - in der
Höhe von 2002, was mit etwa 100 Millionen Euro 0,2 Prozent des Landeshaushalts
entsprechen würde. Zum anderen würden auch die Kommunen zu einem "angemessenen
Beitrag" verpflichtet. "Doch auf einen festen Betrag wollen sich die Kommunen
vom Land nicht festlegen lassen", sagt Norbert Hubweber von der
Landesarbeitsgemeinschaft für die katholische Kinder- und Jugendarbeit. Und ohne
die Zustimmung der Kommunen sei die Verabschiedung des Gesetzes nicht möglich.

Daher möchten die etwa 50 Jugendzentren der freien Träger in Köln das Thema
Jugendzentren jetzt in den Kommunalwahlkampf tragen. Sie veranstalten vom 9. bis
11. Juli die "Tage der offenen Jugendarbeit". Fast alle Freien Träger
veranstalten dezentrale Aktionen, damit sich Politiker und interessierte Bürger
ein Bild ihrer Arbeit machen könnten. "Außer zu protestieren, wollen wir auch
mal zeigen, was wir eigentlich leisten", beschreibt Schmitz. "Diese Kinder und
Jugendlichen sollen nicht ständig darum betteln müssen, ein Jugendzentrum zu
haben. Es ist ihr Recht."

UPDATE: 1. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juni 2004

"Alle Aufklärung ist destruktiv";
Im Theaterhaus steht zur Zeit "Cosimo und Ricarda" auf dem Programm. Mathieu
Carriere spielt den Damenwäscheträger. Die taz sprach mit dem Schauspieler über
den Mythos Wagner und über Köln

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 580 words



HIGHLIGHT: Im Theaterhaus steht zur Zeit "Cosimo und Ricarda" auf dem Programm.
Mathieu Carriere spielt den Damenwäscheträger. Die taz sprach mit dem
Schauspieler über den Mythos Wagner und über Köln


"Cosimo und Ricarda", Bernd Wesslings Groteske für zwei Personen, dekonstruiert
den Mythos Richard Wagner. Sie zeigt den Musiktitanen historisch korrekt als
Damenwäscheträger, seine Frau Cosima als weiblichen Macho und Managerin des
Labels Wagner.

taz: Herr Carriere, "Cosimo und Ricarda" stammt aus dem Jahr 1981, wurde aber
bis jetzt noch nie inszeniert. Warum nicht?

Mathieu Carriere: Nach Bernd Wesslings eigenem Kommentar sollten Vadim Glowna
und Vera Tschechova Anfang der Achtzigerjahre die Rollen spielen. Verschiedene
Theater hatten ihr Jawort gegeben, der Autor sah sich schon in Hollywood. Die
Zusagen haben sich dann alle in verschämte Absagen verwandelt. Der Autor hat mit
Entschädigungen wegen Vertragsbruch mehr Geld verdient als mit seinen Tantiemen.
Er meinte, er sei nicht paranoid, könne sich aber unter diesen Umständen
vorstellen, es zu werden. Was war da los? War da eine Art Wagner-Schutz-Staffel
am Werk oder die berüchtigte deutsche freiwillige Selbstkontrolle?

Das Stück war seit langem in Vergessenheit geraten. Wie kam es zur
Wiederentdeckung und zur Entscheidung, es über zwanzig Jahre nach seiner
Entstehung aufzuführen?

Sophie Sowa, unsere Dramaturgin und Regisseurin, hat im Fernsehen Helen Vita in
einer alten Talkshow von der Cosima-Rolle für sich schwärmen hören und dann im
Internet einen Hinweis auf das Stück gefunden. Dann entschloss sich Brigitte
Weckert, ins kalte Wasser zu springen und das Projekt zu finanzieren. Sie hat
die Rechte gekauft und den Brocken gestemmt.

Den Aufführungsort Köln haben Sie vorgeschlagen. Wir, die wir in dieser Stadt
leben, haben zunehmend den Eindruck, mit dem Mythos vom toleranten, kritischen
und weltoffenen Köln ist es nicht mehr weit her. Man hört mehr von
"Hass-Predigern" und strengen Kardinälen. Sieht das von außen womöglich anders
aus?

Wie in jeder "weltoffenen" Stadt kollidieren auch in Köln Dünkel und Chuzpe,
Dogma und Kabarett, Kacke und Klüngel. Aber gerade diese Kollision ist der
Maßstab für "Weltoffenheit".

In Köln lebt die Feministin und Autorin Alice Schwarzer, mit der Sie befreundet
sind. Wie stehen Sie zu ihrer Wunschvorstellung, die Aufteilung der Menschheit
in Männer und Frauen zu überwinden?

Wie Alice Schwarzer bin auch ich für einen "Geschlechtervertrag", für
Gleichberechtigung.

Wagner in Spitzenhöschen und eine Cosima in Reitstiefeln, die auch mal fesselt
oder zuschlägt. Ist das nicht eher ein Stück über sexuelle Fantasien als über
bürgerliche Rollenbilder und die Lüge vom Mythos Wagner?

Weder der Staat noch die Männer besitzen ein Gewaltmonopol, auch Frauen schlagen
zu: als Familienterroristinnen, als Mütter, als Autorinnen. Außerdem sind
bürgerliche Rollenbilder per definitionem das Resultat von sexuellen Fantasien.
Das ist alles verwoben - wie die "Bilder" in einem marokkanischen Teppich. Der
"Mythos Wagner" ist genauso schal wie der Mythos von schädlichen Drogen.

Im Stück spielen Sie einen Wagner in Strapsen und Spitzen, während Brigitte
Weckert als Cosima einen Anzug trägt und ihren Mann beherrscht. Ein schwacher
Mann und eine starke Frau, die Kleider tauschen - ist das noch zeitgemäß? Oder
werden hier konservative Geschlechterrollen nur umgekehrt, statt sie
aufzuweichen?

Warum ist ein Mann in Strapsen schwach? Warum eine Frau mit Hosen stark? Was ist
Schwäche? Alle Geschlechterrollen sind konservativ, wie das Theater selbst.
Statt "aufweichen" würde ich "spielerische Zerstörung" sagen. Alle Aufklärung
ist destruktiv. Und das ist gut so, es befreit.


UPDATE: 1. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juni 2004

Ein wichtiger Schritt aus der Isolation;
Ludmilla Epp ist eine Einzelperson, deren Projekt vom LOS-Programm unterstützt
wird. Ihre Selbsthilfegruppe in Porz-Finkenberg gibt Immigrantinnen neues
Selbstvertrauen

AUTOR: Claudia Lehnen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 445 words



HIGHLIGHT: Ludmilla Epp ist eine Einzelperson, deren Projekt vom LOS-Programm
unterstützt wird. Ihre Selbsthilfegruppe in Porz-Finkenberg gibt Immigrantinnen
neues Selbstvertrauen


Porz - Am meisten Angst hat sie davor, dass im Juli die Hoffnungslosigkeit
zurückkehrt. "Dass wieder alles kaputt ist, alles depressiv, alles unglücklich."
Ludmilla Epp hat für einige Monate ein wenig Mut in die trostlose
Hochhaussiedlung Finkenbergs gebracht. Sie hat russische und deutsche Menschen
zusammen gebracht, Menschen, die gut ausgebildet sind, deren Perspektiven im
Laufe der Jahre aber irgendwo verloren gegangen sind. Ihnen gibt die quirlige
Russin in einer "Selbsthilfegruppe für Lebensaktivität" neues Selbstvertrauen
und Spaß am Leben.

"Das hier tut uns sehr gut. Es ist eine Ablenkung, die psychisch sehr wichtig
für uns ist", sagt Christa Linke, die in der Finkenberger Selbsthilfegruppe
mitmacht. Sie sei beauftragt, das zu sagen, weil die anderen nicht so gut
deutsch können. Alle seien sich aber einig, dass Ludmillas Epps Kurse bestehen
bleiben müssen. Auch wenn in diesem Sommer neu über das LOS-Programm und die
Projekte, die unterstützt werden sollen, entschieden wird. Auch wenn es Anbieter
gibt, deren Deutschkenntnisse besser sind als Ludmillas, die ihre Projekte
deshalb besser anpreisen können.

Die Ingenieurin aus Russland, die seit drei Jahren in Köln lebt, bietet ein
Rundumprogramm an, das Körper und Seele wieder ins Lot bringen soll. Sie
organisiert Tanztherapie, Gymnastik, Gesprächstherapie und Saunaabende. Lilli
Barkun kommt regelmäßig zur Gymnastik und in die Gesprächstherapie. "Die ist auf
russisch, das verstehe ich besser als deutsch. Ich war bis vor kurzem ganz
krank, aber jetzt geht es mir schon besser", sagt die 58-Jährige und lächelt.

Ludmilla Epp ist eine der wenigen Einzelpersonen, deren Projekt vom LOS-Programm
unterstützt werden. Vor allem in Finkenberg gebe es viele Akademikerinnen und
Akademiker aus den GUS-Staaten, die wegen fehlender Sprachkenntnisse keine
adäquate Arbeit finden könnten. "Die ziehen sich dann zurück, sind quasi nicht
mehr ansprechbar", erklärt Lothar Kossack von der vom Amt für Kinder, Jugend und
Familie der Stadt Köln eingerichteten Koordinierungsstelle für den Stadtteil
Porz-Finkenberg. Ludmilla Epp soll diesen Rückzug aufhalten, die Menschen durch
Programme, die das Selbstbewusstsein stärken, aus ihrer Isolation heraus holen.

Zum Teil hat sie das schon geschafft. "Die Leute kommen wieder raus, treffen
sich, der Sport und die Gemeinschaft geben uns Selbstbewusstsein", sagt Nelli
Lange, die in Christa Linke schon nach ein paar Wochen eine Freundin gefunden
hat. Ludmilla Epp ist zufrieden mit ihrer Arbeit. Und sie hat Angst. Angst, dass
sie im Sommer zu ihren Teilnehmern sagen muss: "Das Projekt wird leider nicht
weiter finanziert. Ihr müsst euch von nun an wieder selbst helfen."

UPDATE: 31. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  29. Mai 2004

Kein Taubenvergiften im Park;
Mit zentralen Futterplätzen und einem konsequenten Fütterungsverbot will die
Stadt die Zahl der "Flugratten" reduzieren. Tierschützer bezweifeln, dass das
Konzept in Großstädten wie Köln klappt

AUTOR: Susanne Gannott / Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 506 words



HIGHLIGHT: Mit zentralen Futterplätzen und einem konsequenten Fütterungsverbot
will die Stadt die Zahl der "Flugratten" reduzieren. Tierschützer bezweifeln,
dass das Konzept in Großstädten wie Köln klappt


Konsequente Durchsetzung des Fütterungsverbots und die Zerstörung von
Niststätten einerseits, kontrollierte Fütterung an zentralen Plätzen und
Aufstellen von Taubenhäusern andererseits: Mit diesem Konzept von "Zuckerbrot
und Peitsche" will die Stadt Köln künftig der Taubenplage Herr werden. Das
Veterinäramt hat sich den "Maßnahmenplan" ausgedacht, der jetzt seinen Dienstweg
durch Ausschüsse und Stadtrat nimmt.

Ganz neu ist das Problem freilich nicht: Aber offenbar habe das Thema gerade
wieder "Saison", meint Heinz-Dieter Schnieders vom Ordnungsamt. Jedenfalls
bekäme die Stadt derzeit besonders viele Beschwerden von Bürgern - und "die
müssen sehen, dass die Verwaltung was tut". Zum Beispiel aktiv gegen die seit
Mitte der 80er Jahre verbotene Fütterung vorgehen: Dafür sollen demnächst die
rund 80 städtischen Mitarbeiter des zuständigen "Ermittlungsdienstes" öfter und
gezielt an den bekannten Futterplätzen kontrollieren. Wird jemand "auf frischer
Tat" ertappt, könnte ein Bußgeld von bis zu 500 Euro fällig werden, erklärt er.

Die strikte Einhaltung des Fütterungsverbots ist auch für Ralf Unna,
Tiermediziner, Leiter des Tierheims Dellbrück und als sachkundiger Bürger für
die Grünen im Gesundheitsausschuss, der springende Punkt. Allerdings: Die Oma,
die Tauben füttert, sei nicht das Hauptproblem. Eine viel wichtigere
Futterquelle der Vögel sei der "MacDreck" auf Kölns Straßen, der auch Ratten und
Mäuse anlocke. Trotzdem findet Unna das Konzept, das in Aachen und Augsburg
bereits erfolgreich umgesetzt worden sei, "vom Tierschutz her super".

"Aber", schränkt er ein, "ich bezweifle, dass dieses Konzept in einer Großstadt
wie Köln durchsetzbar ist." So glaubt er nicht, dass die Betreuung der
Taubenschläge - "es muss flächendeckend eine dreistellige Zahl sein" - durch
Ehrenamtliche erfolgen könne. "Wir wissen ja, wie das in Köln läuft. Zuerst
werden Sponsoren gesucht: Die Ford-Lehrlingswerkstatt baut die Schläge! Aber
dann?", fragt Unna. Denn schließlich müsse regelmäßig und fachgerecht der Kot
entfernt und zur Brutzeit die befruchteten Eier gegen Gipseier ausgetauscht
werden.

Für diese Betreuung sucht die Stadt jetzt bereitwillige Vereine. Für seinen
Tierschutzverein hat Unna schon abgewunken: "Wir nehmen der Stadt schon die
,Fundsache Tier" ab und haben dafür 26 Menschen auf der Lohnliste. Zwei mehr
können wir nicht bezahlen." Denn zwei "Taubenläufer" seien pro Schlag nötig. Das
könnten nur Festangestellte sein. Und wer soll die bezahlen? Für Unna keine
Frage: "Die Stadt nimmt jährlich 3,5 Millionen Euro Hundesteuer ein. Ganze
sieben Prozent dafür verwendet sie für Tiere." Da sei die Million drin, die die
Umsetzung dieses Konzeptes wohl koste.

In die taubenreduzierte Stadt sollen auch Kölns Hausbesitzer investieren. Mit
ihnen will die Stadt Maßnahmen vereinbaren, damit die Tauben nicht mehr "an den
Objekten nisten", so Schnieders. Zwar könne man niemanden zwingen mitzumachen,
aber auch die Hausbesitzer koste der Taubendreck schließlich bares Geld. "Und
jeder, der mitmacht, hat dann Vorbildfunktion".

UPDATE: 28. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  29. Mai 2004

Amtsblatt per E-Mail;
in kürze INFORMATION

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Zeitung per Internet? Abonnenten des Amtsblattes der Stadt-Köln haben künftig
die Wahl zwischen der herkömmlichen Druckversion und einer neuen Version per
E-Mail. Ebenso wie die Druckfassung kostet das Jahresabo als pdf-Datei 79,50
Euro. Bestellungen unter 0221/22 12 20 74 oder manguela.fokuhl@stadt-koeln.de.

UPDATE: 28. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  29. Mai 2004

Kalif ist doch ein kölsche Jung;
Metin Kaplan befindet sich nach Auskunft seiner Anwältin in Köln. Am Dienstag
will sich Kaplan wieder bei der Polizei melden. Mit seinem Verschwinden hat der
Kalif seine Blitzabschiebung verhindert. Anwältin setzt auf lange
Revisionsfristen

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 531 words



HIGHLIGHT: Metin Kaplan befindet sich nach Auskunft seiner Anwältin in Köln. Am
Dienstag will sich Kaplan wieder bei der Polizei melden. Mit seinem Verschwinden
hat der Kalif seine Blitzabschiebung verhindert. Anwältin setzt auf lange
Revisionsfristen


Der von Abschiebung bedrohte Metin Kaplan bleibt verschwunden - und ist offenbar
doch nicht weg. "Wir haben keine Hinweise auf seinen Aufenthaltsort",
verkündeten gestern gleich lautend Polizei und Stadt Köln. Demgegenüber
bekundete seine Anwältin Ingeborg Naumann, der Islamist habe sich "schon immer
in Köln aufgehalten und befindet sich auch zurzeit dort".

Kaplan werde seine Auflagen erfüllen und sich kommende Woche bei der Polizei
entweder "persönlich melden oder ein neues ärztliches Attest vorlegen". Nach
Naumanns Angaben leidet ihr Mandant unter Prostatakrebs, der Leber und Darm
befallen hat. Die Polizei hatte den "Kalifen von Köln" am Mittwochabend nicht in
seiner Kölner Wohnung angetroffen. Daraufhin war er europaweit zur Fahndung
ausgeschrieben worden.

Gestern präsentierte Anwältin Naumann eine schlichte Erklärung für Kaplans
Abwesenheit: "Er hat einen Besuch gemacht." Damit entkam der Kalif
möglicherweise seiner Blitzabschiebung. Die droht ihm inzwischen nicht mehr.
Denn am Donnerstag entschied das Kölner Verwaltungsgericht, Kaplan dürfe in den
nächsten zwei Monaten nicht abgeschoben werden. Daraufhin musste der gegen ihn
erwirkte Haftbefehl zurückgenommen und die Fahndung eingestellt werden. Zur
Begründung verwies das Gericht auf die Weigerung der Stadt, "auch nach einem
ausdrücklichem gerichtlichen Hinweis" zuzusagen, den 51-Jährigen nicht vor dem
Abschluss der gerichtlichen Überprüfung im Eilverfahren abzuschieben.

Die Stadt Köln verzichtete inzwischen "aus prozessstrategischen Gründen" auf
Rechtsmittel gegen den Verwaltungsgerichtsbeschluss. Durch dieses Vorgehen
verspreche sich die Stadt eine kürzere Verfahrensdauer bis zur endgültigen
rechtskräftigen Entscheidung über eine Abschiebung Kaplans in die Türkei, sagte
Sprecherin Inge Schürmann.

Bis dahin kann es allerdings noch einige Zeit dauern. Anwältin Naumann zeigte
sich zuversichtlich, dass ihr Mandant auch nach Ablauf der jetzt gewährten
Zweimonatsfrist weiterhin in der Bundesrepublik bleiben wird: "Es wird in den
nächsten zwei Monaten nichts passieren, und es wird auch längere Zeit nichts
passieren." Der Grund für ihren Optimismus: Das Bundesverwaltungsgericht in
Leipzig wird wohl frühestens in einem Vierteljahr über den Fall entscheiden
können. Allein die Frist, in der Naumann die Revision gegen das Abschiebeurteil
des Münsteraner Oberverwaltungsgericht einlegen und begründen kann, beträgt zwei
Monate.

Wie Stadtsprecherin Schürmann betonte, hält sich Kaplan zurzeit illegal in der
Bundesrepublik auf. Seit dem Münsteraner Urteil vom Mittwoch verfüge er nicht
mehr über eine Duldung. "Deshalb hat er zurzeit keine gültigen Papiere", sagte
die Sprecherin. Die Polizei könne ihn jederzeit aufgreifen und zum Ausländeramt
bringen, wo dann sein Status festgestellt werden müsste.

Nachdem Naumann gestern die Duldungsverlängerung beantragt hat, hat die Stadt
nun Kaplan für den kommenden Dienstag offiziell vorgeladen. Bis dahin dürfte der
"Emir aller Gläubigen" für die Öffentlichkeit unsichtbar bleiben. Ihr Mandant
werde nicht vor die Medien treten, kündigte Naumann an. "Meinen Sie, ich werde
Kaplan den Medien zum Fraß vorwerfen? Wenn er A sagt, wird berichtet, er habe Z
gesagt."

UPDATE: 28. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2004

Der Kölner DGB-Chef befürchtet "Armutsinseln";
Damit die Stadt nicht in arme und reiche Veedel auseinander bricht, will sich
Wolfgang Uellenberg-van Dawen stärker in die Stadtplanung einmischen. Verwaltung
und Politik sollen den Bürgerwillen stärker berücksichtigen. Der Kölner
Mieterverein unterstützt die Pläne des DGB

AUTOR: Jürgen SCHÖn

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 512 words



HIGHLIGHT: Damit die Stadt nicht in arme und reiche Veedel auseinander bricht,
will sich Wolfgang Uellenberg-van Dawen stärker in die Stadtplanung einmischen.
Verwaltung und Politik sollen den Bürgerwillen stärker berücksichtigen. Der
Kölner Mieterverein unterstützt die Pläne des DGB


KÖLN - Wolfgang Uellenberg-van Dawen, Chef des DGB Köln, hat eine
Schreckensvision: Köln zerfällt in reiche und arme Stadtteile, die nichts mehr
miteinander zu tun haben. Ansätze für diese Entwicklung sieht er schon jetzt,
etwa in Kalk. Doch damit der "sozialen Trennung der Gesellschaft nicht auch noch
die endgültige sozial-räumliche folgt", will sich der lokale Gewerkschaftsbund
künftig verstärkt auch um Stadtplanung und Wohnen in dieser Stadt kümmern.

An seiner Seite weiß Uellenberg den Mieterverein Köln. Auch dessen Vorsitzender,
Heinz Soénius, will sich künftig mehr "in die Politik der Stadt einschalten" und
verstärkt auf soziale Bedürfnisse und sich ändernde Wohn- und Lebenswünsche von
Mietern - "immerhin 80 Prozent der Kölner" - eingehen. Ihr Bündnis verkündeten
beide Organisationen am Mittwoch bei einer von ihnen organisierten öffentlichen
Diskussion mit Warnfried Dettling. Der Publizist und ehemalige CDU-Planungschef
sprach im Kolpinghaus über "menschengerechtes Wohnen im 21. Jahrhundert".

Das sei, so Dettling, geprägt von Mobilität im Beruf, unplanbaren Lebensläufen,
flexiblen Familienstrukturen und größerer Individualität. Dem müssten sich
Städte in ihrem Wohnungsangebot anpassen, wenn sie attraktiv bleiben wollen.
Doch dürften sie dabei nicht die Unterstützung der Schwächeren unserer
Gesellschaft aus dem Auge lassen.

Diese Gefahr, dass eine "Armutsinsel" entsteht, sieht Uellenberg aktuell in Kalk
durch das neue "Arkaden"-Einkaufszentrums. "Wenn hier keine Brücken zwischen Alt
und Neu geschlagen werden, bricht dieses von Arbeitslosigkeit und einem hohen
Migrantenanteil geprägte Viertel zusammen", warnt er. "Brücken" könnten zum
Beispiel Kindergärten sein. "Die geplanten teuren Wohnungen möbeln das Viertel
auf, aber die bisherigen Bewohner werden dadurch vertrieben." Von der Stadt
fordert er deshalb, gerade in solchen Problemvierteln in Kinder-, Jugend- und
Bildungseinrichtungen zu investieren. Außerdem kann er sich vorstellen, dass -
ähnlich den Städtepartnerschaften - reiche und arme Viertel zusammenarbeiten.

An die Stadt appelliert der DGB-Chef, über ihre Wohnungsbaugesellschaften auch
Wohnungen zu fördern, die nicht dem traditionellen Familienbild entsprechen. So
sollten sie leichter umzubauen sein, wenn etwa die Kinder ausziehen oder die
Erwachsenen ein Arbeitszimmer brauchen, weil sie statt auswärts zu Hause
arbeiten wollen. Die bisherige Förderung von Eigenheimen durch den Staat stellt
er grundsätzlich in Frage.

"In Zukunft", sagt Uellenberg, müssten die Bürger Kölns verstärkt in die
Planungen zur Entwicklung der Stadt einbezogen werden. "In dieser Beziehung
waren Politik und Verwaltung bislang leider sehr ignorant und haben - wenn
überhaupt - immer nur auf einflussreiche Bürger gehört", stellt er fest und
verweist auf die Missachtung des Bürgerwillens etwa beim Bau des Niehler
Müllofens oder der Kulturhauptstadt-Bewerbung. Weiter solle die Stadt das Wissen
bestehender sozialer oder kultureller Netzwerke aufgreifen. Die Netzwerke
fordert er auf, über den eigenen Tellerrand zu schauen und zu kooperieren.


UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2004

Neue Klinik in Holweide

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 101 words


KÖLN - Die Kölner Kliniken bauen ab Juni auf dem Gelände des städtischen
Krankenhauses Holweide eine eigene Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie.

Bislang fehle im rechtsrheinischen Köln ein solches stationäres und
tagesklinisches Angebot, teilte die Stadt mit.

Im linksrheinischen Köln würden die Universitätskliniken psychiatrische und
psychotherapeutische Hilfe für Kinder und Jugendliche anbieten. Laut Statistik
benötigen rund zehn Prozent aller Kinder und Jugendlichen im Laufe ihrer
Entwicklung fachkundige Hilfe, etwa wegen Entwicklungsstörungen, Magersucht,
Panikattacken oder seelischen Problemen.

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2004

Abschiebung unsicher ;
Wegen Zeugenaussagen, die unter Folter erpresst wurden

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 386 words



HIGHLIGHT: Wegen Zeugenaussagen, die unter Folter erpresst wurden


FREIBURG -  Metin Kaplan kann wahrscheinlich noch gar nicht abgeschoben werden.
Denn die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Münster, wonach Kaplans
Abschiebung in die Türkei für grundsätzlich zulässig erklärt wurde, ist noch
nicht rechtskräftig. Das OVG hat wegen der schwierigen Rechtsfragen Revision zum
Bundesverwaltungsgericht in Leipzig zugelassen.

Im Mittelpunkt der Leipziger Verhandlung wird nicht die Frage stehen, ob Kaplan
in der Türkei Folter droht. Das tragen seine Anwälte zwar vor, es ist aber
unwahrscheinlich, da der Kalif nicht in Polizeihaft kommen wird. Schon die erste
Instanz, das Verwaltungsgericht in Köln, hat in diesem Punkt gegen Kaplan
entschieden. Die Kölner Richter ordneten aber einen Abschiebestopp an, weil
Kaplan in der Türkei ein rechtsstaatswidriger Prozess drohe. Es bestehe die
Gefahr, dass im geplanten Hochverratsprozess Geständnisse vermeintlicher
Mittäter verwendet werden, die unter Folter entstanden.

Die Münsteraner OVG-Richter sahen dagegen in dem drohenden Strafprozess noch
keine "unmenschliche Behandlung" im Sinne der Europäischen
Menschenrechts-Konvention. Kaplan könne vielmehr, wenn er in der Türkei keinen
ausreichenden Rechtsschutz erhalte, am Ende den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg anrufen, um seine Rechte zu wahren. Das alles dauere
zwar etwa vier bis fünf Jahre, doch so lange würde Kaplan in der Türkei ohnehin
inhaftiert, argumentierte das OVG. Denn neben den Hochverrats-Vorwürfen lägen
auch andere Anklagepunkte gegen Kaplan vor, die nicht auf Foltergeständnissen
beruhen. Den OVG-Richtern war klar, dass diese Argumentation ziemlich
ungewöhnlich ist. Deshalb ließen sie eine endgültige Klärung der Sache durch das
Bundesverwaltungsgericht zu.

Revisionen sind in Abschiebungsfragen so selten, dass es bisher keine
eindeutigen Regeln gibt, ob sie tatsächlich aufschiebende Wirkung haben. Max
Siebert, der Vorsitzende Richter im OVG-Verfahren, ist sich zwar sicher, dass
auch hier "keine vollendeten Tatsachen" geschaffen werden dürfen. Die Stadt Köln
sieht dies anders. Sie will Kaplan schon vor dem Leipziger Urteil abschieben. Um
dies zu verhindern, hat Kaplans Anwältin beim Verwaltungsgericht Köln eine
einstweilige Verfügung beantragt. Wann die Richter hierüber entscheiden, war bei
Redaktionsschluss noch unklar.

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2004

"Schlüssel beim Nachbarn ";
Der Kalif von Köln hat einen kleinen weißen Zettel an seiner Wohnungstür
hinterlassen - für die Polizei. Wo Metin Kaplan steckt, steht aber nicht drauf

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 663 words



HIGHLIGHT: Der Kalif von Köln hat einen kleinen weißen Zettel an seiner
Wohnungstür hinterlassen - für die Polizei. Wo Metin Kaplan steckt, steht aber
nicht drauf


Ein kleiner weißer Zettel prangt an der roten Wohnungstür am Ende des Ganges:
"Schlüssel beim Nachbarn. Die Tür bitte nicht eintreten!" Hier, im sechsten
Stock eines trostlosen Hochhauses im Kölner Stadtteil Chorweiler, wohnte Metin
Kaplan. Bis ... ja, bis wann?

Klaus Steffenhagen weiß es nicht. Nur so viel kann der Polizeipräsident der
Domstadt berichten, als er sich gestern Mittag im Polizeipräsidium in Köln-Kalk
der Presse stellt: Am vergangenen Montagabend war der selbst ernannte "Kalif von
Köln" noch da. Immer montags habe sich Kaplan bei der Polizei melden müssen,
ansonsten aber sich in Köln frei bewegen dürfen, erläutert Steffenhagen. An
diesem Montag habe der Sohn Kaplans ein ärztliches Attest vorgelegt, dass sein
Vater krank sei und deshalb nicht selbst erscheinen könne. Daraufhin sei am
Abend ein Vertreter der Führungsaufsicht in Kaplans Wohnung gewesen und habe den
Mann angetroffen. "Augenscheinlich krank", wie Steffenhagen berichtet. Das war
das letzte Mal, dass er gesehen wurde.

Zwei Tage später, an dem Tag der Entscheidung vor dem Oberverwaltungsgericht
Münster, habe seine Polizei dann von 8.15 Uhr an das Domizil des Islamisten in
der Osloer Straße rund um die Uhr überwacht. In dieser Zeit habe Kaplan das
Gebäude "nicht betreten und nicht verlassen". Nur: Ob Kaplan überhaupt an diesem
Tag zu irgendeinem Zeitpunkt in dem observierten Haus war, kann Steffenhagen
leider nicht sagen. "Wir hätten an dieser Tür schellen können", springt ihm
Landespolizeidirektor Dieter Klinger zur Seite. "Aber aus taktischen Gründen
haben wir darauf verzichtet." Dumm gelaufen. Denn als Polizeibeamte am Mittwoch
den um 18.25 Uhr erlassenen Haftbefehl zwanzig Minuten später vollstrecken
wollten, fanden sie Kaplan nicht mehr in seiner Wohnung. Auch nicht in einer
Moschee und einem Krankenhaus, die noch am Abend ungebetenen polizeilichen
Besuch bekamen.

Wo sich Kaplan jetzt aufhält? Es werde mit Hochdruck nach ihm gefahndet, gibt
sich Steffenhagen kämpferisch. Könnte sich Kaplan vielleicht in die Niederlande
abgesetzt haben? Dorthin soll ein Großteil des Vermögens seines im Dezember 2001
in der Bundesrepublik verbotenen "Kalifatstaats" verschwunden sein. Dort wird
die Verbandszeitung Beklenen Asr-I Saadet gedruckt. Es läge also nahe, dass der
krebskranke 51-Jährige zu einem seiner niederländischen Anhänger floh.

Oder befindet sich Kaplan vielleicht sogar noch in Köln?

Laut Steffenhagen kann nicht einmal ausgeschlossen werden, dass er sich noch in
dem nach wie vor überwachten 14-geschossigen Gebäudekomplex in Chorweiler
befindet. Denn schließlich gebe es dort insgesamt 260 Wohnungen - und keine
rechtliche Möglichkeit, ohne konkreten Verdacht sie zu durchsuchen. Nur eines
weiß der Polizeichef mit Sicherheit: "Wir haben uns nichts vorzuwerfen." Nein,
der ratlose Steffenhagen hat keine Ahnung, wo sich Deutschlands Feindbild Nummer
eins zurzeit befindet.

Auch der Verfassungsschutz habe ihm bisher bei der Fahndung nicht weiterhelfen
können, sagt er. Dabei müssten die Verfassungsschützer es doch eigentlich am
besten wissen, waren sie doch im wortwörtlichsten Sinne am nächsten dran: Die
Zentrale des Bundesamtes für Verfassungsschutz befindet sich ebenfalls in
Chorweiler - nur wenige hundert Meter von der Wohnung des Islamisten entfernt.

Kaplan gilt also als "untergetaucht". Diesen Begriff will Inge Schürmann, die
Sprecherin der Stadt Köln, allerdings noch nicht benutzen. Denn bislang habe
sich der mittlerweile in allen Staaten des Schengener Abkommens zur Fahndung
Ausgeschriebene an alle Auflagen der Ausländerbehörde gehalten. Dazu gehört,
dass er das Kölner Stadtgebiet nicht ohne ausdrückliche Genehmigung verlassen
darf und sich einmal pro Woche melden muss. Das sei wegen des Feiertages
Pfingstmontag erst wieder am kommenden Dienstag der Fall. Sofern er also die
Stadt nicht verlassen habe, habe er auch nicht gegen seine Meldeauflagen
verstoßen. "Deshalb kann man auch nicht davon sprechen, dass er untergetaucht
wäre", so Schürmann.

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2004

Kalif lief, Polizei schlief;
Festnahme von Metin Kaplan, dem "Kalifen von Köln", scheitert. Der
Islamistenanführer ist untergetaucht. Jetzt werden Verantwortliche gesucht.
Frankreichs Kalifatschef abgeschoben

AUTOR: P. BEUCKER / D. HAHN

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 362 words



HIGHLIGHT: Festnahme von Metin Kaplan, dem "Kalifen von Köln", scheitert. Der
Islamistenanführer ist untergetaucht. Jetzt werden Verantwortliche gesucht.
Frankreichs Kalifatschef abgeschoben


KÖLN/PARIS - Nach dem Verschwinden des Islamisten Metin Kaplan wächst der Druck
auf Nordrhein-Westfalens Innenminister Fritz Behrens (SPD).
CDU-Landtagsfraktionschef Jürgen Rüttgers sprach von einer "Blamage".

Es könne nicht sein, dass ein Straftäter und Hassprediger nicht so überwacht
werde, dass er jederzeit festgenommen werden kann. Die Verantwortlichkeit für
die "Verhaftungs- und Überwachungspanne" müsse geklärt werden. Sein FDP-Pendant
Ingo Wolf bezeichnete Behrens als ein "Sicherheitsrisiko im Kabinett". Der
FDP-Bundesvorsitzende Guido Westerwelle forderte den Rücktritt des
"Nachtwächter-Innenministers". Auch der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz
sprach von "einem peinlichen Vorfall".

Inzwischen wird auf Behrens' Veranlassung europaweit nach Kaplan gefahndet. "Es
bringt nichts, als Erstes die Schuldfrage zu stellen. Davon kriegen wir Kaplan
nicht", sagte der Minister. Kaplan ist seit Mittwoch unauffindbar. An diesem Tag
hatte das Oberverwaltungsgericht Münster geurteilt, dass keine schwerwiegenden
Hindernisse für seine Abschiebung in der Türkei vorlägen. Dort droht dem
"Kalifen von Köln" ein Prozess wegen Hochverrats. Noch am Abend hatte die Stadt
Köln einen Haftbefehl gegen den 51-Jährigen erwirkt. Doch der konnte nicht
vollstreckt werden: Obwohl sie nach eigenen Angaben den ganzen Tag das Hochhaus
im Stadtteil Chorweiler, in dem Kaplan wohnt, überwacht hatte, traf die Polizei
ihn nicht zu Hause an.

Mit dem Fall befasste sich auch das Kölner Verwaltungsgericht. Am gestrigen
Abend entschied es, dass Kaplan in den kommenden zwei Monaten nicht abgeschoben
werden darf. Einen entsprechenden Eilantrag hatten Kaplans Anwälte am Mittwoch
gestellt.

In Deutschland weitgehend unbemerkt hat die Regierung Frankreichs den
mutmaßlichen Kopf des französischen Arms des "Kalifatsstaats" bereits Ende
vergangener Woche in die Türkei abgeschoben. Der Abschiebebeschluss gegen Mihdat
Güler, der in seinem Gebetssaal im 11. Pariser Arrondissement Gewalt und
Terrorismus gepredigt haben soll, stammte bereits vom 30.  März. Aber auch Güler
tauchte zunächst ab und konnte erst am 1. Mai festgenommen werden. Sein
Asylantrag wurde im Schnellverfahren abgelehnt.


UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2004

Denn sie wissen nicht, was sie tun;
Bei jüngsten Abschiebungen von Kölner Flüchtlingen wurden Familien auseinander
gerissen, sagen Flüchtlingsrat und Rom e.V. Die Stadt dementiert und nennt
Razzia "nichts Außergewöhnliches"

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 642 words



HIGHLIGHT: Bei jüngsten Abschiebungen von Kölner Flüchtlingen wurden Familien
auseinander gerissen, sagen Flüchtlingsrat und Rom e.V. Die Stadt dementiert und
nennt Razzia "nichts Außergewöhnliches"


Lügt die Stadt oder ist sie einfach unfähig? Eine Pressesprecherin der Stadt
Köln verneinte gestern auch auf mehrfache Nachfrage der taz, dass durch die
Abschiebungen am Dienstag Familien getrennt worden seien. Dagegen präzisierte
Claus-Ulrich Prölß vom Kölner Flüchtlingsrat seinen Vorwurf, wonach bei der
Razzia vorgestern in 16 Kölner Flüchtlingsheimen eine Frau mit ihrem Sohn dem
Bundesgrenzschutz (BGS) in Düsseldorf überstellt worden sei - ohne den Ehemann
und Vater.

"Der Mann war bei uns im Büro, als wir gegen 14 Uhr einen Rückruf vom BGS
erhielten, mit dem uns bestätigt wurde, dass seine Frau und sein Sohn im Flieger
nach Belgrad säßen und das Flugzeug bereits gestartet sei", sagte Prölß. Warum
der Ehemann nicht mit abgeschoben wurde, verstehe er selbst auch nicht. Als die
Ordnungs- und Polizeikräfte am frühen Dienstag Morgen das Wohnheim Kulmbacher
Straße 3 durchsucht hätten, seien jedenfalls alle drei Familienmitglieder
zusammen gewesen. "Doch nur bei Frau und Sohn wurde die Duldung vor Ort
widerrufen. Die beiden wurden direkt mitgenommen", so Prölß.

Die städtische Sprecherin erklärte dagegen, dieser vom Flüchtlingsrat
geschilderte Fall "stimmt nicht". Insgesamt sollten am Dienstag nach ihren
Angaben rund 40 Personen abgeschoben werden. Davon habe man jedoch nur 25
angetroffen, von denen anschließend 16 "abgereist" seien. Die übrigen hätten
kurzfristig Asyl beantragt und damit ein vorübergehendes Aufenthaltsrecht
erwirkt.

Dass die Stadt von der Familientrennung nichts wissen will, ist für Prölß kaum
zu glauben. "Der Ausländerbehörde müsste eigentlich bekannt sein, wen sie
abschiebt. Wenn das nicht der Fall ist, muss man an ihrer Souveränität zweifeln.
Das ist ungeheuerlich", empört er sich.

Zweifel an der Darstellung der Stadt nährt auch ein zweiter Fall: So wurde
ebenfalls am Dienstag ein 26-jähriger Mann aus dem Wohnheim Causemannstraße
abgeschoben - und damit von seiner 16-jährigen Frau und den drei Kindern
getrennt. Das bestätigten der taz übereinstimmend der Kölner Rom e.V. und der
Anwalt des Mannes, Franz Limburg. Zwar sind die Eheleute nur nach Roma-Brauch
verheiratet "und deshalb wird die Ehe von unseren Verwaltungsgerichten nicht
anerkannt", erklärte Limburg. Dennoch habe sein Mandant drei Kinder - wobei die
Vaterschaft im Falle des Ältesten sogar gerichtlich festgestellt sei - und damit
blutsverwandte Familie hier zurücklassen müssen. Daher habe er am Dienstag beim
Kölner Verwaltungsgericht eine einstweilige Anordnung auf Abschiebestopp
gestellt und sich dabei auf Artikel 6 des Grundgesetzes über den "besonderen
Schutz von Ehe und Familie" berufen. Außerdem sei der Mann schwer nierenkrank
und könne in Jugoslawien nicht adäquat behandelt werden kann. Leider habe das
Gericht den Antrag jedoch abgelehnt.

Dramatische Folgen hatte die Razzia auch für eine weitere Flüchtlingsfamilie.
Laut Kurt Holl vom Kölner Rom e.V. geriet eine Frau, von der bekannt sei, dass
sie seit langem in psychiatrischer Behandlung ist, in Panik und sprang aus dem
zweiten Stock eines Wohnheims. Danach soll ein Polizist im Beisein der Kinder
gesagt haben: "Das hat sie gut gemacht", worauf der 15-jährige Sohn ebenfalls
aus dem Fenster gesprungen sei. Das erzählte der Vater und Ehemann gestern am
Krankenbett seiner Frau, so Rom e.V.-Mitarbeiterin Iris Biesewinkel.

Angesichts dieser Ereignisse betonten Rom e.V. und Flüchtlingsrat gestern noch
einmal, solche Razzien mit massivem Polizeiaufgebot seien völlig
"unverhältnismäßig". Dagegen meinte die Pressesprecherin der Stadt, diese
"wöchentlichen Aktionen" seien "nichts Außergewöhnliches". Das wiederum wiesen
Prölß und Holl empört zurück: Seit Dezember sei dies die erste Razzia gewesen.
Natürlich wolle die Stadt die Aktion herunterspielen, meinte Holl. Schließlich
werde jetzt klar, "wie verlogen die Proklamation einer "Neuen
Flüchtlingspolitik" in Köln ist".

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2004

Tunnel werden nachgerüstet

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 68 words


KÖLN - Die Stadt gibt für 120.000 Euro ein Gutachten in Auftrag, um Tunnel wie
an der Kölnarena oder am Rheinufer auf Brandschutzschwachstellen zu prüfen. "Wir
wollen uns nicht nachsagen lassen, dass wir die Bauwerke nicht auf dem neuesten
technischen Stand halten", so ein Sprecher der Stadt. Juristisch seien diese
Maßnahmen nicht notwendig, weil die strengen Brandschutzregeln nur für neue
Tunnel gelten.

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2004

Städtetag zweifelt Hartz IV an

AUTOR: JOE

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 144 words


MÜLHEIM - Der Städtetag Nordrhein-Westfalen sieht die zum 1. Januar 2005
geplante Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe auf der Kippe.

Das Projekt sei nur noch realisierbar, wenn bis zur Sommerpause konkrete
Gesetzesvorschläge zur Korrektur der gravierenden Belastung der Städte vorlägen.
Dies erklärte der stellvertretende Vorsitzende des Städtetages, Kölns
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU), gestern in Mülheim an der Ruhr.

"Hartz IV kann nur gelingen, wenn Bund und Länder die massiven finanziellen
Folgen für die Kommunen beseitigen und die versprochene Entlastung von
bundesweit 2,5 Milliarden Euro sichern", sagte Schramma. Allein die Kommunen in
NRW würden durch das Gesetz um mindestens 1,2 Milliarden Euro belastet. Gewählt
wurde gestern auch Schrammas Nachfolger: Dortmunds Oberbürgermeister Gerhard
Langemeyer (SPD) wird den CDUler ablösen.

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2004

Migrantenkinder haben den Deutschen was voraus;
Mehrsprachigkeit und Kenntnis verschiedener Kulturen sind eine große Chance.
Trotzdem stoßen Migrantenkinder häufig auf Ablehnung, wie eine Kölner
Forschungsgruppe feststellt. Ergebnis: Rückzug in die "eigene" Kultur statt
Integration und Herausbildung einer "mehrkulturellen Identität"

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 524 words



HIGHLIGHT: Mehrsprachigkeit und Kenntnis verschiedener Kulturen sind eine große
Chance. Trotzdem stoßen Migrantenkinder häufig auf Ablehnung, wie eine Kölner
Forschungsgruppe feststellt. Ergebnis: Rückzug in die "eigene" Kultur statt
Integration und Herausbildung einer "mehrkulturellen Identität"


Köln -  "Ich möchte so gerne die deutsche Kultur kennen lernen, damit ich sie
verstehen kann. Da werde ich aber auch wollen, dass sie auch meine Kultur kennen
lernen, damit sie auch mich verstehen und nicht schief angucken. Damit man weiß,
warum ich ein Kopftuch trage." Die 18-jährige Kadischah (Name geändert) ist zwar
in Köln geboren und geht hier aufs Gymnasium, doch in ihrer Familie werden
Kultur und Werte der "alten Heimat" Türkei weiter hochgehalten. So entwickelt
Kadischah eine "mehrkulturelle Identität": nicht "richtig" Deutsch, nicht
wirklich Türkisch, sondern "Migrantisch".

In Köln gibt es viele Kadischahs: Fast jeder dritte Heranwachsende in der Stadt
hat einen Migrationshintergrund. Anlass genug für Professor Josef Freise von der
Kölner Abteilung der Katholischen Fachhochschule NRW zu untersuchen, wie die
Integration solcher Kinder und Jugendlicher befördert werden kann. Dazu
befragten Studenten und Doktoranden des Studienschwerpunkts "Interkulturelle
Soziale Arbeit" Aussiedler- und Migrantenkinder wie Kadischah zu ihrer
Situation, ihren Erwartungen und Problemen mit dem Leben in Deutschland.

Die Ergebnisse dieser Arbeiten stellten die neun Autoren am Montag Abend im
Domforum vor. Dabei betonte Freise vor allem die Erkenntnis, dass mehrkulturelle
Identität eigentlich eine große Chance biete. Vor allem die Mehrsprachigkeit und
die Fähigkeit, mit den Werten und Codes verschiedener Kulturen zurecht zu
kommen, seien Kompetenzen, die heutzutage eigentlich jeder Mensch brauche. "Die
Migranten haben uns da was voraus." Dennoch berge eine solche Identität
natürlich Risiken. So bestehe die Gefahr der kulturellen "Entwurzelung und
"Heimatlosigkeit" - vor allem dann, wenn Migranten durch Diskriminierung und
Missachtung daran gehindert würden, eine eigene, mehrkulturelle Identität zu
entwickeln.

Genau hier müsse die Politik ansetzen, forderte die Kölner
SPD-Bundestagsabgeordnete Lale Akgün, die die Buchpräsentation mit einer
Lobesrede eröffnete. Leider verstünden Politiker Integration häufig als
vollständige Anpassung an die Mehrheitskultur. Dabei gehe es vielmehr um einen
gegenseitigen Prozess des Gebens und Nehmens - und um Chancengleichheit.
"Politik und Gesellschaft müssen signalisieren: Ihr gehört zu uns", etwa indem
die Mehrsprachigkeit aktiv gefördert und der Islam als gleichberechtigte
Religion neben dem Christentum anerkannt werde. Stattdessen aber erschwere die
fast tägliche Erfahrung von Diskriminierung und Rassismus die Integration. Denn
der Rückzug in die eigene Kultur oder in radikale Religiosität sei oftmals
"Reaktion auf die Zurückweisung, die Migranten von der Mehrheitsgesellschaft
erfahren", weiß Akgün.

Tatsächlich stellte etwa Karin Diebold bei ihren Befragungen in Chorweiler fest,
dass sich neu zugewanderte Migrantenkinder umso stärker auf die Familie
zurückziehen, je mehr Ablehnung sie erfahren. So erklärt die 14-jährige Meryen
(Name geändert) aus Irak, die fast die ganze Freizeit zuhause verbringt: "Der
Lehrer war sehr streng mit Ausländer, ich glaube, er hat auch Ausländer gehasst.
Ich weiss, dass es so eine kleine Stadt ist, und die mögen keinen einzigen
Schwarzhaarigen."


UPDATE: 25. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2004

Stadt schiebt nach Razzia ab

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 208 words


KÖLN - Am Dienstag Morgen kam es, wie die Stadt Köln bestätigte, zu Razzien in
zahlreichen Flüchtlingsheimen. Dabei waren, so der Kölner Flüchtlingsrat, rund
200 Ordnungs- und Polizeikräfte im Einsatz.

Nach Aussage eines Polizeisprechers waren die Beamten von der Stadt angefordert
worden, "um Abschiebemaßnahmen zu unterstützen". Claus-Ulrich Prölß,
Geschäftsführer des Fördervereins Kölner Flüchtlingsrat e.V., sieht darin
"erneut eine Großoffensive der Stadt zur Abschiebung, Einschüchterung und
Kriminalisierung von Flüchtlingen". Anlass sei offenbar ein Abschiebeflug, der
am Dienstag von Düsseldorf nach Belgrad ging.

"Um die Ausreisepflicht durchzusetzen, bedarf es keiner Razzia, sondern nur der
Anwendung von Vorschriften des Ausländerrechts", sagte Prölß. Durch die
Abschiebung sei mindestens eine Familie aus Köln getrennt worden. Während
Ehefrau und Sohn dem Bundesgrenzschutz am Düsseldorfer Flughafen überstellt
worden seien, werde der Aufenthalt des Mannes weiter geduldet. "Die Trennung von
Familien mag vielleicht sogar rechtmäßig sein", so Prölß. "Mit Menschlichkeit
hat so etwas aber nichts mehr zu tun." Prölß stellte fest, dass dies nicht die
"angekündigte ,neue" Flüchtlingspolitik", sondern "die ,alte" harte Linie der
Stadt" sei.

UPDATE: 25. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2004

Kölner Ämter lassen einen allein;
Vor sieben Jahren illegal eingereist, lebt der Nigerianer Akinlose Lijoka heute
mit deutscher Frau und gemeinsamem Kind in Köln. Mit Duldungsstatus. Klarer Fall
für eine Aufenthaltsgenehmigung - doch das Ausländeramt entscheidet nicht

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 764 words



HIGHLIGHT: Vor sieben Jahren illegal eingereist, lebt der Nigerianer Akinlose
Lijoka heute mit deutscher Frau und gemeinsamem Kind in Köln. Mit
Duldungsstatus. Klarer Fall für eine Aufenthaltsgenehmigung - doch das
Ausländeramt entscheidet nicht


De facto geduldet, aber auch nicht anerkannt. In dieser rechtlichen Grauzone
lebt Akinlose Lijoka. Der 36-jährige Nigerianer darf eigentlich gar nicht hier
sein, denn er ist illegal nach Deutschland eingereist. Und er darf doch hier
sein, denn seine Familie lebt hier. Seit zwei Jahren ist Lijoka verheiratet mit
einer Deutschen, Ulrike, ebenfalls 36, die beiden haben ein gemeinsames Kind.
Mit einer Tochter von Ulrike leben sie in Köln, im rechtsrheinischen Dellbrück.

Alle zweieinhalb Monate muss Lijoka zur Stadt, seine
"Grenzübertrittsbescheinigung" verlängern lassen. Anfangs musste er sich sogar
alle vier Wochen melden. Inzwischen stempelt die Stadt schon nicht mehr auf der
eigentlichen Bescheinigung, sondern auf angehefteten Blättern. Mehr als diese
De-facto-Duldung hat Lijoka nicht. "Ich kann nicht arbeiten", sagt er. Der
technische Ingenieur träumt davon, eines Tages vielleicht "auf einer Bohrinsel
in der Nordsee" zu arbeiten. Momentan bleibt der Familie nur ein Leben mit
Sozialhilfe. "Das Geld reicht hinten und vorne nicht", klagt Ulrike Lijoka.
"Schizophren" nennt sein Anwalt Burkhard Zimmer diese Lage. "Auf der einen Seite
setzen die Behörden die Ausreiseverpflichtung nicht durch, auf der anderen Seite
geben sie ihm auch keinen vernünftigen Aufenthaltsstatus, sondern lassen ihn mit
einer Duldung schmoren."

Die Geschichte von Lijoka ist die eines Illegalen. 1997 reiste der Nigerianer
illegal nach Deutschland ein. Nach dreieinhalb Monate im Gefängnis wieder auf
freiem Fuß, wurde sein Asylantrag abgelehnt. Angehört wurde er nicht, da er
mittlerweile untergetaucht war. Aus dieser Zeit stammt auch die
Ausweisungsverfügung, die ihm heute so zu schaffen macht. Erst als er seine
jetzige Frau kennengelernt hatte und ein Kind unterwegs war, schaltete er einen
Anwalt ein. Seine Vaterschaft wurde nachgewiesen, das Oberlandesgericht
genehmigte die Eheschließung, so dass die beiden am 7. Mai 2002 heiraten
konnten.

Die Ausweisungsverfügung existiert jedoch weiterhin. Das Ausländeramt bestehe
auf einer Ausreise nach Nigeria, klagen die Lijokas. Das lehnt die Familie aber
ab, denn in dem afrikanischen Land könnte es ein bis zwei Jahre dauern, bis
Lijoka ein Visum bekomme und wieder nach Deutschland zu seiner Familie
zurückkehren könne, fürchtet sie. Um die Ausweisungsverfügung "zu bereinigen",
wie Ulrike Lijoka sagt, wäre ihrer Ansicht nach die "grenznahe" Ausweisung
geeignet. Lijoka würde etwa nach Holland oder Frankreich ausreisen, bekäme dort
ein Visum und könnte umgehend legal wieder einreisen. Das Ausländeramt habe
zeitweise auch schon Zustimmung signalisiert, sagt Ulrike Lijoka. "Aber jedes
Mal, wenn es konkret wird, macht die Ausländerbehörde einen Rückzieher."

Um das Verfahren zu beschleunigen, hat Lijoka Ende letzten Jahres eine
Untätigkeitsklage gegen das Kölner Ausländeramt vor dem Verwaltungsgericht
eingereicht. Im November habe die 12. Kammer in einem Schreiben an die Stadt
formuliert, sie gehe davon aus, dass kurzfristig entschieden werde, berichtet
Anwalt Zimmer. Jetzt, mehr als ein halbes Jahr später, kann er nur resigniert
feststellen: "Es passiert überhaupt nichts." Dem Gericht habe er das inzwischen
auch mitgeteilt, sagt er. Doch das habe noch nicht reagiert.

Eine "verfahrene Kiste" nennt Ulrike Lijoka die Lage. Die Familie sucht jetzt
Unterstützung, um dem Ausländeramt auf die Sprünge zu helfen. Schließlich geht
es ihr doch nur darum, dass der Ehemann und Vater legal bei seiner Familie leben
darf. Das ist auch für Arif Ünal von der grünen Ratsfraktion der springende
Punkt. Er habe sich bei der Ausländerbehörde für Lijoka eingesetzt, berichtet
er. "Entscheidend ist, dass er verheiratet ist und ein Kind hat. Nach dem
Ausländerrecht muss er eine Aufenthaltserlaubnis kriegen."

Leider gehe die Ausländerbehörde nicht auf die Möglichkeit der grenznahen
Ausreise ein und entscheide nicht zugunsten der Familie, bedauert er. "Ich kann
nicht verstehen, warum man der Familie nicht entgegenkommt. Die Ausländerbehörde
muss ihre Entscheidung revidieren." Und Oberbürgermeister Fritz Schramma müsse
als Verwaltungschef darauf einwirken, dass vorhandene Spielräume genutzt werden,
fordert der Grüne.

Auch Muharrem Acikgöz, Mitarbeiter im Kölner
"AntiDiskriminierungsbüro/Öffentlichkeit gegen Gewalt" (ADB/ÖgG), plädiert für
eine schnelle Lösung. "Die Situation der Familie wird nicht berücksichtigt",
kritisiert er, obwohl doch der Schutz der Familie im Grundgesetz der
Bundesrepublik einen hohen Stellenwert habe. Allerdings sei der Fall Lijoka
nicht der einzige, in dem die Ausländerbehörde das Verfahren verschleppe, sagt
er.

UPDATE: 24. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2004

Anspruchsvoll, aber leider zu teuer;
Köln hat ein breites Angebot an kultur- und medienpädagogischen Projekten. Doch
Finanzprobleme gefährden gerade die soziale Arbeit mit benachteiligten
Jugendlichen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 465 words



HIGHLIGHT: Köln hat ein breites Angebot an kultur- und medienpädagogischen
Projekten. Doch Finanzprobleme gefährden gerade die soziale Arbeit mit
benachteiligten Jugendlichen


Köln -  "Sie eröffnen Kindern und Jugendlichen ein Fenster zu Kunst und Kultur
und stärken ihre soziale Kompetenz", lobte Bürgermeisterin Angela Spizig gestern
Kölns kultur- und medienpädagogische Einrichtungen. Anlass für die "Lobhudelei"
war die Vorstellung einer schicken neuen Broschüre über "Kultur- und
Medienpädagogik in Köln", mit der sich die Stadt vom 2. bis 4. Juni auf dem 12.
Deutschen Jugendhilfetag präsentieren will.

Tatsächlich ist in Köln in Punkto Kultur- und Medienpädagogik Einiges los: Neun
Facheinrichtungen haben inzwischen ein Angebot, das von bildender Kunst, über
Zirkus, Spiele, Tanz, Theater, Musik bis zu Film und Medien reicht. Dabei
versuchen die Einrichtungen, mit einzelnen Projekten auch und gerade sozial
benachteiligte Kinder und Jugendliche anzusprechen, die sonst kaum von
Bildungsangeboten erreicht werden. So zieht die Spielewerkstatt im Sommer
täglich mit ihren Bussen durch die Stadt - "auch in Brennpunkte wie Mülheim oder
Kalk", erklärt Werkstattleiter Christoph Horstkotte. Die Offene Jazzhausschule
geht ebenfalls in die Stadtteile, um dort zusammen mit Jugendeinrichtungen oder
Schulen Hiphop-Projekte auf die Beine zu stellen. Auch das JFC Medienzentrum,
früher Jugendfilmclub, arbeitet mit Jugendclubs zusammen, hilft ihnen bei der
Erarbeitung eigener Medienprojekte.

Mit solchen innovativen Angeboten habe sich Köln, so Bürgermeisterin Spizig,
inzwischen "europaweit" einen Namen gemacht. Doch allem Lob zum Trotz sieht die
finanzielle Zukunft der Kölner Kultur- und Medienpädagogik nicht gerade rosig
aus. So sei man zwar derzeit noch nicht von den aktuellen Kürzungen im Kölner
Haushalt betroffen, erklärte Stadtjugendpflegerin Marlu Quilling. Doch dass bei
den Jugendeinrichtungen der Stadt gekürzt wird, "wirkt sich auch auf uns aus".
Denn Jugendzentren, die ums Überleben kämpfen, könnten sich die
kulturpädagogischen Kurs- und Projektangebote schlicht nicht mehr leisten.

Außerdem habe man wegen des "kompletten Wegfalls von ABM-Stellen" zum
Jahresbeginn eine Reihe von Angeboten streichen und für die übrigen die Preise
erhöhen müssen, beklagt Uwe Schäfer-Remmele vom Theaterpädagogischen Zentrum,
das zeitweise bis zu 14 ABM-Mitarbeiter beschäftigte. So koste etwa der
zweiwöchige "Kinderkultursommer" dieses Jahr je nach Programm, das von einfacher
Spielplatzbetreuung bis zum intensiven Zirkus-Workshop reicht, 38 bis 140 Euro
für 5 Tage. "Früher konnte das sehr viel günstiger angeboten werden", so
Schäfer-Remmele. Und wenn die öffentliche Förderung von Stellen oder Projekten
weiter gekürzt werde, "fallen gerade die sozialen Projekte weg", sagte Rainer
Linke von der Jazzhausschule. Schließlich könne man dafür kaum
Teilnehmergebühren erheben. "Es gibt genug Eltern, die geben für Kultur kein
Geld aus, auch wenn sie es hätten."

UPDATE: 24. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2004

Castrop verkauft und leiht sich Realschule;
Castrop-Rauxel will mit privatem Schulbau Geld sparen. Die Opposition der
CDU-regierten Stadt kritisiert das riskante Geschäft mit der Wirtschaft: In den
nächsten 30 Jahren sei so ein Drittel des Schulhaushalts verplant

AUTOR: TIMO NOWACK

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 554 words



HIGHLIGHT: Castrop-Rauxel will mit privatem Schulbau Geld sparen. Die Opposition
der CDU-regierten Stadt kritisiert das riskante Geschäft mit der Wirtschaft: In
den nächsten 30 Jahren sei so ein Drittel des Schulhaushalts verplant


Castrop-Rauxel - Die Stadt Castrop-Rauxel will ihrer Geldnot mit privaten
Schulbau Abhilfe verschaffen. In einem Public-Private-Partnership (PPP)-Modell
hat die CDU-regierte Kommune die MBN Bau AG mit der Errichtung einer neuen
Realschule und zweier Turnhallen beauftragt und will damit bis zu fünf Millionen
Euro sparen. Der Mietkauf, bei dem die Stadt die Gebäude über einen Zeitraum von
30 Jahren abbezahlt, wird von SPD und Grünen kritisiert.

Auch in anderen Städten in NRW, wie etwa in Köln, will man versuchen, mit PPP
Geld zu sparen. Das NRW-Finanzministerium begleitet sogar sieben Städte bei
ihren Versuchen. Während in etlichen Modellen die Baufirma auch zum Betreiber
wird und sich Kritiker um die Arbeitsplätze von Putzfrauen und Hausmeistern
sowie um zukünftige Sanierungen sorgen, ist das Projekt in Castrop-Rauxel auf
den Bau beschränkt. Trotzdem kritisiert Ulrich Werkle, Stadtratsmitglied der
Grünen, das Finanzierungskonzept: "Nach ersten Berechnungen wäre die Sanierung
der anderen Realschule billiger gewesen. Dann hieß es plötzlich, eine neue
Schule sei günstiger." Zahlen zu den neuen Einsparmöglichkeiten seien jedoch nie
offen gelegt worden. Auch Hans-Felix Beisenherz, Fraktionsvorsitzender der
Castrop-Rauxeler SPD, ist skeptisch: "Die Konstruktion ist undurchsichtig, die
Kosten sind schön gerechnet und ich kann keine Einsparnisse gegenüber einem
kommunalen Kredit erkennen." Heiko Dobrindt, Technischer Beigeordneter der
Stadt, betont, dass Privatunternehmen im Gegensatz zu Kommunen von der
Kreditanstalt für Wiederaufbau günstigere Kredite bekommen. "Außerdem liegen
Planung, Bau und Finanzierung in einer Hand. So sparen wir zwischen 20 und 35
Prozent der Kosten, also bis zu 5 Millionen Euro."

Die Stadt zahlt der MBN Bau AG über einen Zeitraum von 30 Jahren 500.000 Euro
pro Jahr für den Bau der Schule. "Damit ist ein Drittel unserer Schulpauschale
für 30 Jahre verplant, das ist sehr riskant", sagt Hans-Felix Beisenherz. Der
Beigeordnete Dobrindt hält dagegen: "Andere Modelle würden die Kommune genauso
belasten."

Nicht eingerechnet ist dabei das Grundstück, denn das soll nach Plänen der Stadt
keinen Cent kosten. In ihrem Auftrag vermarktet die Firma WestGkA das Gelände,
auf dem die Schule und Wohnbebauung entsehen sollen. Geplant ist, mit dem
Verkauf der etwa 50 Eigenheime die Schule mitzufinanzieren. "Die Schule hat
faktisch noch gar kein Grundstück und wie erfolgreich die Vermarktung seien
wird, ist fraglich, denn es ist kein Top-Grundstück", sagt Beisenherz. Ulrich
Werkle warnt: "Die Stadt trägt das Risiko und es drohen Millionen-Verluste bei
Nichtvermarktung". Hilmar Claus, Fraktionsvorsitzender der CDU, gesteht ein:
"Die Hoffnung liegt darin, die Grundstücke zu verkaufen und das birgt auch ein
gewisses Risiko."

Ansonsten ist Claus jedoch sicher, mit PPP Geld zu sparen. "Wir brauchen in
Castrop-Rauxel mehr Realschulplätze und eine neue Schule ist mit PPP günstiger
als die Sanierung der alten." Werkle und Beisenherz halten eine zweite
Realschule für überflüssig: "Vor dem Hintergrund sinkender Schülerzahlen ist das
unsinnig", sagt Beisenherz. Mit Blick auf SPD und Grüne wie auch auf die CDU
sagt Heiko Dobrindt: "In der ganzen Diskussion um das PPP spielt die
Schulpolitik der Parteien eine große Rolle - beide Seiten versuchen, jedes Haar
in der Suppe zu finden."

UPDATE: 24. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2004

Endzeitstimmung bei Hobby-Visionären;
Während Harald Schmidt über Kölns Niederlage im Wettbewerb um die
"Kulturhauptstadt Europas 2010" spottete, flossen bei den Stadtoffiziellen die
Tränen. Nach dem Desaster steht die Stadt vor einer Neuordnung ihrer
Kulturpolitik

AUTOR: FRANK ÜBERALL/ SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 912 words



HIGHLIGHT: Während Harald Schmidt über Kölns Niederlage im Wettbewerb um die
"Kulturhauptstadt Europas 2010" spottete, flossen bei den Stadtoffiziellen die
Tränen. Nach dem Desaster steht die Stadt vor einer Neuordnung ihrer
Kulturpolitik


KÖLN - Harald Schmidt hatte die Lacher am Donnerstag Abend auf seiner Seite. Ein
mit hintersinnigem Grinsen zur Begrüßung geschmettertes "Herzlichen Glückwunsch,
Essen!" des Entertainers reichte aus, um im Foyer des Museum Ludwig Heiterkeit
auszulösen. Zweieinhalb Stunden zuvor hatte NRW-Kulturminister Michael Vesper
bekannt gegeben, dass nicht Köln für Nordrhein-Westfalen ins Rennen um den Titel
"Kulturhauptstadt 2010" gehen wird und auch nicht Münster, sondern eben Essen.
Und Schmidt nutzte die Niederlage seiner Wahlheimat, um ganz charmant
nachzutreten: In dieser "von sich selbst besoffenen Metropole", in der
"Kulturhauptstadt der Herzen" sei ihm nicht nur der Slogan "Wir leben das"
seltsam vorgekommen. "Auch den Spruch "Kölner lassen keinen allein" habe ich
immer als Drohung empfunden."

So ähnlich müssen sich die fünf Jury-Mitglieder gefühlt haben, die am Mittwoch
von Oberbürgermeister Fritz Schramma, dem "Chef-Koordinator" Franz Xaver
Ohnesorg und dem übrigen Tross des Bewerbungsteams dreieinhalb Stunden lang
durch Köln gelotst wurden. "Dieses Duo war nicht das Erfolgsduo", hieß es hinter
den Jury-Kulissen, nachdem die Entscheidung mit fünf zu null Stimmen für Essen
gefallen war. Köln habe wenig Überraschendes zu bieten gehabt, dafür Querelen in
der Kulturpolitik. Der kulturpolitische Sprecher der grünen Landtagsfraktion
Oliver Keymis, der bei der Besuchergruppe am Mittwoch dabei gewesen war,
kritisierte: "Der Kölner Präsentation fehlten die Visionen." Und gab den Tipp:
"Jetzt muss ein Ruck durch die Stadt gehen, damit das Potenzial Kölns erfahrbar
wird."

Auch Harald Schmidt konnte sich einen Seitenhieb gegen den Kölner OB nicht
verkneifen. Von ihm habe er eine "Kulturhauptstadt"-Anstecknadel bekommen und
mit dem Gedanken gespielt, sie zu verschlucken - wie Alfred Matzerath in der
"Blechtrommel" das NSDAP-Parteiabzeichen. Mit seiner eigenwilligen Einführung in
kölsche Kultur und moderne Kunst begeisterte Schmidt die rund 800 Zuhörer im
Museum Ludwig.

Das schiere Kontrastprogramm bot sich zeitgleich im nahe gelegenen Stadtgarten,
wo das Kölner Bewerbungsteam versammelt war. Eigentlich hatte ja niemand eine
solche Veranstaltung auf die Beine stellen wollen, vor allem nicht die Stadt
selber. Dann aber hatte man aus Essen und Münster gehört, dass es dort große
"Entscheidungsparties" gab und Schramma wurde mitgeteilt, dass die
Stadtoberhäupter bei der Entscheidungsverkündung in Düsseldorf nicht anwesend
sein sollten. Also gab es ein improvisiertes Stelldichein im Biergarten.

Dort wich die anfangs noch lockere Stimmung schnell blankem Entsetzen. Ulrich
Soénius, Vertreter der Industrie- und Handelskammer im
"Hauptstadt"-Koordinierungsbeirat, weinte. "Also, erstmal habe ich es überhaupt
nicht geglaubt. Wir haben zwei Jahre lang unheimlich hart gearbeitet und
gezeigt, dass wir Einiges zu bieten haben. Das ist nicht anerkannt worden",
presste er hervor.

Wie Soénius hatte auch Schramma keine Erklärung für die Niederlage. "Köln wäre
mit seiner 2000-jährigen Kulturgeschichte, seiner unvergleichlichen
Museumslandschaft und der regen aktuellen Kulturszene sicherlich eine würdige
Kulturhauptstadt gewesen", meinte er. Trotzdem gratulierte Schramma Essen
"aufrichtig zum Sieg". Auch der Kölner CDU-Fraktionsvorsitzende Karl Jürgen
Klipper versprach, die Essener Bewerbung auf Bundesebene "soweit uns das möglich
ist" zu unterstützen. Für Köln forderte Klipper, "den Impuls aus der Bewerbung
aufzunehmen und in eine kulturpolitische Vision umzuwandeln". Ähnlich reagierte
Ulrich Wackerhagen, kulturpolitischer Sprecher der Kölner FDP-Fraktion, der
mahnte, dass die "Reihe herausragender neuer Projekte" nach dem Ausscheiden
"nicht wieder in der Versenkung verschwinden dürfen". Auch Wackerhagens
SPD-Pendant Franz Irsfeld schlug in diese Kerbe. Es gelte, "den Schwung" der
Bewerbung zu erhalten.

Doch nach dem frühen Aus im Kulturhauptstadt-Wettbewerb stehen etliche der
angestoßenen Projekte auf der Kippe und die Kulturpolitik der Stadt vor einer
Neuordnung. Zwar versprach Schramma am Donnerstag Abend vage: "Mit dem Ende der
Bewerbung ist nicht alles zu Ende." Und Landtags-Vizepräsidentin Edith Müller
(Grüne) sagte dem OB noch im Stadtgarten zu, dass die Koordinationsgruppe zur
Kulturhauptstadt-Bewerbung weiter machen wolle - als Beratungsgremium. Doch auch
der Oberbürgermeister wusste, dass die Millionensummen an Zuschüssen für die
Bewerberstadt nun eben nach Essen fließen werden. Somit rückt die Frage weiterer
Investitionen - etwa in den umstrittenen Kammermusiksaal am Neumarkt - auf die
Tagesordnung.

Auch die Nachfolge der kürzlich verstorbenen Kulturdezernentin Marie
Hüllenkremer soll in den nächsten Wochen geregelt werden. Dazu war zu hören,
dass sich CDU und Grüne wie bei der Neubesetzung des Stadtplanungsdezernats im
vergangenen Jahr wieder bundesweit nach einer Person umsehen wollen, die beide
Koalitionspartner akzeptieren können.

Ein erster Impuls für die Neuordnung der Kölner Kulturlandschaft kam gestern vom
KulturNetz Köln, dem freie Künstler wie der Leiter der Theaterkonferenz, Joe
Knipp, und die Künstlerin Angie Hiesl angehören. Unter dem Motto "Jetzt erst
recht!" forderte KulturNetz-Sprecher Rainer Michalke, "den 20. Mai zum jährlich
wiederkehrenden "Kölner Kulturtag" zu erklären" und eine "Kölner Erklärung" von
OB und Stadtrat. Damit solle die Stadt ein "Bekenntnis zur Kultur" leisten, sich
dem "Ausgleich von Tradition und Moderne" verpflichten und "Beteiligung und
Kommunikation" verbessern.


UPDATE: 21. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2004

Wir haben das!;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 467 words



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER:
 Der Mann mit der Axt holzt für die taz


Donnerstag, 20. Mai 2004, 16.45 Uhr: während der Rest der Republik in
überfüllten Biergärten mittels der diversen geistigen Getränke die Himmelfahrt
nachspielt ("Einer geht noch, einer geht noch rein!"), herrscht in Köln
gespenstische Stille. Hier, wo normalerweise keine Gelegenheit ausgelassen wird,
die Fässer auf und die Lampen an zu machen, hier sind die Straßen leergefegt,
die Biergärten verwaist und die öffentlichen Grünanlagen grill- und bongofrei.
Der Grund: Millionen Kölner haben sich vor den heimischen Fernsehapparaten
eingefunden und verfolgen bibbernd die Live-Übertragung der Entscheidung im
Kampf um die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2010.

Dann: 17.03 Uhr. Die vom Kultur-Bombardement der letzten zwei Tage sichtlich
mitgenommene Jury schleppt sich in die Pressekonferenz und Michael Vesper, der
grüne Kulturminister, tritt vor Hunderte von Journalisten aus aller Welt. Die
Spannung steigt ins Unermessliche. "Die Bewerberin für den Titel
Kulturhauptstadt Europa ist...." und in dem Moment schallt es aus Millionen
Kölner Kehlen "Köln! Ja! Wir haben das! Wir haben das!". Und was sich nun
abspielt, das sind wahrhaft unbeschreibliche Szenen: Die Menschen strömen aus
den Häusern und formieren sich zu endlosen Triumph-Märschen. Alles, was in
dieser Stadt bimmeln kann, vereinigt sich zu einem orgiastischen Gebimmel.
Tausende, ach, Zehntausende Fahrzeuge mit Kölner Kennzeichen kreisen mit
infernalischem Gehupe durch die Straßen und aus allen Kneipen schallt das Lied,
das in Köln zu solch großen Ereignissen immer aus allen Kneipen schallt: "Do
simmer dabei, dat is prima!"

Im Stadtgarten, wo sich die Kölsche Bewerbungs-Prominenz zur Siegesfeier
eingefunden hat, wird dem Fass im wahrsten Sinne des Wortes der Boden
ausgeschlagen. Angeführt von den 11 völlig ausgeflippten Kultur-Jungfrauen
trampelt eine gewaltige Promi-Polonaise über Tische und Bänke und mittendrin die
mit Lorbeer bekränzten Väter des Sieges: Viktor Böll, Franz Xaver Ohnesorg und
natürlich Fritze Schramma, den die jubelnde Menge auf den Schultern zum Dom
trägt, wo er vom Kölner Erzbischof in einer improvisierten Spontan-Zeremonie ein
für alle Mal heilig gesprochen wird.

Eine Stadt im Taumel! Bis in den frühen Morgen dauert die Riesen-Sause und die
letzten torkeln erst freudetrunken ins Bett, als die ersten schon beim
Kater-Frühstück die bittere Wahrheit aus der Zeitung erfahren: die
NRW-Kulturhauptstadt 2010 ist Essen. Verdammt, wir haben das doch nicht! Aber
was soll"s. Hauptsache wir haben ordentlich gefeiert. Und wie sagt der
abgewatschte Oberbürgermeister: "Den Schwung, den wir genommen haben, den werden
wir weiter transportieren." Wobei die Richtung eigentlich egal ist. Wenn es
nicht nach oben geht, dann geht es eben nach unten. Denn wenn ming Tant ne
Schäuzer hätt, dann wör se mingen Ühm!

UPDATE: 21. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2004

Vision von einem Domizil für freie Gruppen;
Zwei Kulturschaffende wollen in Köln ein Zentrum für freies Theater gründen. Die
"Inteata"-Gründer Alireza Varzandeh und Inka Neubert brauchen für ihre
"spartenübergreifende Arbeit" ein festes Haus - und dafür Geld von der Stadt

AUTOR: Anne Hansen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 608 words



HIGHLIGHT: Zwei Kulturschaffende wollen in Köln ein Zentrum für freies Theater
gründen. Die "Inteata"-Gründer Alireza Varzandeh und Inka Neubert brauchen für
ihre "spartenübergreifende Arbeit" ein festes Haus - und dafür Geld von der
Stadt


Köln - Inka Neubert und Alireza Varzandeh, Gründer des "Inteata", haben sich
viel vorgenommen: Sie wollen in Köln ein Zentrum für freies Theater gründen, mit
wenig Geld Theater auf hohem Niveau veranstalten, renommierte Künstler aus dem
ganzen Land für Gastauftritte in die Domstadt holen und der Republik ein
positives Signal geben: Man kann es schaffen, wenn man nur will. Kurz: Die
beiden Theatermacher wollen den Idealismus wieder in den Vordergrund rücken,
dafür allerdings eine jährliche Subvention von der Stadt Köln über 220.000 Euro.

Der idealistische Weg begann vor vier Jahren, als die Regisseurin Inka Neubert
und der Ausstatter Alireza Varzandeh das "Inteata" gründeten. Das freie Theater
gründet auf zwei Prinzipien. Zum einen verstehen sich Neubert und Varzandeh als
Entdecker. Sie sind ständig auf der Suche nach neuen jungen Autoren, und oft
inszenieren sie Stücke, die keiner kennt.

Zum anderen ist es ein Theater ohne eigenes Haus. Für jedes Stück muss daher der
passende Raum gefunden werden. Das kann mal ein Keller, ein Wohnzimmer oder eben
die ehemalige Kantine der Deutschen Bank sein. Hinzu kommt, dass sich die
Produktionen durch eine "spartenübergreifende Arbeit" auszeichnen, wie
Regisseurin Neubert es nennt. Soll heißen: Mehrere Künstler setzen sich mit den
Stücken auseinander, so dass im Anschluss ein Zusammenspiel von Theater, Musik
und bildender Kunst heraus kommt.

1997 und 1999 wurde das "Inteata" mit dem Kölner Theaterpreis ausgezeichnet, im
Jahr 2004 gewann es den Preis des nordrhein-westfälischen Theaterfestivals
"Theaterzwang". Finanziert wird das "Inteata" bisher aus vier verschiedenen
Töpfen: von der Stadt Köln, dem Land Nordrhein-Westfalen, der Stiftung Kunst und
Kultur und dem Fonds Darstellende Künste e.V.

Das neue Konzept, das Neubert und Varzandeh Anfang Mai der Presse vorstellten,
will das alles nun weiterführen, allerdings mit einem eigenen Haus. Die beiden
Künstler planen ein Zentrum für freies Theater, in dem das "Inteata", freie
Kölner Gruppen sowie nationale oder auch internationale Gastgruppen arbeiten
sollen.

"Wenn es ums Theatermachen geht, ist Köln vollkommen isoliert", sagt Varzandeh.
"Wir wollen eine kulturelle Stätte schaffen, die den Anschluss an überregionale
Häuser wieder herstellt." Pro Jahr sind 200 Abendveranstaltungen geplant, ein
möglicher Ort ist die Halle Kalk mit der bereits vorhandenen Infrastruktur.

Die Kalkulation sieht eine jährliche Förderung von 250.000 Euro vor, von denen
die Stadt Köln allein 220.000 Euro tragen soll. Um die geschätzten Ausgaben von
340.000 Euro zu decken, rechnen Neubert und Varzandeh mit Einnahmen aus den 200
Abendveranstaltungen von 80.000 Euro.

Ein optimistisches Ziel. Zum Vergleich: Das Schauspielhaus Köln kommt gerade auf
180 Abendveranstaltungen pro Jahr. Auch die zuständige Referentin am Kulturamt,
Gisela Deckart-Kölvenbach, bremst den Optimismus der Künstler. Sie sei zwar
selbst eine Verfechterin eines neuen Theaterhauses, aber wenn dieses entstehen
sollte - was angesichts der schlechten Haushaltssituation noch in den Sternen
steht - sei es unwahrscheinlich, dass "Inteata" die Leitung übergeben wird. "Ich
schätze Inka Neubert als Regisseurin, aber die Qualifikation für die Leitung
eines Theaters ist eine andere." Außerdem sei die Halle Kalk bereits als
Spielort vergeben und eine andere Immobilie momentan nicht in Sicht.

Alireza Varzandeh und Inka Neubert halten an ihrer Vision fest. "Wir werden es
auch ohne die Stadt schaffen." Einige Kölner Unternehmen hätten bereits ihr
Interesse an einer Förderung des neuen Zentrums zugesagt. Die Namen der
Unternehmen möchten die beiden Künstler allerdings nicht nennen.

UPDATE: 21. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2004

Trauer um Hüllenkremer

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 55 words


KÖLN - Zu Ehren der am Sonntag verstorbenen Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer
hat die Stadt ein elektronisches Kondolenzbuch geschaltet:  Am Montag, 24. Mai,
findet um 14 Uhr im Schauspielhaus die Trauerfeier statt, die Beerdigung
anschließend um 15.30 Uhr auf dem Friedhof Melaten. OB Schramma hat
Trauerbeflaggung angeordnet.

UPDATE: 20. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2004

Spurensuche auf dem Hansa-Hochhaus;
24 ehemalige Zwangsarbeiter aus Polen sind zu Besuch in Köln. Mit ihren
Erinnerungen helfen sie bei der Erforschung der städtischen NS-Geschichte. Doch
die Zuschüsse für das Programm werden ab 2005 vermutlich gestrichen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 602 words



HIGHLIGHT: 24 ehemalige Zwangsarbeiter aus Polen sind zu Besuch in Köln. Mit
ihren Erinnerungen helfen sie bei der Erforschung der städtischen NS-Geschichte.
Doch die Zuschüsse für das Programm werden ab 2005 vermutlich gestrichen


Köln - Die Erinnerung kehrt mit einem Schlag zurück, als Helena Tyminska vom
Dach des Hansa-Hochhauses auf den Rhein schaut: "Auf der anderen Seite bei der
Messe habe ich einmal die "gestreiften Menschen" gesehen, die KZ-Häftlinge. Ich
fragte meine ältere Schwester, was die dort machen und sie sagte: "Sie warten
auf den Tod.""

60 Jahre ist es her, dass Helena das letzte Mal in Köln war. Sie war 17, als die
Deutschen im Frühling 1943 in ihr polnisches Dorf kamen. Fast alle nahmen sie
mit, auch die Alten, Kinder und Kranken. Helena, ihre Mutter, ihre Großmutter,
vier Geschwister und ein Cousin kamen nach Köln, ins Reichsbahnlager am
Hansaring, zur Zwangsarbeit.

Jetzt sind vier der fünf Geschwister zusammen mit dem Cousin zurück gekommen -
zur Spurensuche in der Vergangenheit. Mit Hilfe der "Projektgruppe Messelager",
die seit 1989 solche Besuche organisiert, suchen sie nach den Orten ihrer Kölner
Leidenszeit - und nach verlorenen Erinnerungen. So fällt Jadwiga beim Aufstieg
zum Dach des Hochhauses wieder ein, wie sie dort oben ab und zu heimlich
Kartoffeln gekocht haben. Die Mutter arbeitete in der Lagerküche und konnte
manchmal etwas für ihre Kinder beiseite schaffen. "Trotzdem hatten wir wie immer
Hunger", erinnern sich Genowefa und ihr Cousin Edward. Ein paar Meter weiter
steht Helena und schaut immer noch auf den Rhein. Einmal habe sie beobachtet,
wie die "gestreiften Menschen" Blindgänger wegräumten. Sie habe den Wärter
gefragt, warum die das machten und er habe geantwortet: "Man hat ihnen bessere
Arbeit versprochen, wenn sie es schaffen, die Bomben zu entschärfen."

Kölns unrühmliche "Vorreiterrolle" im Umgang mit KZ-Häftlingen ist am nächsten
Tag wieder Thema. Es ist Mittwoch Abend, die Projektgruppe Messelager hat in den
Kleinen Rheinsaal der Kölnmesse eingeladen, um über die Zukunft des
Besuchsprogramms zu reden. Als eine der ersten Städte habe Köln im Krieg
KZ-Häftlinge als Arbeitskräfte angefordert, erzählt Karola Fings, eine der
Historikerinnen der Projektgruppe und stellvertretende Leiterin des
NS-Dokumentationszentrums. Nebenan im Großen Rheinsaal wurden die Gefangenen
untergebracht, ergänzt Martin Stankowski, Kölner Historiker und Journalist. Doch
solche und andere Details der Kölner NS-Geschichte können, so Fings, oftmals nur
mit Hilfe der Besucher rekonstruiert werden. Denn Unterlagen aus der Zeit gibt
es kaum noch. So sind es vor allem die Fotos, Erinnerungen und Zeugnisse der
Opfer, mittels derer die Stadt in den letzten 15 Jahren die eigene Vergangenheit
aufarbeiten und zahlreiche Orte der Schreckensherrschaft dokumentieren konnte.

Dass die Besuche ehemaliger Zwangsarbeiter daher für die Stadt von immenser
Bedeutung sind, betonen auch die anwesenden Ratspolitiker. Trotzdem, bedauert
CDU-Ratsmitglied Jürgen Koch, gehe er zu "99,9 Prozent" davon aus, dass die
106.000 Euro jährliche Kosten des Programms aus dem nächsten Haushaltplan
gestrichen werden. Sein Argument "Es ist kein Geld mehr da", überzeugt
allerdings weder das Publikum noch die Ratskollegen. So finden Franz Irsfeld
(SPD), Jörg Detjen (PDS) und Wolf-Gunther Lemke, Sachkundiger Einwohner für die
FDP, die Stadt habe gegenüber den ehemaligen Zwangsarbeitern die "moralische
Verpflichtung" zur Fortführung des Programms. Man könne ja versuchen, andere
Finanzquellen zu erschließen, schlagen Irsfeld und Lemke vor. Zum Beispiel
Firmen, die von den Zwangsarbeitern profitierten "wie Ford", ergänzt der FDPler.

Ob die Parteien ihren hehren Worten nach der Kommunalwahl im Herbst auch Taten
folgen lassen, werde man ja sehen, beschloss Stankowski den Abend. "Wir werden
das genau beobachten."

UPDATE: 20. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2004

Zukunft Kaplans unklar;
Gericht bestätigt Ausweisungsverfügung gegen Islamistenführer. Zeitpunkt einer
Abschiebung bleibt aber ungewiss. Entscheidung fällt in der nächsten Woche

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 258 words



HIGHLIGHT: Gericht bestätigt Ausweisungsverfügung gegen Islamistenführer.
Zeitpunkt einer Abschiebung bleibt aber ungewiss. Entscheidung fällt in der
nächsten Woche


KÖLN - Die Zukunft Metin Kaplans bleibt ungewiss. Am Mittwoch bestätigte das
Kölner Verwaltungsgericht eine Ausweisungsverfügung gegen den "Kalifen von
Köln". Damit besitzt er keine Aufenthaltserlaubnis mehr, sondern wird in der
Bundesrepublik nur noch geduldet.

Das Gericht betonte allerdings, es sei weiterhin unklar, ob und wann Kaplan
tatsächlich zurück in die Türkei muss. Darüber wird am kommenden Mittwoch das
Oberverwaltungsgericht in Münster verhandeln. Trotzdem begrüßte der
nordrhein-westfälische Innenminister Fritz Behrens (SPD) die Entscheidung als
"einen weiteren wichtigen Schritt, um diesen Islamisten abzuschieben".

Das Ausländeramt der Stadt Köln hatte im Februar vergangenen Jahres die
Ausweisung Kaplans verfügt und im Juni 2003 die sofortige Vollziehung dieser
Maßnahme angeordnet. Sein Widerspruch dagegen wurde jetzt zurückgewiesen.

Die Verfügung des Ausländeramts sei rechtmäßig, entschieden die Richter. Kaplan
sei wegen einer schwer wiegenden Straftat zu einer Freiheitsstrafe von vier
Jahren verurteilt worden, und es bestehe die Gefahr, dass er in Zukunft hier
wieder straffällig werde.

Aus denselben Gründen hatte bereits eine andere Kammer des Gerichts im August
2003 den Widerruf der Asylberechtigung als rechtmäßig angesehen. Zugleich hatte
sie jedoch mit Verweis auf die europäische Menschenrechtskonvention befunden,
Kaplan dürfe nicht abgeschoben werden. Ihn erwarte in der Türkei kein fairer
Strafprozess, da damit gerechnet werden müsse, dass durch Folter erpresste
Zeugenaussagen in das Verfahren einfließen.

UPDATE: 20. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

No Business like Schul-Business;
Die Stadt Köln kann mit Schulsanierung durch private Firmen Geld sparen,
behauptet ein Gutachten. Die Firma, die es erstellt hat, ist eine strikte
Verfechterin von öffentlich-privaten Partnerschaften

AUTOR: Sonja Gündüz / Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 722 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln kann mit Schulsanierung durch private Firmen Geld
sparen, behauptet ein Gutachten. Die Firma, die es erstellt hat, ist eine
strikte Verfechterin von öffentlich-privaten Partnerschaften


Fast ein Zehntel billiger wäre es für die Stadt, würde sie Kölner Schulen von
privaten Unternehmen sanieren lassen. Zu diesem Ergebnis kommt eine
Wirtschaftlichkeitsanalyse über das "Public Private Partnership" (PPP) genannte
Modell, die jetzt dem Rat der Stadt vorliegt. Wegen knapper Kassen will die
schwarz-grüne Rathauskoalition fünf Grund-, Haupt- und Realschulen in
Rodenkirchen, Chorweiler, Porz, Kalk/Vingst und Dellbrück an private Firmen
übergeben, die diese sanieren und dann jahrzehntelang betreiben und an die Stadt
zurückvermieten. Ob das für die Stadt wirklich günstiger ist als eine Sanierung
in Eigenregie, wird von Opposition und Gewerkschaften bezweifelt. Ihre Bedenken
sind auch nach Vorlage der Wirtschaftlichkeitsanalyse nicht ausgeräumt.

Addiert man alle Kosten, die bei Generalsanierung und anschließendem Betrieb für
Planung und Bau, Unterhaltung der Gebäude, Verwaltung und Steuern und ähnlichem
anfallen, ergebe sich "bei konservativer Betrachtung" ein relativer Vorteil von
8,5 Prozent, so die Analyse, die das Berliner Beratungsunternehmen "Private
Sector Participation Consult" (PSPC) durchgeführt hat. Im günstigsten Falle
könnte die Stadt sogar 17 Prozent einsparen. Im "worst case" jedoch wäre es für
die Stadt 2,3 Prozent billiger, die Gebäude selbst zu renovieren und zu
betreiben, räumt PSPC ein.

Der grüne Fraktionsvize Jörg Frank hält PPP für eine gute Möglichkeit, mehr
Schulen in kürzerer Zeit zu renovieren. Statt Kredite aufzunehmen, müsse die
Stadt nur Miete zahlen. Dass laut PSPC die Baukosten bei PPP höher, die
Bauunterhaltungskosten aber niedriger seien als bei der Stadt, erklärt er sich
damit, dass private Unternehmen bereits beim Bau mehr Wert auf Qualität legen
würden. Deshalb käme sie dann der Unterhalt der Gebäude billiger. Die Stadt
dagegen würde das billigste Bauangebot annehmen, was hohe Kosten nach sich
ziehen würde.

Die Opposition hat jedoch ihre Zweifel an der PSPC-Analyse. "Die Berechnungen
gehen davon aus, dass private Unternehmen ihren Mitarbeitern geringere Löhne
zahlen als die Stadt", so Walther Kluth, stellvertretender Fraktionsvorsitzender
der SPD im Rat. Dennoch wolle seine Partei das PPP-Modell jetzt "ausprobieren".
Dass PPP vor allem wegen niedrigerer Löhne für Hausmeister günstiger ist, hatte
auch schon die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di befürchtet (taz berichtete).
"Die Privaten werden die Bauqualität so weit senken, dass sie Gewinne machen.
Und die Stadt wird wie beim Technischen Rathaus in Deutz die Folgekosten tragen
müssen", prophezeit Jörg Detjen von der PDS, die Schul-PPP grundsätzlich
ablehnt.

Zweifel an der Expertenrechnung sind auch aus einem anderen Grund angebracht:
Mit "Private Sector Participation Consult" hat sich die Stadt eine Beraterin
engagiert, die zu den strikten Befürworterinnen von öffentlich-privaten
Partnerschaften gehört. Diese seien "eine vielversprechende Möglichkeit,
öffentliche Aufgaben kostengünstiger, zuverlässiger und qualitativ besser - mit
einem Wort: effizienter - zu erfüllen", behauptet PSPC auf seiner Homepage.
"Infrastrukturmärkte" seien in Deutschland "von staatlichen Eingriffen geprägt
und nicht selten wettbewerblich verzerrt". Ihre Tätigkeit beschreibt die Firma
so: "Wir helfen Ihnen, Marktschranken zu durchbrechen und Entscheidungsträger
davon zu überzeugen, dass sich staatliche Infrastrukturverantwortung und
privatwirtschaftliche Effizienz nicht widersprechen." Gefördert von diversen
Auto- und Bauunternehmen wie Hochtief und DaimlerChrysler hat PSPC erst jüngst
in einer Studie eine Lanze für PPP-Modelle bei Instandhaltung und Ausbau von
Autobahnen gebrochen.

Die Wirtschaftlichkeitsanalyse wurde mittlerweile den Mitgliedern des
Hauptausschusses im Kölner Rat vorgelegt, anschließend wurden fünf Firmen
bestätigt, die "anhand von Richtlinien des EU-Vergabeverfahrens ausgewählt
wurden, das eine Prüfung auf Bonität, Seriosität und finanzielle Stärke
vorsieht", so Jörg Frank. Die Firmen sollen in der nächsten Zeit Angebote
vorlegen, anschließend wird eines ausgewählt. "Der Zeitplan sieht vor, dem Rat
den ausgehandelten Vertrag im Dezember zum Beschluss vorzulegen" erklärt
Engelbert Rummel von der Gebäudewirtschaft der Stadt Köln. Vergabe und
Vertragsverhandlungen fänden allerdings in nicht-öffentlichen Sitzungen statt.
"Aber das ist keine Ausnahme. Das wird immer so geregelt."

UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Freies Logis für Kulturhauptstadt-Besucher;
Kulturmanager Gregor Leschig sammelt Ideen, mit denen Kölnerinnen und Kölner
ihre Stadt zur Kulturhauptstadt Europas 2010 machen wollen. Morgen entscheidet
sich, ob Köln der Kandidat für Nordrhein-Westfalen wird

AUTOR: Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 529 words



HIGHLIGHT: Kulturmanager Gregor Leschig sammelt Ideen, mit denen Kölnerinnen und
Kölner ihre Stadt zur Kulturhauptstadt Europas 2010 machen wollen. Morgen
entscheidet sich, ob Köln der Kandidat für Nordrhein-Westfalen wird


KÖLN - "Ein bemerkenswerter Schatz an Phantasie!". So bewertet Kulturmanager
Gregor Leschig das Ergebnis seiner Aktion "Köln Kulturhauptstadt Europas 2010 -
Wir nehmen teil!" Anders als die Bewerbungs-Offiziellen hatte er nicht nur
Funktionsträger oder "die üblichen Verdächtigen" befragt, sondern sich mit einem
Fragebogen an alle Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt gewandt. Er wollte
wissen, was sie von einer Kulturhauptstadt erwarten und was sie dafür bieten
können. Einen Teil der Ergebnisse stellte er am Montag im Kölnischen Stadtmuseum
vor.

Der erste Eindruck: Bürgerbeteiligung ist schön, macht aber viel Arbeit. So
hatte nur eine Handvoll Interessierter den Weg ins Museum gefunden, obwohl
Leschig mit dem Themenschwerpunkt "Orte, an denen Kultur stattfinden könnte" ins
Wespennest stach. Denn Kölner Künstler klagen schon seit Jahren über den Mangel
an Proberäumen oder Ateliers. Leschigs Befragung zeigte zum Teil überraschende
Möglichkeiten: die ehemalige Bundesbahndirektion, der Messeturm, die Halle Kalk,
ehemalige Tankstellen, die Pavillons im Rheinpark, Klein St. Martin, leer
stehende Schulen. Das Publikum war sich einig, dass die Vorschläge nicht 1:1
umgesetzt werden können. Doch sollten sie zumindest als Ausgangspunkt ernst
genommen werden.

Der Erfahrungsaustausch brachte weitere Schwächen der Stadt zum Vorschein. So
konstatierten die Anwesenden die fehlende Kommunikation zwischen den
verschiedenen Ämtern, die sich zum Beispiel nicht über freie Räume informieren.
Zum anderen, so die überwiegende Meinung, hätten die Verantwortlichen in Politik
und Verwaltung "Angst vor Brachen" - und auch vor Kultur - und verlagerten
Verantwortung und Entscheidung lieber an private Ideengeber oder Investoren.
Statt etwa den Künstlern auf dem stadteigenen Clouth-Gelände langfristig
Arbeitsraum zu garantieren, werde ein Architektenwettbewerb ausgeschrieben, bei
dem die Vorgabe für Ateliers fehle. Bemängelt wurde auch der Widerspruch
zwischen Worten und Taten der Stadt. Zwar stehe in der Bewerbungsschrift das
Ziel, Kinder und Jugend zu Kultur hinzuführen, gleichzeitig aber würden die
Bürgerzentren kaputtgespart, klagte Anne Grose von der Alten Feuerwache. "Dabei
leisten wir jetzt schon den Großteil an kulturpädagogischer Arbeit."

Ob seine Aktion angesichts städtischer Nichtbeachtung nicht vergeblich war?
"Nein", sagt Leschig, auch wenn die Stadt hier "bürgerschaftliches Engagement
verpasst" habe. Er ist überzeugt: "Wird Köln als Bewerber Nordrhein-Westfalens
ins Rennen geschickt und gar Bundessieger, wird garantiert die ein oder andere
Idee geklaut." Etwa das Angebot vieler Kölner, einem Besucher der
Kulturhauptstadt freies Quartier und eine persönliche Führung zu bieten.

Ob diese Angebote wahrgenommen werden können, hängt zunächst von der
Entscheidung auf Landesebene ab, die NRW-Kulturminister Michael Vesper morgen
fällt. Heute kommt er mit seiner Jury zur Besichtigung nach Köln. Da rechnet die
Stadt mit breiter Unterstützung aus der Bevölkerung. "Wir wollen das - wir
schaffen das!" gibt sie als Motto aus und appelliert an alle, "sich um 17.30 Uhr
zahlreich auf dem Roncalliplatz einzufinden", um die Bewerbung "kraftvoll zu
unterstützen".

UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Kulturgutpflege statt seelenloser Erneuerung;
Die Fachhochschule Köln bietet seit 18 Jahren den Studiengang "Restaurierung"
mit einer einmaligen Breite an. Viele wollen studieren, doch nur jeder Vierte
wird angenommen. Dabei sind die Aussichten auf einen festen Job schlecht

AUTOR: Marika Dresselhaus

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 663 words



HIGHLIGHT: Die Fachhochschule Köln bietet seit 18 Jahren den Studiengang
"Restaurierung" mit einer einmaligen Breite an. Viele wollen studieren, doch nur
jeder Vierte wird angenommen. Dabei sind die Aussichten auf einen festen Job
schlecht


KÖLN - "Mein Herz fing regelrecht an zu bluten, als ich zum ersten Mal erleben
musste, wie mein Vater einer alten Weichholzkommode mit einem Exzenterschleifer
zu Leibe rückte. Nur wenige ohrenbetäubende Handgriffe und Sekunden später war
die historisch einzigartige Bierlackoberfläche ratzekahl abgetragen." Melanie
Dropmann träumte schon mit 16 davon, Restauratorin zu werden. Damals machte sie
im elterlichen Betrieb eine Schreinerlehre. Und wusste genau: Seelenlose
Erneuerung und moderne Möbelproduktion sind nichts für sie.

Stattdessen wollte sie lernen, wie man altes Kulturgut so gut wie möglich
erhält. Vor drei Jahren begann die heute 28-Jährige ihr Studium an der
Fachhochschule Köln. Noch zwei Semester, dann ist sie Diplomandin der
Fachrichtung Objekte aus Holz/Werkstoffe der Moderne.

Während es die akademische Restauratorenausbildung im Ausland - etwa England -
schon seit den 30er Jahren gibt, ist das deutsche Pendant noch nicht einmal 20
Jahre alt. 1986 bot die Fachhochschule Köln den Studiengang zum ersten Mal an.
Seitdem entstanden vergleichbare Ausbildungsgänge in acht weiteren deutschen
Städten. In Köln wurde von Beginn an auf breiter Basis geforscht. Als erste
Fachrichtungen entstanden "Wandmalerei und Objekte aus Stein" sowie "Gemälde und
Skulptur". Danach etablierten sich "Holzobjekte" und "Schriftgut, Grafik und
Buchmalerei" sowie "Textilien und Objekte aus Leder".

Melanie Dropman und Projektkollege Tobias Fischer erklären das Projekt, an dem
sie gerade arbeiten: ein Holzschädigungsmonitoring in der
St.-Mariä-Geburts-Kirche in Kempen am Niederrhein. Dabei fanden sie heraus, dass
die gesamte Inneneinrichtung stark vom gescheckten Nagekäfer befallen ist. Ihr
Vorschlag, den aggressiven Schädling mittels Thermobehandlung abzuwehren, wurde
auf das Chorgestühl bereits erfolgreich angewendet.

Neben Objekten, die von Museen oder Privatsammlern zur Untersuchung und
Aufarbeitung kommen, machen Vor-Ort-Projekte in Kirchen, an Museen oder
Denkmälern die Hälfte des bewusst praxisnah ausgerichteten Studiums aus. So
machen die Studierenden beispielsweise jedes Jahr eine zweiwöchige Exkursion
nach Auschwitz, um dort die Gedenkstätte zu restaurieren. "Auch große Teile der
Fresken im Kölner Dom sind von hiesigen Studierenden aufgearbeitet worden",
bestätigt Adrian Heritage, Professor für "Wandmalerei und Stein".

Lena Reuber und Mechthild Struchtrup flicken mit Nadel und Spezialfaden einen 20
Zentimeter langen Riss in einem Ölgemälde von Adolf Dressler. "Wir sind jetzt im
zweiten Semester der Fachrichtung "Gemälde und Skulptur" und haben drei Mal die
Woche Chemieunterricht. Das ist ganz schön anstrengend!" Allerdings wussten
beide vorher, dass eine künstlerisch-handwerkliche Begabung allein nicht
ausreicht. "Man muss einfach mit dem Herzen dabei sein. Nur dann bekommt man
überhaupt einen Studienplatz", sagt Lena Reuber. Die 24-jährige hat schon vor
dem Studium bei der Restaurierung des Turiner Doms erste Berufserfahrungen
gesammelt.

Zwei Jahre Praktikum sind Voraussetzung, um zum Studium zugelassen zu werden.
Dabei wird eine handwerkliche Tischler-, Zimmer- oder Steinmetzlehre, die viele
Bewerber ebenfalls mitbringen, nicht angerechnet. Von den knapp 200 Bewerbern,
die sich jedes Jahr um einen Studienplatz bemühen, wird nur schätzungsweise ein
Viertel nach einer Aufnahmeprüfung aufgenommen.

Nach dem Studium liegen die Jobs nicht auf der Straße. Zwar gibt es jede Menge
Arbeit. So schätzt Friederike Waentig, seit kurzem zusammen mit einer Kollegin
Deutschlands erste Professorin für Restaurierung, dass bis zu Dreiviertel aller
Kunstobjekte in deutschen Museen restauriert werden müssen. Doch die
öffentlichen Kassen sind leer. Als die heute 40-jährige Waentig 1992 ihr Studium
in Köln abschloss, erhielt noch fast jeder Absolvent eine Festanstellung. Heute
machen sich die meisten auf dem freien Markt selbstständig: "Fast alle unserer
früheren Studierenden haben zwar Aufträge, aber sie bewegen sich finanziell am
Existenzminimum."



UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Episch-orchestraler Glanz;
zwischen den rillen

AUTOR: Ingo Petz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 356 words


Meist vegetiert der Kölner Jazz in schlecht gelüfteten Proberäumen vor sich her.
Die Musiker sind frustriert und beschweren sich, dass selbst WDR3 langsam aber
sicher Abstand vom Jazz nimmt und ihn bald in die Kiste "Erledigt" packt. Ab und
zu darf er noch mal raus - der Jazz. Dann ruft er "Jazz lebt". So hieß vor fünf
Jahren eine Platte des Ensembles "Prinzip Vier" aus Köln. Kennen Sie nicht?
Schade. Denn das war lebendiger Jazz und irgendwie eine süße Kampfansage, weil
die CD ein störrisch drein blickendes Kleinkind mit Schnuller zeigte.

Auf der neuen CD des Kölner Pianisten Lars Duppler (28) gibt"s keine Kleinkinder
mit Gummiwaffe. Es heißt einfach "Lars Duppler - palindrome 6tet", keine
sonderlich sexy Losung - allerdings ein selbstbewusstes Statement eines jungen
Jazz-Pianisten, der im Vorjahr den Jazz-Förderpreis der Stadt Köln bekommen hat,
vornehmlich für seine bundesweit viel beachtete Debut-CD "Palindrome". Das Cover
der neuen CD, für die aus dem Quartett ein Sextett wurde, ist dazu ziemlich grün
und das heißt ja wohl Hoffnung. Und so ist das Unternehmen wohl auch zu
verstehen. Etwas anders als das themenbetonte, melodie-schöne Debut kommen
Dupplers neue sechs Kompositionen fast allesamt aus der Freejazz-Arena, die
Nichtkenner oft als die Folterkammer des Jazz bezeichnen.

Nun, Duppler bleibt dennoch der Duppler, der sich nicht vergisst, sondern auch
ungeübte Hörer mit cinematografischen Melodie-Landschaften ködert. Sein Talent
ist es, dies auch mit den dissonanten Komplexstrukturen der
Weill-Dessau-Eisler-Ära zu verknüpfen, was vielen Stücken einen
episch-orchestralen Glanz gibt.

Musikalisch bleiben keine Wünsche unerfüllt. Denn mit Niels Klein, Frank
Sackenheim, Dietmar Fuhr, Marcus Rieck und Stephan Meinberg hat sich Duppler
großartige Musiker der jungen Jazz-Szene geholt, deren Kommunikation eine
wuchtige Energie beschwört, die jeden noch so standhaften Henker umbläst. Trotz
einiger rückwärtsgewandter Trallalla-Phasen ist Dupplers Jazz sexy, etwa im
funky-swinglastigem "douglas 64 part I". Das lässt auf tolle Konzerte für den
Sommer hoffen - im Park, am Rhein, bei Bier und Sonne. Jazz lebt!


UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Überfällige Entlarvung einer Kölner Lebenslüge;
Bei der "Arisierung" jüdischen Eigentums während der NS-Zeit ging man in Köln
eifriger und rücksichtsloser vor als in anderen Städten. Die Historikerin Britta
Bopf zeigt in ihrem gestern im EL-DE-Haus vorgestellten Buch "'Arisierung' in
Köln", dass viele vom staatlich organisierten Raubzug profitierten

AUTOR: Ingo Niebel

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 790 words



HIGHLIGHT: Bei der "Arisierung" jüdischen Eigentums während der NS-Zeit ging man
in Köln eifriger und rücksichtsloser vor als in anderen Städten. Die
Historikerin Britta Bopf zeigt in ihrem gestern im EL-DE-Haus vorgestellten Buch
""Arisierung" in Köln", dass viele vom staatlich organisierten Raubzug
profitierten


Jahrelang lebten die Kölner mit der Nachkriegslüge, wonach die Nazis in der
Domstadt einen schlechteren Stand gehabt hätten als andernorts, weil
NS-Ideologie und liberale, kölsche Lebensart unvereinbar gewesen wären. Gestern
wurde dieses Geschichtsbild erneut widerlegt, als der Leiter des
NS-Dokumentationszentrums, Werner Jung, in seinem Institut das Buch
""Arisierung" in Köln" von Britta Bopf vorstellte. Die Bonner Historikerin kommt
darin zu dem Schluss, dass "die Abdrängung der Kölner Juden aus Erwerbsleben und
Unternehmertum 1938 zum Großteil bereits erfolgt war" - also schon bevor der
NS-Staat diese Maßnahme gesetzlich verlangte.

Der Ort der Buchvorstellung hätte nicht besser gewählt sein können, da sich das
NS-Dokumentationszentrum in der ehemaligen Gestapo-Zentrale befindet. Die
Geheime Staatspolizei half tatkräftig, damit jüdische Kölner ihren Besitz
spottbillig an "arische" Mitbürger veräußerten. So nahm sie 1933 Raphael Brenner
in "Schutzhaft" und zwang den Besitzer des gleichnamigen Fotogeschäfts, den
Verkaufspreis für seine Firma von 200.000 Reichsmark auf 60.000 RM zu
reduzieren.

Das ist einer von vielen Fällen, die Bopf untersucht hat. Der Historikerin ging
es jedoch nicht um das Erzählen von "Arisierungs"-Schicksalen. Vielmehr hat sie
in ihrer 430 Seiten starken Dissertation erforscht, wie die wirtschaftliche
Existenzvernichtung der Juden in der Zeit von 1933 bis 1945 in Köln verlief. Den
Begriff "Arisierung" setzt Bopf bewusst in Anführungszeichen, weil er dem
Nazi-Vokabular entstammt. Er beschönigt "jeglichen Eigentumstransfer von
jüdischem in nicht-jüdischen Besitz und die Verdrängung der Juden aus dem
Wirtschafts- und Erwerbsleben". Es geht schlicht um den legalisierten Raubzug
gegen reiche wie arme Juden. Die Beute umfasste einfach alles: von Socken und
Besteck über Wohnungseinrichtungen bis hin zu Geld, Versicherungspolicen und
Aktienpaketen, Immobilien und Firmen.

Gesetze und Verordnungen gaben diesem Beutezug eine "legale", schwer
durchschaubare Fassade, hinter der sich "ehrenwerte" Bürger nach 1945
verschanzten. Zu ihnen zählt der Kölner Unternehmer und Träger des
Bundesverdienstkreuzes, Otto Wolff von Amerongen, den der Journalist Werner
Rügemer in seinem WDR-Film als einen "Hehler für Hitler" anprangerte, der
Aktienpakete aus jüdischem Besitz ins Ausland verschoben haben soll. Mit den
Erlösen finanzierte das NS-Regime Aufrüstung und Krieg.

Britta Bopf beschreibt chronologisch die Etappen der "Arisierung". Sie begann im
April 1933 mit dem reichsweiten Boykott jüdischer Geschäfte und trat im November
1941 in ihre Endphase, als per Verordnung der noch existierende jüdische Besitz
dem Staat zufiel. Dem "Finanztod" folgte der physische in den
Vernichtungslagern, so das Fazit des Autorin.

Die Kölner spielten auf lokaler Ebene eine Vorreiterrolle. Sie setzten die
politischen Vorgaben zum Nachteil der Juden rascher und gnadenloser um als
andernorts. Dabei ignorierten sie sogar gegenteilige Anweisungen der Gestapo aus
Berlin. Detailliert schildert Bopf, wie verschiedene Parteistellen, Behörden,
Stadt und Privatleute in Köln zusammen arbeiteten, um sich jüdisches Eigentum
anzueignen.

Hierbei kam der Industrie- und Handelskammer (IHK) eine besondere Rolle zu. Ihr
Geschäftsführer Karl Georg Schmidt war gleichzeitig "Gauwirtschaftsberater" der
NSDAP und Kölner Oberbürgermeister (1936-1940). Bopf zeigt, wie der
"Multifunktionär" seine Position zur Beschleunigung von "Arisierungen"
einsetzte. Die Stadt Köln gehörte zu den wichtigsten Nutznießern der
"Immobilienarisierung". Ihr Gesundheitsamt befindet sich seit 1939 in einem
"arisierten" Gebäude am Neumarkt.

Ein Problem für die Historikerin waren die fehlenden Quellen. 1944/45
vernichteten die Kölner Nazis fast alle kompromittierenden Unterlagen. Aber im
Hauptstaatsarchiv in Düsseldorf fand Bopf 21.500 Rückerstattungsakten mit
Köln-Bezug. Der Bestand aus der Nachkriegszeit offenbart die Bandbreite der
"Arisierungs"-Profiteure: "vom kleinen Metzger bis zum Großunternehmer, vom
Fürsorgeempfänger bis zum Oberbürgermeister."

Bopfs Studie ist für die geschichtswissenschaftliche Arbeit in Köln von großem
Wert. 70 Jahre nach Beginn der "Arisierung" liegt endlich ein wissenschaftlich
fundiertes Werk über den größten staatlich legalisierten Raubzug aller Zeiten in
der Domstadt vor. Dankenswert ist, dass Bopf das Handeln der Kölner "Arisierer"
mit anderen Städten vergleicht. Damit durchbricht sie die traditionell auf Köln
beschränkte Sichtweise hiesiger Publikationen und definiert einen neuen Maßstab
für die Kölner Geschichtswissenschaft. Forscher finden in dem neuen Standardwerk
zur "Arisierung" in Köln einen kompetenten Wegweiser für Einzelfallstudien, die
noch so manche Kölner Lebenslüge entlarven können.


UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2004

Einig pro Sozialstaat;
Auch in Köln entsteht ein Bündnis Sozialer Bewegungen. Attac ist dabei und will
so "in die Mitte der Gesellschaft"

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 419 words



HIGHLIGHT: Auch in Köln entsteht ein Bündnis Sozialer Bewegungen. Attac ist
dabei und will so "in die Mitte der Gesellschaft"


KÖLN - Sozialstaat? Der ist nötig, möglich, modern und ein Verfassungsauftrag,
sagt das Bündnis Soziale Bewegungen in Nordrhein-Westfalen. Auch Gewerkschaften
und Initiativen in Köln sehen das so und haben deshalb ein lokales Bündnis
Soziale Bewegungen gegründet, um vereint gegen Agenda 2010, Hartz-Gesetze oder
Gesundheitsreform anzugehen. Acht Gruppen, darunter Attac, die Katholische
Arbeitnehmer-Bewegung (KAB), Kölner Arbeitslosenzentrum (KALZ) und Ver.di sind
bislang dabei, zusätzliche Gründungsmitglieder werden noch gesucht. Am 26. Mai,
20 Uhr, wollen die vereinten sozialen Bewegungen im Bürgerzentrum Deutz über die
künftige Arbeit diskutieren.

Die Initiative zur Gründung eines Bündnisses Soziale Bewegungen ging letztes
Jahr von Ver.di aus. Am 20. Mai 2003 hatte sich die Dienstleistungsgewerkschaft
in ihrer Castroper Erklärung zwar für "mutige Reformen", aber gegen
"Sozialabbau" ausgesprochen und damit die inhaltliche Grundlage des Bündnisses
gelegt. Inzwischen gibt es ein landesweites Bündnis, in zahlreichen Kommunen
haben sich lokale Bündnisse gegründet. Ziel der Gewerkschaft ist es,
schrittweise eine soziale Bewegung zu schaffen.

Für Attac Köln sei das Bündnis vor allem eine Chance, weil Attac dadurch "in der
Mitte der Gesellschaft Bündnispartner finden" könne, sagt Hans Günter Bell, der
als Vertreter der Kölner Attac-Gruppe in der Koordinierungsgruppe des Bündnisses
sitzt. Allerdings könne das Bündnis für Attac nur "ein Betätigungsfeld unter
vielen" sein, denn die Castroper Erklärung sei inhaltlich breit angelegt -
"Norbert Blüm hat die auch unterschrieben" - und das Bündnis auf Konsens
angelegt. "Viele unserer Positionen können wir dort nicht umsetzen", räumt er
ein. In der Steuerpolitik etwa sei Attac für eine Erhöhung des
Spitzensteuersatzes, was im Bündnis kaum Konsens sein dürfte, vermutet er.
Außerdem beschränke sich das Bündnis auf Sozialabbau. Die Antikriegspositionen
von Attac könnten dort also nicht vorkommen.

Nicht beteiligt am Kölner Bündnis Soziale Bewegungen ist das hiesige
Sozialforum. Inhaltliche Doppelungen dürften deshalb kaum zu vermeiden sein,
engagieren sich doch beide gegen Sozialabbau, wie er auch in Köln durch die
Sparpolitik der Stadt zu spüren ist. Beim Sozialforum hat man das Bündnis
Sozialer Bewegungen denn auch schon als Konkurrenten erkannt (taz berichtete).
Hans Günter Bell sieht das allerdings gelassen und verweist auf die
unterschiedliche Zusammensetzung: "Faktisch ist das Sozialforum nur noch eine
Veranstaltung linksradikaler Gruppen."

UPDATE: 17. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2004

"Neue Musik" ohne jede Beschränkung;
Mit ihrem "Musikfest" will die Kölner Gesellschaft für Neue Musik ein Forum für
zeitgenössische Musik aus Köln schaffen. Seit über 20 Jahren prägt der Verein
mit seinen Veranstaltungen und Publikationen die Musikszene der Stadt

AUTOR: Christian Meyer

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 528 words



HIGHLIGHT: Mit ihrem "Musikfest" will die Kölner Gesellschaft für Neue Musik ein
Forum für zeitgenössische Musik aus Köln schaffen. Seit über 20 Jahren prägt der
Verein mit seinen Veranstaltungen und Publikationen die Musikszene der Stadt


Köln - Das Auftaktkonzert war zwar schon letzten Freitag, aber so richtig los
geht"s erst am kommenden Wochenende: das Musikfest der Kölner Gesellschaft für
Neue Musik (KGNM) in der Alten Feuerwache. "Die vier Konzerte des Musikfestes
zeigen einen vielstimmigen Querschnitt speziell durch die Kölner Szene der Neuen
Musik", so Rainer Nonnemann, einer der fünf Vorständler der KGNM.

Und "wie bei den vorangegangenen Musikfesten ist es auch diesmal unser
Hauptanliegen, das große Potential unserer Mitglieder, Komponisten und
Interpreten der Öffentlichkeit zu präsentieren, die zwar oft weit über Köln
hinaus bekannt sind, in der Stadt selbst aber nur wenige Auftrittsmöglichkeiten
erhalten", fügt er hinzu. Denn der Verein habe sich zur Aufgabe gemacht,
"zeitgenössische Musik ohne ästhetische oder ideologische Beschränkungen zur
Aufführung zu bringen und das Interesse an Neuer Musik zu wecken".

Die KGNM, die zur Zeit 135 Mitglieder zählt und in dieser Form seit 1981
existiert, prägt die Kölner Musikszene seit gut 20 Jahren mit der Veranstaltung
zahlreicher Konzerte und Konzertreihen - wie den "Zwischentönen" im Stadtgarten
oder der "Brückenmusik" in der Deutzer Brücke - sowie durch Vorträge, Symposien
und Publikationen, darunter auch das zweimonatlich erscheinende Programmheft
"Neue Musik - Termine".

Damit hat sie nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass Köln im Laufe der Jahre
zu einem europaweit bedeutsamen Zentrum für Neue Musik geworden ist - auch wenn
gerade mal keine Großveranstaltung wie die MusikTriennale für Schlagzeilen
sorgt. So hat sich in Köln eine lebendige Szene entwickelt - und ihren Platz
gefunden. Auch weil "sich neben den großen Veranstaltern WDR und Philharmonie
einige kleinere Spielstätten als wichtige Foren für neue und improvisierte Musik
fest etabliert haben", meint Nonnemann - und verweist auf die Kunststation Sankt
Peter, die Galerie Haferkamp, den Kulturbunker in Mülheim und die Alte
Feuerwache.

Bislang wurde die Arbeit des Vereins, die sich inzwischen auf die Bereiche
Klangkunst, Klanginstallation, Neues Hörspiel, Musikperformance und
Sprachkomposition ausgeweitet hat, durch  Mitgliedsbeiträge finanziert - bei
einzelnen Projekten auch über Sponsorengelder, zum Beispiel aus der SK-Stiftung
Kultur. Auch die Eintrittseinnahmen sind dabei ein fest einkalkulierter Posten.
Außerdem erhielt die KGNM bisher städtische Zuschüsse. "Die Finanzierung ist für
dieses Jahr gesichert, insgesamt aber brüchig und leider bislang noch ohne jede
Perspektive für das kommende Jahr", erzählt Nonnemann. Überhaupt bemängelt man
bei der KGNM das Engagement der Stadt. So sei bei der Bewerbung zur
Kulturhauptstadt "zu wenig auf die Bedeutung der Neuen Musik in Köln seit 1950
hingewiesen" worden.

Aber trotz der unklaren Zukunft gibt man sich für das Musikfest, bei dem 25
kammermusikalische Werke von 23 Komponisten aufgeführt werden, optimistisch: Ein
festes, eigenes Ensemble hat der Verein zwar nicht, doch sind sowohl die
auftretenden Musiker als auch die Komponisten fast ausnahmslos Mitglieder. Und
so ergeben sich je nach Werk ganz automatisch immer wieder temporäre Ensembles,
die Musik aus Köln in Köln für Kölner aufführen.



UPDATE: 17. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2004

Kammermusiksaal aufgetaucht;
Ende Juni soll der Rat über den Bau einer "kleinen Philharmonie" entscheiden.
Die Ratsleute sind von Oberbürgermeister Fritz Schramma bisher nicht ausreichend
über Alternativen informiert worden

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 489 words



HIGHLIGHT: Ende Juni soll der Rat über den Bau einer "kleinen Philharmonie"
entscheiden. Die Ratsleute sind von Oberbürgermeister Fritz Schramma bisher
nicht ausreichend über Alternativen informiert worden


Der Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) hat den Ratsmitgliedern der
Stadt bei der Debatte um einen neuen Kammermusiksaal wichtige Informationen
vorenthalten. Aus einem Brief des DeutschlandRadio-Intendanten Ernst Elitz an
Schramma vom 13. Oktober 2003 geht hervor, dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunksender damals der Stadt Köln die Nutzung des vorhandenen
Kammermusiksaals im Deutschlandfunkgebäude am Raderberggürtel angeboten hat.
Doch statt den übrigen Ratsmitgliedern von der kostensparenden
Ausweichmöglichkeit zu berichten, reichte Oberbürgermeister Schramma für die
Ratssitzung vom 12. Februar einen Eilantrag für den Bau eines 27 Millionen Euro
teuren neuen Kammermusiksaals im geplanten Kulturzentrum am Neumarkt ein. Der
Stadtrat beschloss daraufhin, die Machbarkeit eines Neubaus prüfen zu lassen.

DeutschlandRadio-Intendant Elitz lobt in seinem Schreiben, das der taz in Kopie
vorliegt, die Qualität des vorhandenen Saals: "Durch die Kombination von
öffentlichen Veranstaltungen, einer perfekten Übertragungstechnik und der
Möglichkeit, die Veranstaltungen zugleich bundesweit auszustrahlen, ergäbe sich
für die Stadt Köln ein großer Vorteil, den andere Kulturstädte so nicht
vorweisen können." Elitz schließt sein zweiseitiges Kooperationsangebot mit den
Worten: "Ich würde mich freuen, wenn wir auf diese Weise die Bewerbung der Stadt
Köln um den Titel "Kulturhauptstadt" unterstützen könnten." Doch Elitz"
Engagement stieß beim Kölner OB auf taube Ohren.

Kölns Projektleiter für die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2010, Roderich Stumm,
bestätigte, es habe im Jahr 2003 Überlegungen gegeben, den Saal im
Deutschlandfunk-Gebäude zu nutzen. Doch er sei "für die Zwecke nicht geeignet",
so Stumm.

Trotz des laufenden Haushaltssicherungskonzeptes will Schramma den neuen
prestigeträchtigen Kammermusiksaal mit 900 Plätzen durchsetzen. Das
Architekturbüro Schneider+Sendelbach wurde beauftragt, die "Kleine Philharmonie"
in ihre Planungen für das Kulturzentrum am Neumarkt einzubeziehen. Die
Architekten meldeten Ende März: "So ist derzeit geplant, den Rohbau des
Musiksaals für derzeit geschätzte 9 Millionen Euro anzulegen und, wenn die Stadt
oder andere Geldgeber, im Gespräch ist wohl der WDR, wieder flüssig sein werden,
auch den Ausbau zu finanzieren."

Noch in dieser Woche wollen das Kulturdezernat, die Stadtkämmerei und die
Gebäudewirtschaft den Ratsmitgliedern eine Studie zum Bau des Kulturzentrums
zukommen lassen. Bis zum 4. Juni muss die Verwaltung dann ihre Vorlage für einen
eventuellen Baubeschluss fertig gestellt haben. In der Ratssitzung vom 24. Juni
soll über den Bau der "Kleinen Philharmonie" entschieden werden.

Kölns Regierungspräsident Jürgen Roters hatte Ende vergangener Woche von
Schramma verlangt, sämtliche Investitionen mit der Bezirksregierung
abzusprechen. Explizit nahm Roters Bezug auf den Kammermusiksaal. Der sei in das
Kölner Haushaltssicherungskonzept noch nicht eingebunden.

UPDATE: 16. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2004

Einfach unverschämt;
"Kleine Philharmonie"

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 471 words


Wir müssen sparen, sparen, sparen, predigt von seiner entrückten Kanzel aus der
heilige Oberbürgermeister dieser scheinheiligen Stadt. Doch für einen
prestigeträchtigen Kammermusiksaal, verniedlichend "kleine Philharmonie"
genannt, sollen 27 Millionen Euro locker gemacht werden. Wie unverschämt der
Eilantrag von CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma Mitte Februar wirklich war,
zeigt jetzt das Schreiben des DeutschlandRadio-Intendanten Ernst Elitz. Hätten
die skeptischen Ratsleute - vor allem die der grünen Fraktion - nicht
vorsichtshalber auf die Bremse gedrückt und Schramma aufgefordert, mehr
Informationen über die Notwendigkeit eines Kammermusiksaals im Kulturzentrum am
Neumarkt vorzulegen, hätte der OB seinen Prestigesaal bereits bekommen, obwohl
es eine echte Alternative in Köln gibt.

Wenn der Rat der Stadt Köln als gewähltes Repräsentantengremium sich trotz der
großen Löcher im Etat für den Saal entscheiden sollte, müsste gegenüber dem
Regierungspräsidenten dargelegt werden, wo an anderer Stelle gespart werden
soll. Schließlich gilt für Köln eine Haushaltssicherung. Das hat
Regierungspräsident Jürgen Roters erst vor wenigen Tagen noch einmal deutlich
gemacht, als er in einem Schreiben an Schramma eine engere Abstimmung mit der
kommunalen Aufsichtsbehörde anmahnte.

Der Kölner Rat kann aber nur dann vernünftig entscheiden, wenn er über alle
Alternativen ausreichend informiert ist. Nicht jeder kennt den Kammermusiksaal
am Raderberggürtel. Er ist, wie Ernst Elitz in seinem Brief an Fritz Schramma
schrieb, "im Bewusstsein der Stadtverwaltung bislang nicht so verankert". Umso
wichtiger ist es, das getrübte Bewusstsein für die bestehenden Ressourcen der
Stadt aufzuhellen. Wenn Schramma den Ratsmitgliedern Elitz" Brief nicht
zugänglich macht, verhindert er damit, dass sich die Entscheider ein
vollständiges Bild machen können. Ein Ortstermin wäre das Mindeste, was der OB
den Ratsleuten vor der Abstimmung bieten müsste.

Abgesehen davon ist ein Kammermusiksaal im Kulturzentrum am Neumarkt ohnehin
nicht vordringlich. Das Geld für den architektonisch komplizierten Neubau an der
Stelle des "Kölner Lochs" wäre in der Nachwuchsförderung besser aufgehoben. Wer
meint, nur mit einer "kleinen Philharmonie" sei der Ruf Kölns als Musikmetropole
zu retten, irrt. Philharmonie-Chef Albin Hänseroth muss sich fragen lassen, ob
die Investition in einen neuen Saal und damit die Förderung der etablierten
Hochkultur wirklich wichtiger ist in einer Stadt, die als Bewerberin für den
Titel "Kulturhauptstadt Europas" gerne eine "Generation 2010" junger
Kulturliebhaber hervorbringen möchte.

Auch das Argument, der DeutschlandRadio-Saal sei verkehrsungünstig gelegen,
verfängt im übrigen nicht. Zu dem Hochhaus führen drei Buslinien, ein Fahrradweg
und eine vierspurige Autostraße. Parkplätze sind ausreichend vorhanden.

UPDATE: 16. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2004

Stadt muss für Sony werben

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 160 words


KÖLN - Die Stadt Köln muss Reklame für Sony machen. Dazu hat sie sich
verpflichtet, weil der Elektronikhersteller der Katholischen Grundschule Zugweg
Computer- und Fernsehgeräte im Wert von gut 64.000 Euro zur Verfügung stellt.

In einer "Spornsoringvereinbarung" nimmt sich Sony nicht nur das Recht heraus,
umfangreich werbend über diesen Einsatz öffentlich zu berichten - im Gegenzug
wird die Stadt als "Schulträger" beauftragt, mittels "Pressekonferenzen und
Pressemitteilungen das besondere Engagement des Sponsors herauszustellen". Und
damit die Stadt keinen Unsinn schreibt, wird ihr dabei gleich der Stift geführt:
"Dies erfolgt in enger Abstimmung mit dem Sponsor."

Der Vertrag musste geschlossen werden, weil die Stadtverwaltung die Geräte im
vergangenen Jahr zunächst als Geschenk aufgefasst hatte. Sony bestand jedoch
darauf, den Ratsbeschluss zur Annahme der Schenkung rückgängig zu machen und
stattdessen den Reklame-Deal zu schließen (taz berichtete).

UPDATE: 16. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2004

Bürger haben das Wort;
in kürze KULTURHAUPTSTADT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Kulturmanager Gregor Leschig hat vergeblich versucht, der Stadt Köln für die
Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2010 eine Bürgerbeteiligung schmackhaft
zu machen. Als die Stadt ablehnte, hat er die Befragung eigenhändig
durchgeführt. Die Ergebnisse stellt er heute, 17.30 Uhr, im Kölnischen
Stadtmuseum vor.

UPDATE: 16. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2004

"Kein Schlussstrich, solange noch Ehemalige leben";
Wenn ab Sonntag wieder ehemalige Zwangsarbeiter aus Polen in Köln zu Gast sind,
könnte es das vorletzte Mal sein. Ob die Stadt für 2005 Mittel bewilligt, ist
unklar. Die Veranstalter wollen unbefristete Weiterführung des Programms

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 266 words



HIGHLIGHT: Wenn ab Sonntag wieder ehemalige Zwangsarbeiter aus Polen in Köln zu
Gast sind, könnte es das vorletzte Mal sein. Ob die Stadt für 2005 Mittel
bewilligt, ist unklar. Die Veranstalter wollen unbefristete Weiterführung des
Programms


KÖLN - 24 ehemalige Zwangsarbeiter aus Polen werden am Sonntag in Köln erwartet.
Zum 18. Mal lädt die Stadt Menschen ein, die meist als Jugendliche während des
2.

Weltkriegs bei Stadt und Kölner Firmen unter härtesten Bedingungen Frondienste
verrichten mussten. Für die Betroffenen sei der Besuch ein "wichtiges Erlebnis",
mit dem sie ein "schreckliches Kapitel aus ihrer Jugendzeit" aufarbeiten
könnten, erklärt Werner Jung, der Leiter des NS-Dokumentationszentrums, das die
Reisen zusammen mit der "Projektgruppe Messelager" organisiert.

Damit könnte es allerdings bald vorbei sein. Denn der Rat hat nur noch für eine
weitere Besuchsgruppe im September Mittel bewilligt. Ob die Stadt auch im
kommenden Jahr - zum 60. Jahrestag des Kriegsendes - noch Geld locker macht,
wollen die Politiker erst im Herbst entscheiden, wenn der neue Haushalt
diskutiert wird. Dabei hatte der Rat im September 2000 eigentlich beschlossen,
das Programm bis einschließlich 2005 mit jährlich 102.000 Euro zu finanzieren.
Und das wäre für Jung auch der richtige Zeitpunkt, das Projekt "zu einem guten
und runden Abschluss zu bringen".

Christian Welke von der Projektgruppe Messelager sieht das völlig anders. "Das
Programm muss unbefristet weitergeführt werden, solange noch ehemalige
Zwangsarbeiter leben, die eine solche Reise auf sich nehmen wollen." Seitens der
Täter jedenfalls dürfe "kein Schlussstrich unter dieses Kapitel Kölner
NS-Geschichte gezogen werden". Das Thema "Erinnerung, Verantwortung, keine
Zukunft?" will die Gruppe daher am Mittwoch auf einer Veranstaltung mit
Politikern und NS-Opfern diskutieren.

UPDATE: 14. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2004

Später Appell an den Bürgerstolz;
In der überfälligen Diskussion mit Bürgern über Kölns Bewerbung zur
"Kulturhauptstadt Europas 2010" bemüht Chefkoordinator Ohnesorg das Klischee vom
Identität stiftenden Charakter des Doms

AUTOR: Oliver Minck

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 387 words



HIGHLIGHT: In der überfälligen Diskussion mit Bürgern über Kölns Bewerbung zur
"Kulturhauptstadt Europas 2010" bemüht Chefkoordinator Ohnesorg das Klischee vom
Identität stiftenden Charakter des Doms


Der Dom, der Rhein - und was noch? Kölns berühmteste Wahrzeichen waren die
wichtigsten Argumente, mit denen Franz Xaver Ohnesorg begründete, warum Köln
"Kulturhauptstadt Europas 2010" werden muss. Der Chef-Koordinator der Bewerbung
hatte - begleitet von Koordinationsbeiratsmitglied Ulrich S. Soénius - am
Donnerstag ins Domforum geladen. Kurz vor der Landesentscheidung zwischen Köln,
Essen und Münster am nächsten Donnerstag wollte er das Projekt
"Kulturhauptstadt" doch noch einmal der "breiten Öffentlichkeit" vorstellen. Die
war mit ihren Wünschen, Fragen und Vorstellungen bislang eher außen vor
geblieben.

"Der Dom ist für Köln identitätsstiftend", so Ohnesorg. Natürlich habe Köln aber
auch noch viel mehr Facetten. "Wunderbare Einkaufsstraßen" zum Beispiel, wusste
Soénius fachmännisch zu ergänzen. Die Größe und die Geschichte einer Stadt
können bei der Kulturhauptstadt-Entscheidung kein Hauptargument sein, bemerkte
ein Mann aus dem Publikum. Schließlich seien ja auch "formal deutlich
unbedeutendere" Städte im Rennen. "Richtig", räumte Ohnesorg ein. Entscheidend
seien aber die Kriterien "Nachhaltigkeit" und der "Mehrwert für die Menschen der
Stadt". Seine Vision: "Köln soll die kinder- und jugendfreundlichste Stadt
Europas werden." Kulturarbeit sei zugleich Sozialarbeit, sagte er, und Soénius
brachte die freien Kölner Künstler ins Spiel, die in der Regel für "trocken
Brot" arbeiteten und für kunstpädagogische Aufgaben gut geeignet seinen.

Was denn real überhaupt machbar sei, wollte eine Frau wissen. Schließlich sei
ein Großteil der Offenen Türen schon jetzt dicht gemacht worden. "Wir dürfen den
Kopf nicht in den Sand stecken. Eine Stadt, die sich arm gibt, wird auch arm",
bemerkte Soénius. Die Zurücknahme der Vergnügungssteuer bei
Konzertveranstaltungen mit Tanz nannte Ohnesorg als Beispiel für "frischen Wind
im Denken der Kölner Kulturpolitik".

Trotz bissiger Kommentare und entnervtem Gestöhne der Zuhörer Im Domforum - mit
seinem Appell an den Bürgerstolz erntete ein weiterer Publikumsredner Applaus.
1973 sei er nach Köln gekommen und habe damals eine stolze Stadt erlebt. Im
Laufe der Zeit und mit einem Kulturetat von lediglich vier Prozent sei dieser
Stolz jedoch nach und nach weggebrochen. Es sei an der Zeit, diesen Stolz wieder
zurückzugewinnen - nach dem Motto "Wir nehmen uns das!"

UPDATE: 14. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

SPD wirft CDU Unfairness vor

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 145 words


Köln - Der SPD-Landtagsabgeordnete Marc Jan Eumann wirft der Kölner CDU vor,
Wahlkampf auf dem Rücken von Ausländern zu machen. Der Politiker hat deshalb den
Runden Tisch für Integration um Klärung gebeten.

Die CDU hatte erst am Dienstag das Fairnessabkommen gegen Ausländerfeindlichkeit
im Wahlkampf unterschrieben. CDU-Fraktionschef Karl-Jürgen Klipper hatte gesagt,
dass durch die beabsichtigte Schließung der Zentralen Ausländerbehörde in Köln
der Stadt bis zu 900 Asylbewerber im Jahr zugeteilt würden. Das treffe bei der
CDU - so Klipper wörtlich - auf massiven Widerstand.

Innenminister Fritz Behrens (SPD) sagte unterdessen, dass sich die Aufnahmequote
für Köln durch die nun beschlossene Verkleinerung der Behörde zwar erhöhe. Das
falle aber kaum ins Gewicht: "Derzeit werden in ganz Nordrhein-Westfalen nur
noch 800 Asylbewerber monatlich auf 396 Gemeinden verteilt."

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

Euskirchen will Geld für Beratung

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 59 words


KÖLN - Die Stadt Euskirchen fordert, dass sich der Kreis Euskirchen an den
Kosten der Verbraucherzentrale beteiligt.

Zur Zeit, so die Begründung, zahle die Stadt trotz leerer Kassen 62.000 Euro
jährlich, das sei über die Hälfte der Kosten. Die Mehrheit der Ratsuchenden aber
käme aus dem Umland. Deshalb solle der Kreis künftig 50 Prozent der Kosten
tragen.

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

CDU-Mann profiliert sich mit markigen Sprüchen;
Die Sicherheit in Köln wird vor allem von jugendlichen Migranten und "Klau-Kids"
gefährdet, meint CDU-Ratskandidat Winrich Granitzka. "Wer das Gastrecht
missbraucht, muss raus", doziert der frühere Leitende Polizeidirektor von Köln

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 464 words



HIGHLIGHT: Die Sicherheit in Köln wird vor allem von jugendlichen Migranten und
"Klau-Kids" gefährdet, meint CDU-Ratskandidat Winrich Granitzka. "Wer das
Gastrecht missbraucht, muss raus", doziert der frühere Leitende Polizeidirektor
von Köln


KÖLN - Winrich Granitzka ist wieder da. Der frühere Leitende Polizeidirektor von
Köln, vor einem halben Jahr in den Ruhestand verabschiedet, meldet sich in
Sachen Sicherheit in Köln zurück - kein Wunder, der Pensionär, der sich als
Experte für Sicherheit selbstständig gemacht hat, will für die CDU in den
Stadtrat einziehen.

Jetzt, am Mittwoch Abend, steht er in Vingst im Pfarrsaal von St. Theodor. Auf
Einladung des hiesigen CDU-Ortsverbandes referiert er vor rund 50 Leuten über
sein Thema: "Sicherheit in unserer Stadt Köln". Um die sei es nicht gut
bestellt, meint er: Taschendiebstähle und Wohnungseinbrüche hätten rapide
zugenommen. "In den nächsten fünf Jahren geht es in Köln um Ihre Sicherheit",
spricht er das Publikum an. Schuld daran seien: "Jugendliche aus dem
Migrationsbereich" - in Chorweiler gebe es inzwischen 1000 junge Erwachsene,
deren Berufsziel "Türsteher am Ring" wäre, behauptet Granitzka - und natürlich
kriminelle Flüchtlinge und "Klau-Kids".

Dagegen helfe nicht nur Jugendarbeit, warnt er. Seine Partei müsse ihr Profil in
Sachen Sicherheit schärfen, sie habe da dem grünen Koalitionspartner zu viel
überlassen. Der CDU-Mann empfiehlt die ganze Palette repressiver Maßnahmen:
Abschiebung nach Bosnien, auch im Winter, Essensgutscheine für Flüchtlinge und
natürlich Heimunterbringung für "jugendliche Intensivtäter". Dass SPD und FDP
sich mit dem Vorschlag profilierten, jugendliche Straftäter in geschlossenen
Heimen unterzubringen, wurmt ihn besonders. Da habe die CDU "geschlafen".

Freilich, das beteuert Granitzka immer wieder, gehe es ihm nur um "kriminelle
Familien", wegen denen es "keinen Platz mehr für wirkliche Flüchtlinge" gebe.
Doch den meisten, die sich nach Granitzkas Vortrag zu Wort melden, ist die
Unterscheidung zwischen kriminellen und guten Flüchtlingen, integrierten und
nichtintegrierten Migranten ziemlich egal. Jetzt geht es nur noch um Ausländer,
die natürlich ausschließlich selbst daran Schuld sind, dass sie nicht ordentlich
integriert sind. Beim Aldi werde nur noch russisch gesprochen, erregt sich einer
im Publikum. Das geht dann selbst Granitzka zu weit: "Das wird sich auch nicht
mehr ändern", sagt er, das Problem sei auch gar nicht die Sprache, sondern die
fehlende Integration.

Auch sonst gibt er gerne den Weltbürger. Schon in ein paar Tagen sei er wieder
in der Türkei zu einem Vortrag, erzählt er, und kokettiert mit seinen türkischen
Freunden in Politik und Wirtschaft: "Wir haben in Köln gerade die
deutsch-türkische Industrie- und Handelskammer eröffnet." Derart mit guten
Beziehungen abgesichert, will er auch in Zukunft "Dinge sagen, die andere schon
als ausländerfeindlich ansehen". Zum Beispiel: "Wer hier als Gast ist und das
Gastrecht missbraucht, muss wieder raus." Das kommt an in Vingst, dafür gibt es
Beifall.

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

Architekten bauen an der Kulturhauptstadt;
Eine Expertengruppe will in Köln, Istanbul und Budapest eine "Internationale
Bauausstellung - IBA" ausrichten und so kurz vor Toresschluss die Chancen für
die Domstadt im Rennen um den Titel "Kulturhauptstadt" verbessern

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 316 words



HIGHLIGHT: Eine Expertengruppe will in Köln, Istanbul und Budapest eine
"Internationale Bauausstellung - IBA" ausrichten und so kurz vor Toresschluss
die Chancen für die Domstadt im Rennen um den Titel "Kulturhauptstadt"
verbessern


Köln - Die doch etwas wacklige Bewerbung Kölns zur "Kulturhauptstadt Europas
2010" soll, bevor am 20. Mai die Entscheidung auf Landesebene fällt, noch
schnell ein solideres Fundament bekommen - und zwar von Experten, die
hauptberuflich mit Fundamenten zu tun haben.

Architekten, Stadtplaner und Privatpersonen haben ein Kaninchen aus dem Hut
gezaubert, mit dem sie Kölns Bewerbung unterstützen wollen. "Internationale
Bauausstellung" heißt es und steht unter dem Motto "East meets West". Die "IBA"
soll 2010 zeitgleich in Köln, Budapest und Istanbul stattfinden - den Städten,
die sich gemeinsam als Kulturmetropolen bewerben.

Die Initiatoren gaben sich bei der Vorstellung ihres Projekts am Donnerstag
visionär: "Wie soll die europäische Stadt der Zukunft aussehen?", lautet die
Leitfrage der IBA 2010, und: "Wie lassen sich kulturelles Erbe und
multikulturelle Gegenwart zu einer modernen Urbanität vereinigen?". In allen
drei Städten wurde bereits ein Ausstellungsort festgelegt, jeweils eine größere
und sanierungsbedürftige Industriebrache in exponierter Lage: in Budapest eine
Donauinsel, in Istanbul das Viertel hinter der Blauen Moschee. Für Köln ist das
Clouth-Gelände in Nippes vorgesehen.

Die IBA will allerdings bewusst keinen komplett umgestalteten Stadtteil
vorstellen, sondern sieht sich als "Bühne neuer Ideen für die europäische
Stadt". Soll heißen: Hier werden planerische Möglichkeiten präsentiert, Projekte
und Alternativen. Dabei sind die Ansprüche hoch: Die IBA sieht sich keiner
geringeren Tradition als der des Bauhauses verpflichtet, das versuchte, Wohnen
und Arbeiten zu einer optimalen Lebenswelt zu vereinigen. Als europäischen
Brückenschlag und wichtigen Baustein der Kölner Bewerbung sehen die
IBA-Verantwortlichen ihr Projekt und sind optimistisch. Das müssen sie aber auch
sein: Denn wenn Köln den Zuschlag nicht bekommt, bleibt abzuwarten, was aus der
IBA 2010 wird.

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

Keine Entscheidung im Galopp;
Die Pferderennbahn in Weidenpesch kämpft ums Überleben. Wenn der Kölner
Rennverein seine finanzielle Misere nicht überwindet, fällt nach dem Willen der
Stadt das Gelände an das Land zurück

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 574 words



HIGHLIGHT: Die Pferderennbahn in Weidenpesch kämpft ums Überleben. Wenn der
Kölner Rennverein seine finanzielle Misere nicht überwindet, fällt nach dem
Willen der Stadt das Gelände an das Land zurück


Kölns Ratspolitiker sollen in ungläubiges Lachen verfallen sein, als sie diese
Woche im nicht-öffentlichen Teil des Stadtentwicklungsausschusses den
Darlegungen der Stadtverwaltung zu den möglichen Konsequenzen für die
Galopprennbahn in Weidenpesch lauschten. Demnach fällt das Gelände, wenn der
Kölner Rennverein seine finanzielle Misere nicht überwindet, an das Land zurück
- mit der Auflage, eine Vollblutzucht einzurichten.

Der Rennverein kämpft um sein Bestehen und die Existenz der Galopprennbahn.
Dabei sind Hürden zu nehmen, die sich, in Zahlen ausgedrückt, auf rund 15
Millionen Euro belaufen. Diesen Betrag benötigt der Verein nach eigenen Angaben,
um Schulden in Höhe von 5,5 Millionen Euro zu tilgen und die notwendigen
Sanierungen an den Tribünen, den Stallungen und den Sozialräumen durchzuführen.

Die Errichtung einer Wohnanlage auf dem Gelände der Pferderennbahn soll das Geld
in die leere Vereinskasse spülen. Aber das Bauvorhaben ist äußerst umstritten.
Die Kölner SPD und die PDS lehnen die Pläne zur Rennbahnbebauung ab (taz
berichtete), und für die schwarz-grüne Ratsmehrheit ist es ein Reizthema. Zumal
die Grünen ihre Zustimmung für den Hochhausbau des Landschaftsverbands Rheinland
(LVR) nur unter der Auflage gaben, dass die Rennbahnbebauung erst dann erfolgen
solle, wenn alle Interessen durch eine moderierte Bürgerbeteiligung ausgeglichen
sind.

Den ersten Termin für das Vermittlungsgespräch hat der Kölner Rennverein
kurzfristig abgesagt. Erst wenn "belastbare" Zahlen vorliegen, soll mit den
Gegnern der Bebauung gestritten werden. Dann werden die Anwohner erneut
vortragen, dass Grün- und Erholungsflächen verloren gehen, dass der durch die
Müllverbrennungsanlage und dem Industriegürtel ohnehin schon stark belastete
Kölner Norden seiner grünen Lunge beraubt wird. Und der Rennverein wird im
Gegenzug darauf verweisen, dass über 300.000 Besucher Wirtschaftskraft bedeuten
und die Kölner Rennbahn hohe Anerkennung genießt.

Durch die Absage des Rennvereins ergibt sich eine Zeitverschiebung, und so wird
der Streit um die Rennbahnbebauung unter Umständen doch zum Wahlkampfthema. Da
helfen auch die Versicherungen der Grünen nichts, die beteuern, vor den Wahlen
Klarheit über die Bebauung schaffen zu wollen. Auch die CDU wird sich erklären
müssen. Kann Köln auf einen Veranstaltungsort verzichten, der jährlich weit über
300.000 Besucher anzieht? Kann die Stadt, die ja auch Sportstadt sein will, auf
eine Galopprennbahn verzichten? Und dürfen gesellschaftliche und politische
Größen vor den Kopf gestoßen werden? Schließlich besetzt der Präsident des
Rennvereins, Claas Kleyboldt, zahlreiche Positionen wie den Aufsichtsrat der
KölnMesse, den Aufsichtsratvorsitz bei der Axa Colonia Versicherung oder als
Mitglied des Kuratoriums von KölnMusik.

Damit der Dialog zwischen Gegnern und Befürwortern der Rennbahnbebauung nicht
abgesagt scheint, wird es am 27. Mai um 18 Uhr einen Ortstermin geben. Dabei
will der Rennverein seine Nöte darstellen (Interessierte können sich anmelden:
). Mitte Juli will der Verein sein neues Planungskonzept vorstellen und die
ausgefallene Bürgerbeteiligung gemeinsam mit der Stadt Köln nachholen.

Und wenn der Rennverein sein Ziel zum Erhalt der Galopprennbahn nicht erreicht,
soll eine Pferdezucht für Vollblüter unter Ägide des Landes nachrücken. Ob
Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) meint, dass eine Vollblutzucht nach Köln
gehört, wird sich zeigen, wenn der Rennverein nicht überlebt.

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2004

Für 1,53 Euro Müll aufsammeln;
Die Stadt Köln hat sich von Arbeitsagenturen 180 Sozialhilfeempfänger und
Arbeitslose vermitteln lassen. Sie sollen in diesem Sommer in Kölner Parks nach
Grillfeten den Dreck wegräumen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 544 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln hat sich von Arbeitsagenturen 180 Sozialhilfeempfänger
und Arbeitslose vermitteln lassen. Sie sollen in diesem Sommer in Kölner Parks
nach Grillfeten den Dreck wegräumen


Sommerzeit - Picknickzeit! In Scharen ziehen die Kölner bald wieder mit Grill,
Bier und Würstchen in die städtischen Grünanlagen. Nachts geht"s nach Hause -
und der Müll bleibt erfahrungsgemäß zurück. Damit die Wiesen am nächsten Tag
nicht zugemüllt bleiben, stellt die Stadt Köln in diesem Jahr 180
Reinigungskräfte ein, die ihren Mitbürgern "regelmäßig und auch sonn- und
feiertags" für kleines Geld hinterher räumen.

80 der 180 Reinigungskräfte empfangen Sozialhilfe und werden im Programm "Wege
in Arbeit" betreut. "Sie sind zwar willig, meist aber sogar zu schwach für den
Zweiten Arbeitsmarkt, an den sie langsam herangeführt werden müssen", beschreibt
Bettina Scheunemann, Abteilungsleiterin beim Sozialamt, ihre Klientel. Jeder
erhält vom Sozialamt einen Stundenlohn von 1,53 Euro, dazu eine individuelle
Betreuung durch Psychologen und Sozialarbeiter.

100 der neuen Reinigungskräfte sind ABM-Kräfte, die die Agentur für Arbeit Köln
(AA) bezahlt. Die Stadt hat sie bei zwei Beschäftigungsgesellschaften
"bestellt", 50 von ihnen bei der Kölner Gesellschaft für Arbeits- und
Berufsförderung (KGAB), einem zu 75 Prozent der Stadt gehörenden Unternehmen.
Sie sollen schon Mitte dieses Monats ihren Dienst antreten. Die KGAB zahlt ihnen
mit Sonntagszuschlägen einen Bruttomonatslohn von knapp 1.200 Euro, der im
Wesentlichen durch die ABM-Zahlungen der AA gedeckt wird. Die Stadt schießt
insgesamt 200.000 Euro hinzu. "Wir orientieren uns am Tarif des
Bewachungsgewerbes", erklärt Firmenchef Harry Meurer. Außerdem können die
ABM-Kräfte "formale Eignungsvoraussetzungen" als Lagerarbeiter oder
Bewachungspersonal erwerben. Ob sie damit allerdings später eine Festanstellung
finden, "hängt vom Arbeitsmarkt ab, und da sieht es schlecht aus", meint Meurer.

Bei KölnArbeit, der anderen Beschäftigungsgesellschaft, wartet man noch auf
Bewerbungen. Auf eine Stelle kommen erfahrungsgemäß fast drei Bewerber. Ist die
Auswahl getroffen, können weitere 50 Reinigungskräfte im Juni ihren Dienst
beginnen.

Der Internationale Bund (IB), einer der sechs freien Träger von KölnArbeit, wird
12 Menschen betreuen. Auch hier liegt die Bezahlung deutlich unter der untersten
Lohnstufe des "Bundesmanteltarifvertrags Gemeindearbeiter". Der sieht für
Ungelernte 1.595,65 Euro vor.

Ver.di Köln beobachtet das Vorgehen der Stadt, ist bislang aber noch nicht zu
einer endgültigen Bewertung der neuen ABM-Auswirkungen gekommen. In der
Vergangenheit sahen die Gewerkschaften durch die Vermittlungsarbeit der
Beschäftigungsgesellschaften feste Arbeitsplätze bei den Kommunen infolge von
"Lohndumping" gefährdet. Klaus Müller-Starmann, Projektleiter bei IB, hält
allerdings nicht viel von solchen Lohnvergleichen: "Jobs für Unqualifizierte
bieten die Kommunen doch schon lange nicht mehr an." Auf Nachfrage räumt er
allerdings ein, dass die Wahrscheinlichkeit nicht sehr groß ist, dass jemand aus
dieser bis zum Ende des Jahres befristeten Maßnahme direkt in den ersten
Arbeitsmarkt wechseln wird. "Jobs für Unqualifizierte sind rar", sagt er, "umso
mehr kommt es darauf an, dass wir die Menschen für den Arbeitsmarkt
qualifizieren." Da soll etwa ein in der ABM enthaltenes Bewerbungstraining
helfen. Vermittelt würden auch "Selbstvertrauen, Kenntnisse von Strukturen oder
pünktliches Arbeiten".

UPDATE: 12. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2004

Der Chef stellt sich;
in kürze KULTURHAUPTSTADT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Der Kontakt zur breiten Bevölkerung war bislang eher die Ausnahme im
Bewerbungsprozess der Stadt Köln um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2010".
Heute jedoch stellen sich Chefkoordinator Franz-Xaver Ohnesorg und
Koordinationsbeirat Ulrich Soénius im Domforum den drängenden Fragen der
BürgerInnnen. (17 Uhr)

UPDATE: 12. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2004

Der Absahner

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 140 words


Ulrich Eisermann (60) wurde 1991 Leiter der Projektgruppe
Abfallverwertungsgesellschaft und war von 1992 bis 2000 Geschäftsführer der
Kölner Abfallentsorgungs- und Verwertungsgesellschaft (AVG).

Davor hatte er - auch Dank seines SPD-Parteibuchs - eine glänzende
Beamtenkarriere zurückgelegt. Sie begann 1967 beim Landschaftsverband Rheinland
und endete 1988 mit seinem Aufstieg zum Leiter des Hauptamtes der Stadt Köln. Im
Prozess verwies E. stolz darauf darauf, "immer zum frühestmöglichen Zeitpunkt
befördert" worden zu sein. Der Hobby-Jäger nahm, wo zu nehmen war: Neben seinem
AVG-Gehalt und den Steinmüller-Schmiergeld-Millionen verdiente er während und
nach seiner Zeit bei der AVG auch an unzähligen "Beraterverträgen" nicht nur von
diversen Trienekens-Gesellschaften. Das brachte ihm monatliche Zusatzeinnahmen
von bis zu 50.000 Euro.

UPDATE: 12. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Stadt soll EASA Schulgeld zahlen

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 175 words


KÖLN - Die Stadtverwaltung will vom Rat der Stadt Köln einen schnellen
Beschluss, dass Oberbürgermeister Fritz Schramma das Zusatzprotokoll zum
Verwaltungsabkommen zwischen Deutschland und der Europäischen Agentur für
Flugsicherheit (EASA) unterschreiben kann. Andernfalls würde sich die Ansiedlung
der EASA, die laut einem EU-Beschluss nach Köln kommen soll, "auf unabsehbare
Zeit verzögern".

Das wiederum würde "einen erheblichen Imageschaden für die Bundesrepublik
Deutschland, das Land NRW und insbesondere die Stadt Köln bedeuten".

Laut diesem Zusatzprotokoll ist die Stadt bis 2007 verpflichtet, die Kosten für
die Schulunterbringung von Kindern der EASA-Beschäftigten an internationalen
Privatschulen bis zu einer Höhe von 4.800 Euro pro Kind und Jahr zu übernehmen.
Für die PDS-Gruppe im Rat begrüßte Geschäftsführer Wolfgang Breuer die
Ansiedlung der EASA wie die Schulgeldübernahme. Für die Kinder günstiger und
daher anzustreben wäre aber der Besuch "einer zwei- oder mehrsprachigen
öffentlichen Schule wie etwa der Europaschule in Zollstock".

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Köln muss sich Großprojekte genehmigen lassen;
Regierungspräsident Roters fürchtet angesichts neuer Investitionsprojekte um die
Zukunft des Kölner Haushaltes. Die Stadt muss diese deshalb künftig mit ihm
abstimmen. Grüne: Roters soll Amt und SPD-Wahlkampf auseinander halten

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 330 words



HIGHLIGHT: Regierungspräsident Roters fürchtet angesichts neuer
Investitionsprojekte um die Zukunft des Kölner Haushaltes. Die Stadt muss diese
deshalb künftig mit ihm abstimmen. Grüne: Roters soll Amt und SPD-Wahlkampf
auseinander halten


KÖLN - Der Spielraum für Kölns Haushaltspolitiker wird enger. Will die Stadt in
Zukunft größere Investitionsprojekte durchführen, muss sie diese
finanzwirtschaftlich mit der Bezirksregierung abstimmen.

Eine entsprechende "engmaschige Berichtspflicht" hat Regierungspräsident Jürgen
Roters in einem Brief an Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) angeordnet.

Ab jetzt müsse die Stadt genau darlegen, wie solche Projekte zum
Haushaltssicherungskonzept passen, nach dem die Stadt bis zum Jahr 2007 einen
ausgeglichenen Haushalt vorlegen muss. Zwar habe die Verwaltung in ihrem letzten
Bericht zur Haushaltssituation erklärt, dass der Haushaltsausgleich knapp
erreicht werde, so die Bezirksregierung. Doch "viele größere Projekte wie zum
Beispiel die Renovierung oder der Bau eines Kammermusiksaals" seien dabei noch
gar nicht eingeplant.

"Die Zügel straffer zu ziehen, war für mich keine leichte Entscheidung", so
Roters. "Die äußerst angespannte Situation der Kölner Finanzen ließ mir aber
keine Wahl." Die Stadt müsse auch den Blick auf stadteigene Firmen wie die GEW
AG richten und sich fragen, "wie sich ihre Unternehmensentscheidungen auf die
Finanzen der Stadt Köln auswirken", mahnte er.

"Roters muss darauf achten, dass er seine Rollen als Regierungspräsident und
SPD-Wahlkämpfer auseinander hält", kommentierte Jörg Frank, grüner Fraktionsvize
im Kölner Rat. "Dass Neuinvestitionen vom Haushaltssicherungskonzept gedeckt
sein müssen, ist selbstverständlich." Zwar seien Kulturprojekte wie die
Renovierung des Opernhauses angedacht, deren Finanzierung noch nicht klar sei.
Aber da sei auch noch nichts beschlossen. Beim Opernhaus etwa werde über einen
Neubau an anderer Stelle nachgedacht, um mit dem Verkauf des Grundstücks das
nötige Geld zu erwirtschaften.

"Alle bisherigen Projekte sind finanziert", betonte Frank. Was die Stadtwerke
angehe, könne er den Hinweis von Roters nicht nachvollziehen. Allein 2003/04
hätten die Stadtwerke 75 Millionen Euro an die Stadt überwiesen.

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Stolpern über Schicksale;
Der Kölner Künstler Gunter Demnig will die Opfer des Holocaust mit seinen
kleinen, oft erst auf den zweiten Blick erkennbaren Gedenksteinen wieder
"dorthin zurückbringen, wo sie einmal lebten"

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 663 words



HIGHLIGHT: Der Kölner Künstler Gunter Demnig will die Opfer des Holocaust mit
seinen kleinen, oft erst auf den zweiten Blick erkennbaren Gedenksteinen wieder
"dorthin zurückbringen, wo sie einmal lebten"


Ein Schriftzug ziert zwei kleine, mit goldenen Messingtafeln abgedeckte
Betonsteine: "Hier lebten Elsa Reichhardt, Max Reichhardt - 1941 ermordet in
Auschwitz". Mit diesen Gedenksteinen will der Kölner Künstler Gunter Demnig an
ein jüdisches Ehepaar erinnern, das bis zum Tage seiner Deportation in Köln sein
Zuhause hatte. Hunderte solcher "Stolpersteine" hat er in Köln schon vor den
ehemaligen Wohnsitzen von Opfern der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in
den Bürgersteigen eingelassen. Doch diese zwei sind eine besondere
Herausforderung: "Eigentlich müsste ich sie direkt ins Foyer des WDR-Gebäudes
legen, weil das der genaue Ort ist, wo damals das Haus der Familie Reichhardt in
der Kupfergasse stand."

Als sein "aufwändigstes" Projekt bezeichnet Gunter Demnig dieses Vorhaben. Ob
sich seine Idee jedoch so verwirklich lässt, ist noch ungewiss. "Sicher ist nur,
dass wir einen würdigen Ort für meine ,Stolpersteine" finden werden - da sind
sich der Intendant des Westdeutschen Rundfunks, Fritz Pleitgen, und ich einig",
so Demnig. Bis zum Juli will der Künstler die Erinnerungstafeln der Eheleute
Reichhardt in die Kupfergasse bringen und dort eigenhändig in den Boden klopfen.

"Durch diese Arbeit habe ich das Gefühl, die Menschen symbolisch an den Ort
zurückzubringen, wo sie einmal gelebt haben", meint er zu diesem Prozess. Mit
100 weiteren "Stolpersteinen", die bis zum Spätsommer in Köln verlegt werden
sollen, will Demnig den Opfern des Holocaust in seiner Wahlheimat ein Stück
Identität zurück geben. Ein großes Projekt. Doch das wirkliche Ausmaß seines
Schaffens wird einem erst bei einem genauen Blick ins Atelier des Kölner
Künstlers, der in Berlin und Kassel studierte, bewusst.

Unzählige rote Nadeln hat Gunter Demnig dort in einen großen Kölner Stadtplan
gesteckt. Sie markieren Wohnorte von Menschen jüdischen Glaubens und auch Gegner
des Naziregimes, die bis zum Tage ihrer Deportation in Köln eine Heimat,
Nachbarn und ein Leben hatten. An all diesen auf der Karte so anonym wirkenden
Plätzen hat Demnig jedem einzelnen Opfer mit einem "Stolperstein" schon ein ganz
persönliches Denkmal gesetzt. Dass er nicht allen ein solches Denkmal setzen
kann, weiß er allerdings auch.

Über 3.500 Steine hat er inzwischen gefertigt und in ganz Deutschland verlegt.
Eigenhändig, denn diese Gedenktafel sind "seine Kinder", wie er sie nennt. Eine
Lebensaufgabe, dessen ist sich der Künstler voll bewusst.

In jeden Gedenkstein und in jede Messingtafel hat Gunter Demnig mit Hammer und
Schlagbuchstaben nicht nur Namen und Schicksal jedes einzelnen Opfers hinein
graviert, sondern auch ein Stück von sich selbst mit "eingestanzt". Seine von
harter Arbeit gezeichneten Künstlerhände legen davon Zeugnis ab.

Angefangen hat der 57-Jährige, der sich in seiner Kunst immer wieder mit
Geschichte und Erinnerung auseinandersetzt, sein Projekt im Jahre 1996 mit einer
Schenkung von 500 "Stolpersteinen" an die Stadt Köln. Drei Jahre später gaben
die Behörden grünes Licht unter der Bedingung, dass keine Kosten für die Stadt
entstehen dürften.

Inzwischen hat sich Demnigs Erinnerungsarbeit weit über die Kölner Stadtgrenzen
hinaus herumgesprochen und wird von Spenden, Paten oder dem Künstler selbst
finanziert. So fährt er heute mit seinem roten Lieferwagen durch ganz
Deutschland, um seine "Stolpersteine" an die verschiedensten Orte zu bringen.
Von Leipzig nach Halle, von Halle nach Berlin und wieder zurück nach Köln in
sein kleines Atelier. "Es rufen sogar Menschen aus Nordamerika, England,
Südafrika oder Australien an, die einen Gedenkstein für ihre Angehörigen haben
wollen, die während des Holocaust ermordet wurden", erzählt der Künstler.

Doch der Kölner Gunter Demnig gibt sich bescheiden. "Letztens erzählte mir eine
Frau aus Berlin, dass sie viermal einfach über meine Steine drüber gelaufen sei,
bis sie schließlich mit den Augen "stolperte", zu lesen begann und im Gedenken
an das Opfer ein paar Minuten verweilte. Da wusste ich, dass sich die Arbeit
gelohnt hat!"

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Für mehr Freude am Gebären;
Der familienfreundliche Busfahrplan ist da: Lokale "Bündnisse für Familie"
sollen das Leben für Eltern erleichtern. Auf die Wirkung der Initiative von
Familienministerin Renate Schmidt darf man gespannt sein - denn Geld gibt es
nicht

AUTOR: NINA MAGOLEY

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 642 words



HIGHLIGHT: Der familienfreundliche Busfahrplan ist da: Lokale "Bündnisse für
Familie" sollen das Leben für Eltern erleichtern.
 Auf die Wirkung der Initiative von Familienministerin Renate Schmidt darf man
gespannt sein - denn Geld gibt es nicht


In keinem Land der Welt leben mehr Erwachsene ohne Kinder als in Deutschland.
Weltweit belegt Deutschland mit seiner Geburtenrate einen der letzten Plätze.
Die Deutschen wollen keine Kinder mehr. Nach Auffassung der Bundesregierung
liegt das hauptsächlich an einer immer weniger kinderfreundlichen Umwelt.

Eine neue Initiative der Bundesfamilienministerin Renate Schmidt soll das
ändern: In "lokalen Bündnissen für Familie" sollen sich Gemeinden,
Wirtschaftsverbände und soziale Organisationen zusammenschließen, um "nach
unkonventionellen Lösungen" für ein familienfreundlicheres Umfeld zu suchen.
Dabei gehe es nicht nur um flexible Arbeitszeiten und bessere Kinderbetreuung,
auch "familienfreundliche" Busfahrpläne und Öffnungszeiten öffentlicher
Einrichtungen könnten der Gebärfreudigkeit der Deutschen neuen Anreiz geben. In
Dortmund feierte Renate Schmidt gestern den erfolgreichen Start der Initiative,
und sie sprach bereits von einem "Boom": 48 Bündnisse hätten sich seit Anfang
Januar gebildet, "täglich können es mehr werden".

Dabei funktioniert das Konzept in erster Linie durch Animation. Ein
"Servicebüro" der Bundesregierung bietet Gemeinden Beratung, Coaching und Tipps
zur Vernetzung untereinander. Alles Weitere hängt von der "Arbeit und Fantasie"
der beteiligten Gemeinden ab, Geld gibt es nicht. Die Kommunen sollen
überprüfen, "ob Kreisverkehre oder Fußballstadien wichtiger" seien als
Kindergartenplätze, und nach Kooperationspartnern auch in der Wirtschaft suchen.
"Trendwende" heißt das im Sprachgebrauch des Ministeriums: "Von einer rein
finanziellen Förderung hin zu einer Familienpolitik, die Familien hilft, ihre
persönlichen Lebensvorstellungen verwirklichen zu können."

Doch mit welchen Mitteln - finanziellen und ideologischen - manche ostdeutsche
Gemeinde solch hehre Vorstellung umsetzen soll, fragt Jost Schönfelder vom
Leipziger Kinderschutzbund. Bei leeren Kassen, erklärte er freimütig, freue sich
der Leipziger Stadtkämmerer "über jedes Kind, das nicht geboren wird". Ähnlich
sieht es aus im brandenburgischen Ludwigsfelde. Mit den Aktivitäten der Gemeinde
wirbt das Bundesfamilienministerium als besonders positives Beispiel. Schon
lange vor dem Start der Bundesinitiative hatten dort MitarbeiterInnen aus
verschiedenen sozialen Einrichtungen einen Arbeitskreis gegründet, um den
drohenden sozialen Verfall ihrer Stadt aus eigener Kraft - nach Feierabend -
aufzuhalten. Die Umbenennung in "lokales Bündnis" war für die ehrenamtlich
engagierten Frauen auch mit der Hoffnung verknüpft, von der Bundesregierung die
dringend notwendige finanzielle Unterstützung zu bekommen. Doch Geld ist in dem
großen Projekt nicht vorgesehen. Immerhin gehe es um ideelle Unterstützung,
interpretiert Anett Reschke von der Ludwigsfelder Kinderbetreuungs- und
Informationszentrale nun tapfer. Reschke gehört zu den Gründerinnen der
Initiative. Neben der Sorge um Frauenhaus und Krippenplätze will das Bündnis
auch die Unternehmen am Industriestandort Ludwigsfelde animieren, mit
flexibleren Arbeitszeiten junge Familien vom Verlassen der Stadt abzuhalten. Das
Servicebüro der Bundesregierung sei sehr nützlich bei der "Prozessberatung" und
der Vernetzung mit anderen Städten, sagt sie. Dennoch: "Wenn wir nicht bald
irgendwo einen Geldtopf finden, geht gar nichts mehr."

Als Familienbeauftragter der Stadt Köln, die ebenfalls restlos pleite ist und
gerade die härtesten Sozialkürzungen seit Ende des Zweiten Weltkriegs hinter
sich hat, warb Peter Hoffstadt für den ideellen Wert der Initiative: Wenigstens
würde so die dringend erforderliche gesellschaftliche Debatte in Gang gebracht.
In einer Umfrage hatte die Stadt ermittelt, dass die "mangelnde Akzeptanz" von
Kindern im öffentlichen Raum bei Kölner Familien als Hauptproblem des
Stadtlebens gilt. Wie das ohne finanzielle Unterstützung anders werden soll,
weiß er allerdings auch nicht.

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 2004

SPD für kleine Vereine;
Kölns Sozialdemokraten versprechen, nach einem Sieg bei den Kommunalwahlen keine
Hallenmieten einzuführen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 297 words



HIGHLIGHT: Kölns Sozialdemokraten versprechen, nach einem Sieg bei den
Kommunalwahlen keine Hallenmieten einzuführen


Köln - Die Kölner SPD hat die Sportpolitik als Wahlkampfthema erkannt. Auf einer
Pressekonferenz versprach Ratsherr Wolfgang Bosbach, im Falle eines Sieges bei
der Kommunalwahl im September würden die Sozialdemokraten die Pläne für
Hallengebühren stoppen.

Fraktionschef Martin Börschel betonte, das notwendige Geld könne man besser im
Profibereich einsparen. Die halbe Million Euro, die die schwarz-grüne Koalition
mit den Gebühren für Breitensport-Vereine in die Kasse bringen will, könnten bei
großen Clubs viel besser gestrichen werden.

Als Beispiel nannten Bosbach und Börschel die Cologne Centurions. Der
Football-Club habe am Wochenende "mit vielen Freikarten" nur 11.000 Zuschauer
gehabt - nötig wären für einen lukrativen Spielbetrieb aber mindestens 20.000.
Angesichts dieses schleppenden Auftakts müsse jetzt darüber nachgedacht werden,
größere Summen bei der geplanten Sanierung der Stadion-Wiesen einzusparen.
Ohnehin sei der Verbleib der Centurions zunächst nur für zwei Jahre gesichert,
das rechtfertige keine Millionenausgaben der Stadt.

Darüber hinaus erinnerte die SPD den 1. FC Köln an sein Versprechen, sich mit
zweieinhalb Millionen Euro am Stadion-Umbau zu beteiligen. "Das Geld muss jetzt
fließen, schließlich gibt es dazu einen gültigen Ratsbeschluss", sagte Börschel.
Immerhin koste der Abstieg in die zweite Liga die Stadt schon drei Millionen
Euro.

Beide betonten, dass die Förderung des Breitensports in Zeiten knapper Kassen
wichtiger sei als die Unterstützung der Profi-Vereine. An der Demonstration von
Sportfunktionären im Juni gegen die Sparpläne der Stadt beim Sport will Bosbach
zwar teilnehmen, anders als das "Kölner Bürger Bündnis" aber nicht offiziell
dazu aufrufen: "Wir wollen die Probleme politisch lösen und nicht die Sportszene
politisieren."

UPDATE: 10. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 2004

SPD sorgt sich um Investoren

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 127 words


Köln - Die Stadt Köln hat unter Firmenbossen in der Republik einen schlechten
Ruf - meint die Kölner SPD: "Früher hat sich der Oberstadtdirektor noch
persönlich um Investoren gekümmert", sagte der SPD-Vorsitzende Jochen Ott
gestern.

Heute gebe es bei der Stadt keine richtigen Ansprechpartner mehr für
ansiedlungswillige Firmen.

Wenn die Stadt weiterhin Industriegebiete für großflächigen Einzelhandel zur
Verfügung stelle, könnten in spätestens drei Jahren keine Industrieunternehmen
mehr nach Köln geholt werden, weil es keine ausgewiesenen und erschlossenen
Grundstücke mehr dafür gebe, warnte der SPD-Fraktionsvorsitzende Martin
Börschel. Alleine mit Dienstleistungsbetrieben könne die überdurchschnittlich
hohe Arbeitslosigkeit in Köln nicht überwunden werden.

UPDATE: 10. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 2004

Die neuen Nachbarn;
in kürze LITERATUR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 words


Die Osterweiterung der EU nehmen die Stadt Köln und das Literaturhaus zum
Anlass, drei der neuen Mitglieder - Polen, Ungarn und Tschechien - vorzustellen.
Den Anfang macht heute der polnische Autor Stefan Chwin. Er spricht über die
Bedeutung der Kultur bei der Verständigung zwischen Deutschland und Polen. (19
Uhr, Rathaus)

UPDATE: 10. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  11. Mai 2004

Radwege: schmal, dreckig, unkomfortabel;
Im Radfahrer-Städtevergleich landet Köln gerade mal auf Platz 24. "Nicht
überraschend", sagt die Kölner ADFC-Gruppe. Politik und Verwaltung müssten sich
des Themas Radfahren wieder stärker annehmen, fordern die Radlobbyisten

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 310 words



HIGHLIGHT: Im Radfahrer-Städtevergleich landet Köln gerade mal auf Platz 24.
"Nicht überraschend", sagt die Kölner ADFC-Gruppe. Politik und Verwaltung
müssten sich des Themas Radfahren wieder stärker annehmen, fordern die
Radlobbyisten


KÖLN - Unter Radfahrern ist Kölns Ansehen schlecht - wie schlecht, haben jetzt
der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club (ADFC) und der Bund für Umwelt und
Naturschutz (BUND) dokumentiert: In einer bundesweiten Umfrage liegt Köln unter
den Städten mit über 200.000 Einwohnern gerade mal auf Platz 24. An der Umfrage,
die letztes Jahr unterstützt vom Umweltbundesamt durchgeführt wurde, nahmen
8.300 Personen teil.

"Ich war nicht überrascht, dass Köln schlecht abgeschnitten hat, weil ich jeden
Tag Rad fahre", kommentiert Erich Koprowski vom ADFC Köln die Umfrage. So seien
zum Beispiel die Radwege "äußerst ungepflegt" - eine Einschätzung, die auch die
befragten Radfahrer teilen. Auf einer Skala von eins bis sechs bekommen die
Kölner Radwege in Bezug auf Breite, Komfort und Sauberkeit Noten zwischen
ausreichend und mangelhaft. Besonders kritisiert wurde, dass Radfahrer an Ampeln
keine eigene Grünphase vor dem Autoverkehr bekämen (5,45) und vor Ampeln keine
eigenen Aufstellplätze hätten (5,27). Auch dass Radfahrer an Baustellen "bequem
und sicher" vorbeigeführt würden, konnten die Befragten Radfahrer nicht
bestätigen und vergaben eine 5,09.

"Politik und Verwaltung müssen sich des Radfahrens wieder annehmen", fordert
Koprowski. Denn: "Je mehr Menschen Rad fahren, desto weniger Autos haben wir auf
den Straßen." Der Kölner ADFC wolle nun den Parteien "auf die Füße treten".
Derzeit werde ein Fragebogen ausgearbeitet, der dann an alle Parteien geschickt
werden soll.

In der ADFC/BUND-Umfrage schnitt Münster unter den großen Städten am besten ab.
Die westfälische Stadt erzielte durchgängig Noten im Einser- und Zweier-Bereich.
Für die Mitnahmemöglichkeiten von Rädern in öffentlichen Verkehrsmitteln bekam
Münster mit 2,91 die schlechteste Note. Zum Vergleich: Eine 2,91 war für Köln
die beste Note - für die Erreichbarkeit des Stadtzentrums mit dem Fahrrad.

UPDATE: 10. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2004

Knöllchen nur von der Post

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 166 words


KÖLN - Kölner Knöllchen kommen weiterhin nur vom Briefträger der Post AG. Die
Stadtverwaltung hat eine Ausschreibung der "Postdienstleistungen" gestoppt. Denn
niemand weiß, ob zum Beispiel Bußgeldbescheide oder Verfügungen, die "nur" von
einer anderen privaten Firma zugestellt werden, überhaupt gültig sind.

Nachdem die Zivilprozessordnung geändert wurde, hat man das beim
"Verwaltungszustellungsgesetz" bisher offenbar vergessen. Der Städtetag NRW,
dessen Chef Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) ist, hat die Stadt Köln
deshalb aufgeklärt, dass keine anderen Unternehmen als die Post AG beauftragt
werden sollen. Die Stadt hatte sich erhofft, durch den Wechsel zu einem anderen
Unternehmen als der Post AG Portokosten sparen zu können. "Um die Bestandskraft
in etwaigen Widerspruchsverfahren nicht zu gefährden, nimmt die Verwaltung bis
zur abschließenden Klärung der Angelegenheit zunächst von der beabsichtigten
Vergabe Abstand", erklärten Kölns Stadtjuristen in schönstem Amtsdeutsch.

UPDATE: 9. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2004

Autobesitz verliert an Wichtigkeit

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 220 words


betr.: "Mobil ohne Blech vor der Tür", taz vom 30.4.2004

Über Ihren Bericht zum Carsharing in Köln habe ich mich sehr gefreut.

Den Fakten möchte ich noch 3 Punkte hinzufügen: Es stimmt nicht, dass die
Station "Stadthaus" "ausschließlich" Mitarbeiter der Stadt Köln bedient. Ich
selbst buche dort immer wieder ein Auto, weil Poll noch nicht genügend
Teilnehmer für eine eigene Station hat. Zwar ist es tagsüber etwas schwierig,
ein Fahrzeug zu bekommen, aber in den Abendstunden arbeitet die Stadt ja
bekanntermaßen nicht.

Und ein Argument, das meines Erachtens zur Entscheidungsfindung wesentlich
beiträgt, ist die große Fuhrparkpalette: Ich kann sowohl Stadtfahrten (mit Smart
oder Ford-Ka), als auch weitere Ausflüge und Flohmarktbesuche (Astra Kombi)
sowie Umzüge, Einkäufe und Betriebsausflüge (Ford-Transit-Transporter und
-9-Sitzer) machen und zahle nur geringfügig unterschiedliche Preise (so viele
Autos für wenig Geld und Aufwand hatte ich noch nie).

Schließlich: Ich persönlich habe mein Fahrverhalten umgestellt, seitdem ich
Cambio-Nutzer bin: Im Laufe der Zeit verliert der Autobesitz an Wichtigkeit.
Ergänzende Taxifahrten sind immer seltener. Und selbst Cambio guckt in letzter
Zeit in die Röhre, wenn ich zum Urlaubsort mit der Bahn fahre und dort (als
Quernutzer) ein Auto share.HEINZ ALENFELDER, per E-Mail

UPDATE: 9. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  08. Mai 2004

FDP-Kandidat gegen FDP-Spitze;
Der FDP-Stadtratskandidat Ziya Cicek wehrt sich gegen die politische Linie
seiner Parteispitze, die das Kölner Fairness-Abkommen im Wahlkampf nicht
unterschreiben will. Er fordert eine "Kurskorrektur"

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 414 words



HIGHLIGHT: Der FDP-Stadtratskandidat Ziya Cicek wehrt sich gegen die politische
Linie seiner Parteispitze, die das Kölner Fairness-Abkommen im Wahlkampf nicht
unterschreiben will. Er fordert eine "Kurskorrektur"


Die Kölner FDP-Spitze bekommt wegen der Ablehnung des Fairness-Abkommens im
laufenden Kommunalwahlkampf nun auch heftigen Gegenwind aus den eigenen Reihen.
Der FDP-Ratskandidat Ziya Cicek, der im Stadtbezirk Chorweiler antritt, forderte
vom Fraktionsvorsitzenden Ralph Sterck eine "Kurskorrektur". "Ich habe den
Eindruck, dass dieses Agitieren nicht zur FDP passt", sagte Cicek der taz. Er
sei auf Anraten von Sterck in die FDP gekommen, so der Vorsitzende des
Multinationalen Bildungs- und Kulturvereins Köln. Nun sei er über die
Präsentation liberaler Politik enttäuscht. Cicek in einem Schreiben an Sterck:
"KlauKids, Kriminalität, Sozialmissbrauch etc. sind sicherlich Themen, wo
verstärkt Migranten involviert sind. Hier muss auch schnell und konsequent
gehandelt werden, zweifelsfrei. Aber wie dies die Köln-FDP in der Öffentlichkeit
präsentiert, ist nicht konsensfähig, zumindest bei normalen Bürgern nicht."

Der Kölner FDP-Fraktionsvorsitzende Ralph Sterck meldete sich gestern zwar zu
Wort, allerdings nicht im Sinne Ciceks: "Wir lassen uns nicht politisch
diskreditieren", lautete Stercks Antwort auf die negativen Reaktionen, die seine
Partei mit der Verweigerung erntete, das Abkommen des Runden Tisches für
Integration zu unterschreiben. So hatte die grüne Fraktionschefin Barbara Moritz
erklärt, das Verhalten der FDP sei "eine Kampfansage an die Grundprinzipien
eines sachlichen Wahlkampfs". PDS-Ratsherr Jörg Detjen sagte: "Die FDP wird
immer rechtspopulistischer à la Schill."

Die Fairness-Vereinbarung des Runden Tischs für Integration soll Migranten und
Flüchtlinge vor einer Instrumentalisierung im Wahlkampf schützen. Sterck
versicherte, die FDP bekenne sich zu den Inhalten des Abkommens. Gleichzeitig
griff er jedoch erneut zwei Schiedsleute des Runden Tisches für Integration an:
Die Katholikenvertreterin Hannelore Bartscherer und der Evangelische
Stadtsuperintendenten Ernst Fey hätten sich "mit eindeutigen politischen
Aussagen" positioniert und könnten sich deshalb nicht mehr "als Schiedsrichter
andienen", so Sterck.

Politische Rückendeckung für ihre Ablehnung des Kölner Fairness-Abkommens
erhielt die FDP gestern lediglich von der rechtsextremen Gruppierung "Pro Köln".
Deren Vorsitzende Judith Wolter gratulierte der FDP zu ihrer "mutigen Absage an
politische Zensurversuche" und kündigte an, im nächsten Beschwerdeausschuss der
Stadt Köln eine Petition gegen das am Venloer Wall geplante Projekt
"Schaworalle" für Roma-Kinder und -Jugendliche vorzulegen.

UPDATE: 7. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  08. Mai 2004

Immer brennt im Klo das Licht;
Bei einem Energietest im Deutzer Rathaus wurde ermittelt, dass die Stadt
jährlich 1,2 Millionen Euro verschwendet, weil simple Sparpotentiale nicht
genutzt werden

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 337 words



HIGHLIGHT: Bei einem Energietest im Deutzer Rathaus wurde ermittelt, dass die
Stadt jährlich
 1,2 Millionen Euro verschwendet, weil simple Sparpotentiale nicht genutzt
werden


Köln - Im Deutzer Stadthaus wirft die Stadt Köln das Geld zum Fenster hinaus.
Das haben Experten bei einem Energietest in dem Verwaltungsbau festgestellt.

Rund 18 Prozent der jährlichen Energie- und Wasserkosten in Höhe von 1,2
Millionen Euro könnten gespart werden, ohne dass sich die Arbeitsbedingungen für
die Beschäftigten ändern.

Die Fachleute haben jede Menge Schwachstellen in dem Bau offen gelegt. So wird
die überdimensionierte Eingangshalle derzeit auf 23 Grad hoch geheizt. In
Flurbereichen sei das aber völlig übertrieben, heißt es - höchstens 18 Grad
seien angemessen. Außerdem brennt dort sinnloserweise oft den ganzen Tag das
Licht. Dabei kommt durch das Glasdach eigentlich genug Helligkeit hinein. Jetzt
sollen Sensoren dafür sorgen, dass die Flurbeleuchtung bei ausreichendem
Tageslicht automatisch abgeschaltet wird.

In den Büroräumen sieht es nicht viel besser aus. Auch hier wurden meist 23 Grad
gemessen, obwohl nur 21 Grad "normal" wären - dann könnten die Mitarbeiter auch
besser arbeiten. Die Computer sind ein weiteres Sorgenkind der städtischen
Energiesparer. Jeder dritte PC wird außerhalb der Arbeitszeiten nicht
abgeschaltet, haben die Prüfer herausgefunden. Eigentlich sollte schon in den
Pausen die "Aus"-Taste gedrückt werden - zumindest über Nacht sollen die
Stromfresser künftig ausgeschaltet werden. Dazu sei eine "Informationskampagne"
geplant.

Auch auf die Idee, Energiesparlampen einzusetzen, sind die Strategen in Deutz
von selbst offenbar auch nicht gekommen. Erst im Februar wurden auf dringenden
Rat der Energie-Schätzer eine Menge herkömmlicher Glühbirnen ersetzt. Die
Innenbeleuchtung der Toiletten-Räume soll künftig mit Hilfe von Bewegungsmeldern
gesteuert werden, weil anscheinend niemand das Licht nach dem Klo-Besuch wieder
ausmacht.

In einem Punkt mussten die Spar-Kommissare klein beigeben. Den Mitarbeitern wäre
partout nicht beizubringen, wie man die Wasser-Spartaste an der Toilette korrekt
bedient: "Aufgrund erhöhter Verstopfungsgefahr wurde das nicht weiter verfolgt."

UPDATE: 7. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  07. Mai 2004

Die FDP kämpft mit Vorurteilen;
Kölner FDP macht mit Flugblättern gegen Flüchtlingsunterkünfte Wahlkampf. Die
Partei weigert sich außerdem, die Fairness-Vereinbarung des Runden Tischs für
Integration zu unterzeichnen

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 720 words



HIGHLIGHT: Kölner FDP macht mit Flugblättern gegen Flüchtlingsunterkünfte
Wahlkampf. Die Partei weigert
 sich außerdem, die Fairness-Vereinbarung des Runden Tischs für Integration zu
unterzeichnen


Mit Anfragen, Flugblättern und der Ablehnung des Fairness-Abkommens des Runden
Tischs für Integration schärft die Kölner FDP derzeit ihr Wahlkampfprofil als
Flüchtlings- und Kriminalitätsbekämpfer und greift das schwarz-grüne Konzept der
dezentralen Unterbringung von Flüchtlingen an. CDU und Grüne hatten nach rund
zwei Jahren "Abschreckungspolitik" von CDU und FDP einen liberaleren Kurs in der
Flüchtlingspolitik eingeschlagen.

Der Porzer FDP-Bezirksvertreter Björn Dietzel richtete für die nächste Sitzung
der Bezirksvertretung am 11. Mai die Frage an die Verwaltung, wie die mit dem
angeblichen "Ansturm Illegaler" fertig werde. Im Begleitschreiben zu der Anfrage
heißt es, die Flüchtlingspolitik der schwarz-grünen Ratskoalition mache "Köln zu
einem neuen Magneten für illegal Eingereiste".

Ähnlich lautet ein Flugblatt, das die FDP Anfang April in Nippes verteilte.
Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite weist die Adressaten darin persönlich
darauf hin, dass sie "in unmittelbarer Nachbarschaft einer von CDU und Grünen
gewollten und von der Stadtverwaltung umzusetzenden Unterkunft für illegal
eingereiste Personen wohnen". Breite weiter: "Die schwarz-grüne Ratsmehrheit
schafft damit einen weiteren sozialen Brennpunkt in unserer Stadt. Wie die
schmerzlichen Erfahrungen der Bürgerinnen und Bürger im Stadtteil Poll zeigen,
steigt die Kriminalität im Umfeld solcher Einrichtungen."

Der FDP-Politiker legt den Anwohnern nahe, sich an den Beschwerdeausschuss der
Stadt zu wenden, "sollten Sie mit dieser Politik in Ihrer direkten Nachbarschaft
nicht einverstanden sein". Der taz sagte Breite, die FDP werde überall da, wo
neue Unterkünfte eingerichtet werden, "Transparenz schaffen".

Den Rückzug aus dem Fairness-Abkommen hatte der Kölner FDP-Vorsitzende Reinhard
Houben bereits am 20. April in einem Brief an den Runden Tisch für Integration
angekündigt. Der Inhalt des Schreibens wurde erst diese Woche bekannt. Houbens
Begründung für die Verweigerung der Unterschrift: Die Schiedsleute Hannelore
Bartscherer und Ernst Fey, Vorsitzende des Kölner Katholikenausschusses und
Stadtsuperintendent des Evangelischen Stadtkirchenverbandes, seien "nicht
unparteiisch gegenüber der FDP Köln". Fey habe den FDP-Fraktionsgeschäftsführer
Ulrich Breite angegriffen, nachdem dieser anlässlich der Osterfeiertage die
Karfreitagsruhe ein "Relikt obrigkeitsstaatlicher Herrschaft" genannt hatte. An
Bartscherer kritisierte die FDP, dass sie "trotz der feststellbaren negativen
Auswirkungen auf die Kölner Kriminalstatistik" für ein "Bleiberecht illegal
eingereister Personengruppen in Köln" eintrete.

Statt Fey und Bartscherer schlug Houben den Landgerichtspräsidenten Helmut
Zerbes und den Rektor der Universität zu Köln, Tassilo Küpper, vor. Gefragt
wurden die beiden nicht. "Wir hätten auch sagen können, wir nehmen Herrn X oder
Frau Y", erklärt Houben das ungewöhnliche Vorgehen. "Wir wollten einfach mal
zeigen: Wir wollen jemand anders."

Der Vorsitzende des Runden Tisches, Konrad Gilges, wies die Kritik der FDP in
einem Antwortschreiben am Mittwoch strikt zurück. Die politische Neutralität der
Schiedsleute sei für ihr Amt "unerheblich", da mögliche Verstöße gegen das
Fairness-Abkommen "genau definiert" seien. "Wir werden an Frau Bartscherer und
Herrn Fey festhalten", stellte Gilges in seinem Brief an FDP-Chef Houben klar.
Der taz sagte Gilges: "Die FDP tut gut daran, sich nicht in den rechtsradikalen
Sumpf zu begeben".

Die CDU will am kommenden Dienstag in einer Vorstandssitzung entscheiden, ob sie
das Abkommen in diesem Wahljahr unterzeichnen möchte. Sollte auch die Union ihre
Unterschrift unter das Fairness-Abkommen verweigern, "dann wäre das
gescheitert", so Gilges. So weit möchte der CDU-Koalitionspartner im nicht
gehen: "Dann müssten wir das intensiv diskutieren", so der grüne
sozialpolitische Sprecher Ossi Helling zurückhaltend. Er halte ein
Fairness-Abkommen in einer Stadt wie Köln mit dem Anspruch einer
Kulturhauptstadt aber für eine "absolute Selbstverständlichkeit".

Der Kölner Flüchtlingsrat bescheinigte der FDP gestern eine "explosive Mischung
aus Rechtspopulismus und Irrationalität". Flüchtlingsratssprecher Claus-Ulrich
Prölß warf der FDP "Stimmungsmache gegen Flüchtlinge" vor und forderte sie auf,
"an einer liberalen Neuausrichtung der Flüchtlingspolitik der Stadt Köln aktiv
mitzuwirken".

UPDATE: 6. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  07. Mai 2004

Endspurt für Kultur;
Die Stadt appeliert an "Köln für Münster", doch noch die Kölner Bewerbung zur
Kulturhauptstadt zu unterstützen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 351 words



HIGHLIGHT: Die Stadt appeliert an "Köln für Münster", doch noch die Kölner
Bewerbung zur Kulturhauptstadt zu unterstützen


KÖLN - Dass die Bürger im Vorfeld nicht nach ihren Wünschen und Erwartungen für
Köln als Kulturhauptstadt Europas 2010 gefragt wurden, bedauert
Bewerbungs-"Chefkoordinator" Franz-Xaver Ohnesorg, seit knapp drei Monaten im
Amt. "Aber die Bewerbung ist schon lange nicht mehr von oben übergestülpt,
sondern wird von einem breiten Bündnis aus Initiativen, Vereinen und
Einzelpersonen getragen", lobte er gestern vor der Presse.

Bevor am 20. Mai NRW-Kulturminister Michael Vesper die Entscheidung trifft, ob
Köln, Essen oder Münster in die Bundesentscheidung um den Titel Kulturhauptstadt
geschickt wird, soll ein "kulturelles Feuerwerk" die Motivation der Kölnerinnen
und Kölner, die Bewerbung zu unterstützen, noch einmal steigern. Dazu gehören
die vor allem von der "Zeitungsgruppe Köln" (M. DuMont Schauberg) gesponserten
Kultursonntage.

Wenig Verständnis - "eine unnötige Konfrontation aus Unkenntnis der Inhalte" -
hat Ohnesorg immer noch für die Initiative "Kölner für Münster", die unter
anderem von Elke Heidenreich und Martin Stankowski unterstützt wird. "Das sind
doch intelligente Leute", wundert er sich, die ein Projekt wie "Generation 2010"
unterstützen könnten. Dieses soll langfristig Jugendliche ermutigen, sich
künstlerisch zu äußern. "Aber unsere Arme sind ausgebreitet", ermuntert Ohnesorg
die Köln-Abtrünnigen zur Rückkehr.

Sollte Köln "wider Erwarten" auf Landesebene durchfallen, so ist Ohnesorg davon
überzeugt, dass die bisher eingeleiteten Initiativen nicht zusammenbrechen. "Die
Ausgangsposition war durch die Sparmaßnahmen auch im Kultursektor nicht ideal.
Aber die Diskussionen im Vorfeld der Bewerbung haben zu einer Wiederentdeckung
der Kulturpolitik geführt", ist der Manager überzeugt. "Sie haben die Kultur als
urbane Lebensqualität wieder ins Bewusstsein gerufen - das ist irreversibel".
Außerdem habe auch OB Schramma versprochen, die Ideen für die Bewerbung "auf
jeden Fall" weiterzuführen. Ob er dann weiter als Promoter für die Kölner Kultur
zur Verfügung steht? "Ich habe einen Zeitauftrag für diese Bewerbung", sagt er
und stellt noch einmal klar: "Hier spiele ich auf Sieg!"

UPDATE: 6. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Immer weniger Jobs;
Die Situation auf dem Kölner Arbeitsmarkt hat sich erneut deutlich
verschlechtert. DGB fordert Bündnis für Arbeit

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 332 words



HIGHLIGHT: Die Situation auf dem Kölner Arbeitsmarkt hat sich erneut deutlich
verschlechtert. DGB fordert Bündnis für Arbeit


KÖLN - Trotz drastischer Einschnitte ins soziale Netz durch die "Hartz-Gesetze"
der Bundesregierung steigt die Arbeitslosigkeit in Köln unvermindert an. Im
dritten Jahr in Folge verzeichnete das in "Agentur für Arbeit" umbenannte
Arbeitsamt Köln im April 2004 einen Anstieg der Erwerbslosenzahl.

Deren Quote liegt nun bei 12,3 Prozent. Waren im Vergleichszeitraum des
Vorjahres noch 61.440 Personen arbeitslos gemeldet, wuchs ihre Zahl nun um 2,1
Prozent auf 62.733. Im Vergleich zum März registrierte die Agentur im April 1,1
Prozent mehr Erwerbslose.

"Eine Frühjahrsbelebung fand auf dem Kölner Arbeitsmarkt bislang nicht statt",
sagte der Vorsitzende der Geschäftsführung der Agentur für Arbeit Köln (AA),
Peter Welters. Der DGB Köln forderte erneut ein kommunales Bündnis für Arbeit,
um die Arbeitslosigkeit in der Region zu bekämpfen: "Ich kann nicht verstehen,
warum sich Stadt und Wirtschaft dem bisher verweigern", so Kölns DGB-Chef
Wolfgang Uellenberg-van Dawen.

Besonders rasant ist der neuen Statistik zufolge die Zahl der Kündigungen
gestiegen: Rund 4.500 Menschen verloren im April ihren Job. Im Februar 2004
waren es noch 3.484, im März schon 4.145. Seit 1993 seien in einem April nicht
mehr so viele Menschen entlassen worden wie im laufenden Jahr, so der Bericht
der AA. Gleichzeit sank die Zahl neuer Stellen dramatisch: Mit 2.532 neuen
Arbeitsplätzen hatten die Kölner Betriebe fast 30 Prozent weniger Stellen zu
bieten als im Vorjahresmonat.

"Erfreulicherweise gegen den Trend" habe sich in Köln die
"Jugendarbeitslosigkeit" entwickelt, so Welters. Unter diesen Begriff fallen bei
der AA alle unter 25-Jährigen. Aus dieser Altersgruppe waren mit 4.579 Personen
genau 231 weniger arbeitslos gemeldet als im Vormonat. Im Vergleich zum April
2003 waren es 809 weniger. Auch die Ausbildungssituation sei in Köln weniger
angespannt als im NRW-Durchschnitt. Mit rund 5.200 Stellen sei in Köln fast das
Vorjahresniveau erreicht. Aber: Mehr als 2.200 Bewerber suchen noch eine
Lehrstelle.


UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Schwule und Lesben vereint im Infoladen;
"Checkpoint", die schwul-lesbische Beratungsstelle am Heumarkt, feiert am
Wochenende den elften Geburtstag. Der Laden bietet Informationen rund um die
Kölner "Community". Chronisches Problem ist die Unterfinanzierung

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 428 words



HIGHLIGHT: "Checkpoint", die schwul-lesbische Beratungsstelle am Heumarkt,
feiert am Wochenende den elften Geburtstag.
 Der Laden bietet Informationen rund um die Kölner "Community". Chronisches
Problem ist die Unterfinanzierung


KÖLN - Vor dem "Checkpoint"-Laden in der Kölner Pipinstraße hängt eine große
Regenbogenfahne. Im Schaufenster Plakate zu unterschiedlichen schwul-lesbischen
Veranstaltungen - und natürlich immer ein spezielles Schaufenster zu einem
Gesundheitsthema. In dem kleinen Laden am Heumarkt sitzen zwei oder auch drei
freundliche ehrenamtliche MitarbeiterInnen und beantworten Fragen über die
Kölner Community. Seit elf Jahren gibt es nun schon das Informations- und
Gesundheitszentrum. Am Samstag feiert die schwul-lesbische Institution diesen
Geburtstag mit Kölsch, Kaffee und Kuchen.

"Wir sind bundesweit das einzige schwul-lesbische Switchboard", erklärt
Projektleiterin Uschi Peters stolz. "Switchboard" steht für Anlauf- und
Informationsstelle. Tatsächlich gibt es Switchboards in Berlin, München,
Frankfurt oder Hamburg - aber alle konzentrieren sich auf das schwule Leben in
ihrer Stadt. "Checkpoint" hingegen informiert über die ganze Community. Egal ob
schwule Kneipe oder mixed Party, ob schwuler Arzt oder lesbische Rechtsanwältin
- die rund 30 EhrenamtlerInnen von "Checkpoint" haben immer einen Tipp für ihre
Besucher und Besucherinnen.

1993 gründeten Mitglieder des schwulen Pflegevereins "Schwips e.V." das
Info-Zentrum "Checkpoint". Der Spezial-Pflegedienst für Aidskranke wollte damit
ein szenenahes Angebot für die Aidsaufklärung schaffen. Gleichzeitig bauten die
MitarbeiterInnen ein umfassendes Informationszentrum für die Kölner Schwulen-
und Lesbenszene auf. Auch viele Touristen nutzen heute den "Checkpoint" als
erste Anlaufstelle. "70 Prozent unserer Besucher sind Männer", erläutert
Projektleiterein Uschi Peters die Nutzerstruktur. Ein Schwerpunkt der
Informaterialien ist die Gesundheit. "Es ist der nackte Wahnsinn, wie wenig die
Leute über sexuell übertragbare Krankheiten wissen", beklagt Peters die
Unwissenheit. Deswegen entwickelt "Checkpoint" schon seit Jahren immer wieder
Kampagnen zu unterschiedlichen Themen aus diesem Bereich.

Aids spielt nach wie vor eine wichtige Rolle in der Beratungsarbeit von
"Checkpoint". "Vermehrt kommen derzeit junge Menschen mit einem positiven
Testergebnis zu unserer Beratung", berichtet Peters. Aber auch Coming-out und
Partnerschaftsprobleme sind Beratungsthemen. Derzeit finanziert die Stadt Köln
zusammen mit dem Land NRW eine Stelle für das Zentrum. "Unsere Arbeit wird von
der Stadt einfach nicht anerkannt", ärgert sich Peters. Zum
"Checkpoint"-Geburtstag wünscht sich die engagierte Projektleiterin daher nur
eins: "Endlich einmal finanziell auf sicheren Füßen stehen und
Planungssicherheit haben."


UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Notruf der Kölner Feuerwehr;
Die Freiwillige Feuerwehr in Köln klagt über zu wenig neue Mitglieder. Das
gefährdet die Sicherheit der Stadt. Eine Imagekampagne soll jetzt Abhilfe
schaffen - und auch den Anteil der Frauen steigern

AUTOR: Claudia Lehnen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 626 words



HIGHLIGHT: Die Freiwillige Feuerwehr in Köln klagt über zu wenig neue
Mitglieder. Das gefährdet die Sicherheit der Stadt. Eine Imagekampagne soll
jetzt Abhilfe schaffen - und auch den Anteil der Frauen steigern


Auf die Wirkung des Kleine-Jungen-Traums kann Ralf Thiel schon lange nicht mehr
bauen. Der Feuerwehrmann, früher Held und Idol im Kinderzimmer, genießt zwar
auch heute noch einen guten Ruf. Bei den Neuanmeldungen der Freiwilligen
Feuerwehr in Köln macht sich dieses gute Image allerdings nicht bemerkbar. "Die
Zahlen sind seit Jahren rückläufig", klagt der Pressesprecher der Feuerwehr
Köln. Genau 676 Mitglieder habe die Freiwillige Feuerwehr in Köln im vergangenen
Jahr gehabt, berichtet Thiel. 2000 seien es noch 718 gewesen. "Wenn es so weiter
geht, haben wir irgendwann ein Problem, irgendwann ist die Sicherheit
gefährdet."

Um das Schlimmste zu verhindern, hat sich die Feuerwehr zu einer Imagekampagne
entschlossen. Zwischen 30.000 und 40.000 Euro soll die Kampagne den
Stadtfeuerwehrverband kosten, sagt Verbandssprecher Martin Wetzel. Die Einnahmen
speisten sich hauptsächlich aus vom Amtsgericht verhängten Bußgeldern, die
gemeinnützigen Empfängern wie eben der Feuerwehr zugute kommen.

Bei der Kampagne gehe es nicht nur darum, Mitglieder zu werben, sagt Wetzel,
"sondern darum, die Menschen erst einmal über die Existenz der Freiwilligen
Feuerwehr hier in Köln zu informieren". Viele wüssten nämlich gar nicht, dass
fünfzig Prozent der Arbeit von freiwilligen Helmträgern übernommen wird. Nach
Auskunft von Feuerwehr-Sprecher Thiel gibt es sogar Aufgabenbereiche, die
ausschließlich von der Freiwilligen Feuerwehr besetzt werden. So kümmern sich
die Ehrenamtlichen zum Beispiel um Umweltschutz, messen bei Großbränden oder
Unfällen mit Chemikalien die Schadstoffbelastung. Außerdem besetzten die
Freiwilligen bei großen Bränden die Wachen der ausgeflogenen Berufsfeuerwehr.
"Sonst wären bei großen Einsätzen ganze Stadtteile verwaist. Wenn dann noch ein
Brand ausbricht, ist die Freiwillige Feuerwehr zur Stelle", erklärt Thiel.

Um über ihre Existenz zu informieren, hat die Freiwillige Feuerwehr überall in
der Stadt Plakate aufgehängt. Behelmte Playmobilfiguren tragen da eine Leiter
durch das Bild und sagen dem Betrachter, dass ehrenamtliches Engagement etwas
Schönes sei, etwas, das einen weiter bringe. Sie suggerieren auch, dass die
Freiwillige Feuerwehr ein spaßiger Verein sei, in dem man seine Jugendträume
ausleben und Abenteurer spielen könne. Darauf möchte Ralf Thiel die Freiwillige
Feuerwehr freilich nicht reduziert wissen. "Wir wollen keine Westernkampagne
machen, sondern die Leute seriös aufklären", sagt er. Die Feuerwehr sei kein
vermeintlich lustiger Verein, deren Mitglieder nur "im Gerätehaus sitzen und das
Bier kastenweise trinken". Ehrenamtlicher Feuerwehrmensch zu sein, habe einen
hohen ideellen Wert. "Eine wertvolle Aufgabe zu übernehmen, kann dem Leben mehr
Sinn geben", sagt Thiel. Aber auch in anderer Hinsicht könne sich das Engagement
auszahlen. Wer sechs bis acht Jahre bei der Freiwilligen Feuerwehr aktiv war,
müsse keinen Ersatzdienst leisten.

Die Gründe für die schrumpfende Mitgliederzahl sieht Thiel in einer veränderten
Gesellschaft. Das Freizeitverhalten sei Schuld, aber auch die veränderte
Altersstruktur. Schließlich gebe es immer weniger junge Menschen. Allerdings hat
die Feuerwehr noch lange nicht alle Bevölkerungsteile erreicht: So sind laut
Thiel nur knapp sieben Prozent aller Freiwilligen Feuerwehrleute in Köln
weiblich. "Da gibt es noch viel unentdecktes Potenzial", sagt Thiel.

Die kulleräugigen Feuerwehrleute aus Plastik, die auf den Plakaten ihre Leitern
durch die Stadt tragen, sind indes allesamt männlich. Angesprochen fühlen können
sich potenzielle Freiwillige Feuerwehrfrauen trotzdem bald: Am 15. Mai gibt es
auf dem Neumarkt einen großen Brandschutztag. Dort gibt es neben Fahrzeugen und
inszenierten Zimmerlöschungen auf Großbildleinwand auch ein Themenzelt
"Feuerwehr und Frauen".

UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Flüchtende Studenten;
Studentenvertreter in NRW sehen schlimmste Erwartungen bestätigt: Durch die
Studiengebühren für Langzeitstudierende seien zehntausende akademische Karrieren
abrupt beendet worden

AUTOR: SALVIO INCORVAIA

RUBRIK: Spezial; S. 2

LÄNGE: 400 words



HIGHLIGHT: Studentenvertreter in NRW sehen schlimmste Erwartungen bestätigt:
Durch die Studiengebühren für Langzeitstudierende seien zehntausende akademische
Karrieren abrupt beendet worden


Die NRW- Hochschulen verlieren rund zehn Prozent ihrer Studierenden. Nach
Angaben der Studentenausschüsse könnte sich die Zahl in den kommenden Semestern
noch weiter erhöhen. "Unsere schlimmsten Befürchtungen sind eingetroffen.
Zehntausende von akademischen Karrieren wurden beendet", sagt Ernest
Hammersmidt, NRW-Koordinator der Allgemeinen Studentenausschüsse (AStA). Nun
würden viele ohne Berufsausbildung auf den Arbeitsmarkt drängen oder die
Sozialkassen belasten.

Aufgrund der Gebühren für Langzeitstudenten und Seniorenstudenten hat sich nach
vorläufigen Zahlen jeder Zehnte der 523.000 Studierenden im Bundesland zum Ende
des Wintersemesters an seiner Fachhochschule oder Universität nicht
zurückgemeldet. Nach dem auch die letzten Rückmeldefristen abgelaufen sind, geht
die ASten-Konferenz sogar von deutlich mehr als den bisherigen 50.000 Abbrechern
aus.

Erstmals haben Senioren und so genannte Langzeitstudierende zum begonnenen
Sommersemester 2004 neben ihren regulären Rückmeldebeiträgen eine zusätzliche
Studiengebühr von 650 Euro bezahlen müssen. Spitzenreiter auf der Verlustliste
im Land sind die großen Universitäten.

Köln und die Städte am Rhein halten dabei Spitzenplätze. Hier meldeten sich rund
16.000 Studenten nicht mehr zurück. Düsseldorf besaß vor dem Sommersemester rund
25.000 Studenten und verlor rund 8.000. Die RWTH Aachen verlor rund 4.000 von
30.000 Studierenden. Bonn musste einen Verlust von 8.000 der ehemals 38.000
Eingeschriebenen hinnehmen.

Auch an der Ruhr grassierte die Studentenflucht: An der Universität
Duisburg/Essen meldeten sich 7.000 von insgesamt 36.000 Studenten nicht mehr
zurück. In der Bochumer Universität fehlen mehr als 5.000 von rund 35.000
Kommilitonen im Wintersemester und in Dortmund verließen von 25.000
Eingeschriebenen etwa 3.000 die Universität.

Eine ähnliches Bild ergibt sich im Münsterland und Ost-Westfalen: Von ehemals
40.000 Münsteranern kamen nur noch 30.000 aus den Semesterferien zurück. Die
Universität Bielefeld verzeichnete den Abgang von 2.000 Eingeschriebenen, zuvor
studierten hier 20.000.

Folgen hat der Schwund auch für die Eingeschriebenen: ASten-Landeskoordinator
Hammersmidt sagt: "Die fehlenden Studenten an den Hochschulen werden eine
Erhöhung der Rückmeldebeiträge für die verbliebenen Kommilitonen nach sich
ziehen." Die verbliebenen Studierenden müssten jetzt allein für Studentenwerke
und Studententicket aufkommen.

UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Jazz'n'Weill

RUBRIK: Kultur; S. I

LÄNGE: 66 words


Wenn europäische Jazzer ihre heimische Konzertmusik und lokale Folklore nicht
verleugnen wollen, kommen sie schnell auf Kurt Weill als transatlantischen
Mittler.

Stellt er doch die europäische Songtradition in einen Jazz-Kontext. Mit einem
Weill-Programm versucht dies auch das Trio um Pianist Lars Duppler, dem
Jazz-Förderpreisträger 2003 der Stadt Köln. Zeit: 7. Mai, 20 Uhr. Ort: KITO in
Vegesack.

UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  05. Mai 2004

Pilger sollen für Köln werben

AUTOR: füb

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 132 words


KÖLN - Die Organisatoren des Weltjugendtages wollen die Stadt Köln zu einem
Tauschgeschäft bewegen.

Wenn die Stadt für das Treffen 1,5 Millionen Euro zuschießt, soll das Logo der
Stadt Köln auf 500.000 Pilgerrucksäcken abgedruckt werden. "Eine wunderbare
weltweite Werbung", schwärmt der Geschäftsführer der Weltjugendtag gGmbH,
Hermann-Josef Johanns.

Die Stadt hatte sich das anders vorgestellt. Geldwerte Leistungen wie die
Unterbringung junger Pilger in städtischen Turnhallen sollten mit dem
Bargeld-Zuschuss verrechnet werden. Einig ist man sich lediglich, dass die
Organisatoren die Poller Wiesen nach dem religiösen Massenbesuch
wiederherstellen müssen. Damit das drei Tonnen schwere Papamobil auf die Kölner
Freizeitwiese fahren kann, muss unter anderem ein geteerter Weg angelegt werden.

UPDATE: 4. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  05. Mai 2004

Für den Osten nichts Neues;
Vier Architekturbüros haben in einem Workshop mal eben das rechtsrheinische Köln
neu geordnet. Die Ergebnisse sind unausgegoren, der Stadt fehlt ein Ziel. Nur
wenige Ansätze sind brauchbar

AUTOR: Cord Machens

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 641 words



HIGHLIGHT: Vier Architekturbüros haben in einem Workshop mal eben das
rechtsrheinische Köln neu geordnet. Die Ergebnisse sind unausgegoren, der Stadt
fehlt ein Ziel. Nur wenige Ansätze sind brauchbar


Der "Spanische Bau" des Kölner Rathauses ist ein Aschenputtel. Baukörper und
Fassaden passen sich unauffällig in die Stadtstruktur ein, aber im Inneren
entfaltet sich eine charmante "Nierentischarchitektur": Frei schwingende
Treppen, kunstvolle Fenster, freche Kronleuchter erstrahlen seit einigen Wochen
in restauriertem Glanz. Der glasüberdeckte Innenhof ist Heimat des Stadtmodells,
also eigentlich auch der geeignete Ort für die Präsentation der Ergebnisse des
"Workshop Rechtsrheinisches Köln". Doch die wurden in der Ecke eines
Durchgangsraumes zur Schau gestellt. So kann man Chancen verspielen.

Und auch die vier im Workshop vertretenen Architekturbüros haben Chancen vertan.
Das zeigte sich am vergangenen Sonntag, als Planungsamtsleiterin Anne-Luise
Müller die Ergebnisse vorstellte. Das Bochumer Büro Rübsamen entwickelte
parallel zum Rhein grüne und bebaute Bänder. Als Gag kopierten sie per
Fotomontage einen halben Dom nach Deutz, um zu demonstrieren, was sie nicht
wollen: eine Dublette des Linksrheinischen. Denn das Rechtsrheinische habe seine
eigenen Identitäten und Potenziale, die erkannt und gestärkt werden müssten.
Darin waren sich alle einig.

O. M. Ungers, Mentor der Kölner Architekten, konzentrierte sich auf die
Rheinpromenade und deren Verbindung mit den linksrheinischen Ringen. Nicht für
den Verkehr, sondern für die Flaneure schlug Ungers breite Plattformen über den
Fluss und nannte sie "Living Bridges". Sie sollen dem städtischen Leben dienen,
werden also wohl mit Kölschbuden, Kulturzelten und Pflanzenkübeln bestückt. Doch
solche Plattformen werden nie mit brückenhafter Eleganz Ufer verbinden. Und was
soll nach Ungers" Planungen mit der Bastei geschehen, die am Theodor-Heuss-Ufer
über dem Rhein schwebt? Bis zur Halskrause soll sie im Beton versinken. Da hat
Ungers seine eigene "genius loci"-Theorie, nach der der Ort Ausgangspunkt allen
Entwerfens sein soll, bös" verraten.

Johannes Kister hat für seinen Entwurf die Quartiere als Inseln
herausgearbeitet, hat sie "Monaden" genannt und mit ernster Miene verkündet:
"Das ist ein Begriff aus der Philosophie". Mancher dachte da, er habe sich
verhört. Bei Leibniz sind Monaden schließlich "letzte, in sich geschlossene,
vollendete, nicht mehr auflösbare Ureinheiten". Das Rechtsrheinische aber
besteht aus Fragmenten, die Verkehrsplanung und sterbende Industrie hinterlassen
haben, ergänzt durch Solitäre wie Stadthaus Deutz oder Polizeihauptquartier
Kalk. Das sind keine Veedel, das sind Reste, die Verbindung brauchen und nicht
die Vollendung zufälliger Formen.

Einzig Kees Kaan und Dorothee Korr aus Rotterdam haben das postmoderne
Bilderdenken hinter sich gelassen und Vernetzungsstrategien entwickelt, die vom
Deutzer Ottoplatz ausgehend die gesamte Rhein-Ruhr-Metropolis reflektieren. Wie
nebenbei haben sie für Deutzer- und Mülheimer Hafen kleinmaßstäbliche
Wohnquartiere vorgeschlagen und eine prägnante Bebauung an den Osthallen der
Messe gefordert. So nutzt man Potenziale und Defizite.

Politiker und Verwaltung zeigten sich nach der Vorstellung der Entwürfe dankbar
für die vielen Anregungen. Das Planungsamt präferiert nach eigenen Angaben
keinen der vier Pläne und scheint auch keinen Masterplan für das
Rechtsrheinische daraus entwickeln zu wollen. Messe und Hochhäuser waren eh"
nicht das Thema. Amtsleiterin Müller will das Augenmerk auf einige
Verbindungsstraßen und den öffentlichen Raum legen und erstmal anderthalb Jahre
warten. Dann wolle man sich in gleicher Runde wiedertreffen, hieß es.

Mit diesem kölschen Laissez-faire ist der ganze Workshop zu Stande gekommen.
Baudezernent Bernd Streitberger gestand, er sei "kein Freund von Visionen". Beim
Verfolgen des Zieles könne es gelegentlich zu Seitwärtsbewegungen kommen, das
sei eben bei langfristigen Planungen so. Man dürfe nur nicht das Ziel aus den
Augen verlieren. Welches Ziel eigentlich?

UPDATE: 4. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  05. Mai 2004

Fritz Schramma auf Taubenjagd;
Weil die Schutznetze unter Kölns Eisenbahnbrücken die Vögel nicht abhalten,
sucht der OB mit Tierschützern nach neuen Wegen, der Taubenplage und ihrem Kot
Herr zu werden

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 345 words



HIGHLIGHT: Weil die Schutznetze unter Kölns Eisenbahnbrücken die Vögel nicht
abhalten, sucht der OB mit Tierschützern nach neuen Wegen, der Taubenplage und
ihrem Kot Herr zu werden


KÖLN - Im Herbst des letzten Jahres hatte Oberbürgermeister Fritz Schramma noch
stolz verkündet, die neuen Anti-Tauben-Netze an Kölns Eisenbahnbrücken seien
besonders tierfreundlich. Eine Bürgerinitiative und der Kölner Tierschutzverein
meinen nun offenbar das Gegenteil.

"Es hat bei uns Beschwerden gegeben, dass Tiere dort jämmerlich verenden",
bestätigte Ralf Unna vom Tierheim Zollstock auf Anfrage der taz.

Die Netze waren seinerzeit als Neuerung vorgestellt worden, weil durch sie der
Einsatz von Gift oder gefährlichen Stacheln nicht mehr nötig sein sollte.
Schramma hatte Bürgerbeschwerden über Taubenkot auf den Gehwegen unter den
Brücken aufgegriffen und beim Anbringen des ersten Netzes medienwirksam selber
mit Hand angelegt. Mit Unterstützung der Abfallwirtschaftsbetriebe wollte der
CDU-Politiker Schramma so einen weiteren Schwerpunkt in Sachen "Sauberkeit in
Köln" setzen.

An mindestens zwei Brücken aber ließen sich die Maschen kaum richtig und
lückenlos befestigen. So wurde an der Maybachstraße und an der Marzellenstraße
beobachtet, dass Vögel in die Netze hinein geflogen sind. Dort haben sie sich
dann verfangen und konnten sich nicht mehr befreien. "Die Tauben haben sich im
Todeskampf oft die Beinchen abgerissen und sind qualvoll verhungert", berichtete
Unna.

Die Bürgerinitiative drohte daraufhin der Stadt Köln und der beauftragten
Privatfirma mit einer Klage. Vom Kölner Tierschutzverein hieß es, dass die
undichten Netze Tierquälerei seien und deshalb gegen das Tierschutzgesetz
verstoßen. In einem Krisengespräch wurde die Situation jetzt erörtert. Vertreter
der Stadtverwaltung, der Firma sowie der Bürger und des Tierschutzvereins
diskutierten über mögliche Alternativen.

Offenbar scheinen die Netze an manchen Brücken zu funktionieren, während sie an
einzelnen Bauwerken einfach nicht dicht zu kriegen sind. Nun wurde seitens der
Stadt versichert, dass die Netze innerhalb der nächsten vier Wochen
nachgebessert werden. Sollten dann aber weitere verendete Tiere gefunden werden,
wollen die verärgerten Bürger tatsächlich vor Gericht ziehen.

UPDATE: 4. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2004

Kölner Autofahrer werden ausgebremst;
Die Stadt Köln richtet wieder mehr Tempo-30-Zonen ein. Viel zu wenige,
kritisiert der VCD. Nach 14 Jahren seien von ursprünglich 450 geplanten Zonen
gerade 253 realisiert. Bei den Bürgern sind die verkehrsberuhigten Straßen
beliebt

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 669 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln richtet wieder mehr Tempo-30-Zonen ein. Viel zu
wenige, kritisiert der VCD. Nach 14 Jahren seien von ursprünglich 450 geplanten
Zonen gerade 253 realisiert. Bei den Bürgern sind die verkehrsberuhigten Straßen
beliebt


Überraschend viel Gas gibt derzeit die Stadt, um die Autofahrer in Köln zu
bremsen. Ob in Weiden, in Worringen oder in Sülz: Derzeit vergeht kaum eine
Woche, in der nicht eine neue Tempo-30-Zone eingerichtet wird. "Im letzten Jahr
gab es eine lange Haushaltssperre", erklärt Angela Stolte-Neumann vom Amt für
Straßen und Verkehrstechnik die plötzliche Aktivität der Stadt. Dadurch seien
die Vorbereitungen für einige geplante Tempo-30-Zonen schon abgeschlossen und
bräuchten jetzt nur noch umgesetzt zu werden. Bis zum Sommer will das Amt noch
in Dünnwald, in Ensen-Ost und in Zollstock-Süd verkehrsberuhigte Zonen
einrichten.

"Nur in Gebieten mit überwiegender Wohnfunktion wird Tempo 30 eingeführt",
erklärt Stolte-Neumann die Auswahlkriterien. Außerdem suche man nach sinnvollen
städtebaulichen Grenzen. Dazu zählen Grünanlagen und Hauptverkehrsstraßen. Mit
Verkehrszählungen wird der Durchgangsverkehr gemessen. Weitere Untersuchungen
folgen, um festzulegen, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um eine neue
Zone einzurichten. Abhängig davon, ob nur Schilder aufgestellt oder auch die
Straße baulich verengt wird, kostet eine Tempo-30-Zone je nach Größe zwischen
2.000 und 20.000 Euro.

Die viel kritisierten Aufpflasterungen, die in alten Tempo-30-Zonen wie Nippes
die Autofahrer stöhnen lassen, werden nicht mehr gebaut. "Das ist zu teuer",
begründet Stolte-Neumann den Wegfall dieses baulichen Relikts aus den 90er
Jahren. "Uns stehen pro Jahr 100.000 Euro zur Verfügung", so die Planungschefin
vom Amt für Straßen und Verkehrstechnik. Dafür sollen in diesem Jahr bis zu 20
neue verkehrsberuhigte Zonen im Kölner Stadtgebiet verwirklicht werden.

Dem Verkehrsclub Deutschland (VCD) geht das alles viel zu langsam. "Die
Tempo-30-Zonen werden von der Stadt im Schneckentempo umgesetzt", kritisiert
Roland Schüler vom Vorstand des Kölner VCD. Tatsächlich hatte der Rat bereits im
Januar 1990 den Grundsatzbeschluss gefasst, in allen Kölner Gebieten mit
überwiegender Wohnfunktion Tempo 30 flächendeckend einzuführen. Nach 14 Jahren
sind von den geplanten 450 Zonen gerade einmal 253 realisiert. Dabei hatte die
Stadt noch im Jahre 2000 versprochen, "in einem Zeitraum von maximal fünf
Jahren" alle Tempo-30-Zonen einzurichten. "Es ist unbegreiflich, wieso eine
solch wichtige verkehrspolitische Aufgabe in der Verwaltung nur mit einer halben
Stelle besetzt wird", legt Roland Schüler den Finger in die Wunde der
städtischen Verkehrspolitik.

Auch die Definition der Tempo-30-Zonen geht dem VCD nicht weit genug. "Das ist
Zönchen-Flickerei", bemängelt Schüler die seiner Meinung nach viel zu kleinen
Zonen. Die Stadt müsse den Mut haben, auch größere Straßen, wie zum Beispiel die
Niehler Straße, mit einzubeziehen. Schließlich hätten auch deren Bewohnerinnen
und Bewohner ein Recht auf weniger Verkehrslärm und größere Verkehrssicherheit
durch eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 Stundenkilometer.

Tatsächlich sind in den von der Stadt untersuchten Tempo-30-Zonen die
Unfallzahlen um 8 Prozent zurückgegangen. Die Zahl der Unfälle mit Fußgängern
sank sogar um 15 Prozent, die durchschnittliche Geschwindigkeit um acht
Stundenkilometer. Auch habe die Lärmbelästigung hörbar abgenommen, berichtet die
Stadt.

"Die Bürger sind offen für die Tempo-30-Zonen", weiß Stolte-Neumann. Kritik gäbe
es nicht. Im Gegenteil wollten die Bürger mehr solche Zonen in der Stadt. Neben
den mit Zahlen belegbaren positiven verkehrspolitischen Effekten interessiere
die Bewohner vor allem auch das Thema "unechte" Einbahnstraße. Fahrradfahrer
können ganz offiziell entgegen der Einbahnstraße fahren und so schneller zum
Ziel kommen. In den neuen Tempo-30-Zonen wird diese Möglichkeit für Radfahrer
automatisch eingeführt, soweit das Verkehrsaufkommen und die Straßenbreite dies
zulassen. In den alten Tempo-30-Zonen muss die Stadt erst noch prüfen, welche
"unechten" Einbahnstraßen eingeführt werden. Bis dahin warten die Radfahrer
häufig nicht - sie schaffen schon heute Fakten und nutzen viele Einbahnstraßen
in die Gegenrichtung.

UPDATE: 3. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2004

Alt-Köln nach Hause tragen

AUTOR: AGÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 92 words


KÖLN - Interessierte an Geschichte und Landeskunde können im Historischen Archiv
der Stadt Köln auch historische Karten von Köln und Umgebung ansehen. Sie zeigen
die damaligen Ortskerne, die ersten Eisenbahnlinien und längst verschwundene
Bachläufe. Für alle, die ein Stück Heimatgeschichte mit nach Hause nehmen
möchten, hat das Archiv zwei Karten reproduziert: Die Karten des "Landkreises
Cöln" von 1862 und des "Kreises Muehlheim" von 1863 sind als mehrfarbige Drucke
für jeweils 10 Euro im Bürgerladen in der Innenstadt zu erwerben (Laurenzplatz
4).

UPDATE: 3. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  03. Mai 2004

Die Bösen in NRW leben am Rhein

AUTOR: PEL

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 321 words


Düsseldorf - Das Rheinland macht nicht nur mit Bestechungsskandalen auf sich
aufmerksam, auch in der gewöhnlichen Gangsterstatistik liegt es weit vorn.
Spitzenreiter in NRW ist die Landeshauptstadt am Rhein.

Auf je 100 Einwohner kommen in Düsseldorf im Jahr 15,2 Straftaten. Auf Platz
zwei folgt Köln, die größte Stadt im Land. Die ist aber Spitze bei der
Steigerung der Kriminalitätsrate. In der Domstadt wuchs die mit 3,7 Prozent im
vergangenen Jahr stärker als in Düsseldorf. Das geht aus Angaben der
Polizeipräsidien und des Landeskriminalamtes hervor.

Und es geht nicht um die kleineren Delikte, gerade die Gewalttaten nehmen in der
Landeshauptstadt zu. Die Zahl der schweren Körperverletzungen kletterte um 28
Prozent auf knapp 5.300, die Zahl der Freiheitsberaubungen, Bedrohungen und
Nötigungen legte sogar um 32 Prozent auf fast 2.100 Fälle zu. Hochkonjunktur
hatte in Köln auch der Betrug mit gestohlenen Bank- oder Kreditkarten, der um 13
Prozent auf mehr als 6.000 Fälle zulegte. Im Ruhrgebiet ist das Böse nicht so
rührig. In Dortmund, der größten Stadt des Ruhrgebiets, stieg die Kriminalität
leicht auf 10,9 Straftaten pro 100 Einwohner. Die Zahl der Gewalttaten stieg um
16,3 Prozent an. In der Ruhrgebietsmetropole Essen erhöhte sich die
Kriminalitätsrate um fast vier Prozent auf 9,8 Straftaten je 100 Einwohner. Die
Zahl der Vergewaltigungen stieg von 46 auf 74. Kontraproduktiv dazu die Arbeit
der Polizei: Die Aufklärungsquote verschlechterte sich auf knapp über 47 Prozent
und die Aufgabenbreite nimmt noch zu.

Im letzten Monat legte das Landeskriminalamtes den Zehn-Jahres-Bericht
"Kriminalität im Fokus" vor. Ergebnis: Die Polizei hat vermehrt mit
Computerkriminalität zu kämpfen. "Die Kriminalität hat ein neues Gesicht",  so
Innenminister Fritz Behrens (SPD). Besonders der virtuelle Ladendiebstahl und
die Betrugsfälle bei EC-Karten sei heute in Mode. Der Gesamtschaden betrug 2003
etwa 5 Millionen Euro.

UPDATE: 2. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  03. Mai 2004

Keine Müllabfuhr am Wochenende

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 112 words


KÖLN - Da rühmt sich die Stadt Köln ihrer besonders sauberen Politik und dann
das: Am Wochenende gelang es Hans Burgwinkel vom Poller "Mai-Geloog" nicht,
"einen Zuständigen für die Müllentsorgung im öffentlichen Raum zu erreichen",
beklagte er sich bei der taz.

Auf dem Poller Marktplatz sollte das traditionelle Fest stattfinden, das durch
herumliegenden Abfall und Ratten fast unmöglich gemacht wurde. Der Müll sei nach
dem Markt am Vortag nicht abgeräumt worden, so Burgwinkel. Die Bürger räumten
den stinkenden Unrat selber weg. Verärgert wandte sich Burgwinkel spontan mit
einem Bürgerantrag an den Beschwerdeausschuss, damit so etwas in Zukunft nicht
wieder passiert.

UPDATE: 2. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  03. Mai 2004

Beflaggen für die Kulturhauptstadt

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 307 words


KÖLN - Eine Bürgerbefragung zur Kölner Kulturhauptstadt-Bewerbung will die Stadt
zwar nicht durchführen. Dafür aber startet die Stadt zum Endspurt vor der
NRW-Entscheidung noch schnell eine kleine Imagekampagne.

So wird heute der Rathausturm mit einem 120 Quadratmeter großen Transparent
verhängt. Darauf zu sehen sind neue Motive der Bewerbungskampagne. Das neue
Motto lautet: "Generation 2010 - Kölns kulturelle Bildungsinitiative". Dass für
diese Verhüllungsidee bei Christo abgekupfert wurde, bestreitet das Presseamt
der Stadt energisch.

Derweil darf auch das Umland buchstäblich Flagge zeigen: Wie bereits am 1. März
vereinbart wurde, werden die Städte Aachen, Bonn, Brühl, Düsseldorf, Leverkusen,
Neuss und die umliegenden Kreise Kölns Bewerbung unterstützen und dafür die
Rathäuser mit dem offiziellen Bewerbungslogo beflaggen. Oberbürgermeister Fritz
Schramma will sich beim Flaggezeigen mit seinem Düsseldorfer Kollegen Joachim
Erwin fotografieren lassen. In Köln werden in den nächsten Wochen insgesamt fast
300 Fahnen aufgehängt, 60 davon vor ausgewählten Schulen.

Und wer schon immer davon träumte, an seinem Haus oder im Schrebergarten
öffentlich Solidarität zu zeigen, kann sich ab sofort im Bürgerladen
(Laurenzplatz) eine eigene Fahne kaufen: 1,20 x 3 Meter groß kostet sie 40 Euro,
55 Euro die große mit den Maßen 1,50 x 4 Meter. Am Wochenende vor der
Entscheidung auf Landesebene soll Kölns Bevölkerung mit einem "Feuerwerk der
Kulturen" davon überzeugt werden, dass allein Köln der wahre Kandidat für den
Titel "Kulturhauptstadt" ist.

Welche Stadt der NRW-Kandidat für die Kulturhauptstadt Europas 2010 wird,
entscheidet der nordrhein-westfälische Minister für Städtebau, Wohnen, Kultur
und Sport, Michael Vesper (Bündnis 90/Grüne) am 20. Mai. Der Sieger muss sich
dann gegen die Kandidaten der anderen Bundesländer behaupten.

UPDATE: 2. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. April 2004

Nicht ohne Publicity;
Sony stiftet einer Kölner Schule Computer, betrachtet dies als Sponsoring - und
erwartet dafür Gegenleistung

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 387 words



HIGHLIGHT: Sony stiftet einer Kölner Schule Computer, betrachtet dies als
Sponsoring - und erwartet dafür Gegenleistung


KÖLN - Alles war so schön geplant gewesen: Der Elektronikkonzern Sony stiftet
der Katholischen Grundschule im Zugweg Computer im Wert von 63.890 Euro. Im
Gegenzug werden die Geräte öffentlichkeitswirksam an die Schule übergeben. Sony
hat die Publicity, die Stadt spart Geld für teure Computer. So wurde es auch
gemacht, im letzten Oktober war Übergabe. Jetzt hat die Grundschule Zugweg ein
Computer-Labor inklusive Arbeitsplätzen zur digitalen Foto- und Filmbearbeitung.

Alles bestens also - wäre da nicht ein Ratsbeschluss vom 27. März 2003, in dem
sich der Rat der Stadt Köln artig bei Sony für die Schenkung bedankt. Denn Sony
fühlt sich da falsch verstanden. In einem Schreiben an die Stadt hat die Firma
klargestellt, dass es sich eben nicht um eine Schenkung gehandelt habe, sondern
um Sponsoring.

"Wir stellen dort nicht einfach Geräte hin, sondern wir möchten mit der Schule
weiterarbeiten", sagt Doreen Pankow, Pressesprecherin von Sony. Das Unternehmen
sei an den Erfahrungen der Schule und auch an künftiger Zusammenarbeit
interessiert, versichert sie. Und nicht zuletzt habe es betriebswirtschaftliche
Gründe, dass Sony auf Sponsoring setze. Weil die Stadt es sich mit dem edlen
Spender, Pardon: Sponsoren, nicht verderben will, soll jetzt der Ratsbeschluss
von 2003 geändert werden. Die Verwaltung hat eine entsprechende neue
Beschlussvorlage verfasst, die den alten Ratsbeschluss aufhebt und wie gewünscht
den Abschluss einer Sponsoringvereinbarung mit Sony anstrebt.

Die Vorlage hat bereits den Ausschuss Schule und Weiterbildung passiert, am 10.
Mai wird sie im Finanzausschuss und am 13. Mai im Rat verhandelt. Für das
Sponsoring erwarte Sony allerdings eine Gegenleistung in Form von Imagewerbung,
heißt es in der Beschlussvorlage für den Rat. In der Praxis ändere sich dadurch
aber nichts für die Stadt, beteuert Jürgen Müllenberg, Pressesprecher der Stadt.
Denn die von Sony eingeforderten PR-Aktivitäten seien mit der öffentlichen
Übergabe der Computer im Oktober bereits erbracht.

Darauf angesprochen reagiert Sony-Sprecherin Pankow dann doch etwas überrascht.
Denn sie hofft, dass die Zusammenarbeit noch viele Früchte trägt und denkt etwa
an eine öffentliche Diskussion zum Thema IT an der Schule. Teilnehmen könnten
zum Beispiel Oberbürgermeister Fritz Schramma - und natürlich ein Vertreter von
Sony.


UPDATE: 29. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. April 2004

Mobil ohne Blech vor der Tür;
Keine Parkplatzsuche, keine Reparaturen: Auto fahren, ohne eins zu besitzen, ist
für viele Kölner eine attraktive Option. Auch Unternehmen entdecken Carsharing
als Alternative zum eigenen Fuhrpark

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 667 words



HIGHLIGHT: Keine Parkplatzsuche, keine Reparaturen: Auto fahren, ohne eins zu
besitzen, ist für viele Kölner eine attraktive Option. Auch Unternehmen
entdecken Carsharing als Alternative zum eigenen Fuhrpark


Frühling. Die Sonne lockt nach draußen, Brückentage verführen zu verlängerten
Wochenenden mit einem Trip in die Eifel oder an die Küste. Am komfortabelsten
geht das für viele mit dem Auto. Wer keins besitzt, dem verhilft Carsharing zu
Mobilität.

"Wenn Sie sich heute dazu entschließen, Carsharing-Kunde zu werden, können Sie
am nächsten Werktag ab 13 Uhr losfahren", meint Ulrich Ferber, Geschäftsführer
von cambio Köln/Stattauto Carsharing GmbH. Ist man bereits Kunde, kommt man noch
schneller an einen fahrbaren Untersatz. Voraussetzung ist die Buchung per
Telefon oder Internet - und dass das gewünschte Fahrzeug verfügbar ist. Bei
einer durchschnittlichen Wunscherfüllungs-Quote von 90 Prozent, so Ferber, sei
das im Falle einer zeitigen Buchung gewährleistet. "Wenn Sie außerdem auf einen
anderen Wagentyp oder eine andere Station ausweichen können, erhöhen sich die
Chancen bei einer kurzfristigen Buchung."

Bereits seit 1992 gibt es Carsharing in Köln. In den ersten Jahren firmierte man
unter "Stattauto Köln", bevor im März 2000 der Zusammenschluss mit
"StadtteilAuto Aachen" und "Stadtauto Bremen" zu "cambio" erfolgte. Seitdem
werden Dienstleistungen wie Marketing, Finanzwesen, Internetauftritt und der
Buchungsservice zentral von Bremen aus erledigt.

In Köln gibt es mittlerweile 22 Stationen mit Namen wie "Wicht" an der
Wichterichstraße in Sülz oder "Holle" an der Hollweghstraße in Kalk, an denen
man die Autos abholt und zurückgibt. Die neueste Station liegt in der Tiefgarage
unter dem Heumarkt, die größte mit 40 Fahrzeugen in der Maastrichter Straße, dem
Sitz von cambio Köln. Bei Bedarf richtet cambio weitere Stationen ein. So werden
in Kooperation mit der GAG/Grubo Tiefgaragenplätze für Carsharing genutzt; deren
Mieter erhalten Sonderkonditionen. An der Station "Stadthaus" mit 16 Pkw
bedienen sich ausschließlich Mitarbeiter der Stadt Köln.

Bislang teilen sich 4.300 Kölner die 130 cambio-Autos im Stadtgebiet. Das
entspricht etwa 33 Nutzern pro Fahrzeug und liegt damit über dem bundesweiten
Schnitt von 27,3. Nach Angaben des Bundesverbands CarSharing e.V. (bcs) wird ein
Privat-Pkw statistisch gesehen sogar nur von 1,9 Personen genutzt.

Unter dem Motto "Nutzen statt besitzen" setzt sich der Naturschutzverband BUND
für die so genannte intelligente Nutzung des Pkw ein. Das Potenzial an
Carsharing-Kunden bundesweit, so der BUND in einer Untersuchung über
zukunftsfähige Verkehrspolitik, werde vom Bundesverkehrsministerium auf über
zwei Millionen geschätzt; andere Studien gingen von bis zu sieben Millionen
Kunden aus. Würden bis 2015 nur Teile dieses Potenzials erreicht, hält der BUND
den weiteren Ausbau des Straßennetzes für überflüssig. "Der ökologische Gedanke
ist heute ein angenehmer Begleiteffekt", berichtet Ulrich Ferber, der bei der
Gründung von "Stattauto Köln" 1992 noch als "ökologischer Spinner" belächelt
wurde. In erster Linie zähle bei den Kunden heute jedoch das
Preis-Leistungs-Verhältnis.

Der Aspekt der Umweltfreundlichkeit ist zwar auch für Elisabeth Herles wichtig,
aber die Entscheidung für Carsharing traf die cambio-Kundin, nachdem ihr altes
Auto den Geist aufgab. "Mein Mann und ich sind beide Radfahrer und brauchen nur
ab und zu ein Auto", erklärt die 31-jährige Journalistin. "Mit einem eigenen
Kleinwagen wären wir wohl auf die gleichen Kosten gekommen, aber so entfällt die
lästige Parkplatzsuche, man hat nach Bedarf verschiedene Autotypen zur Auswahl
und muss sich weder um Reparaturen noch um Versicherungen und so weiter
kümmern", erklärt Herles.

Nicht nur für Privatkunden ist das Carsharing eine Alternative. "Wir haben
mittlerweile etwa 60 Prozent Geschäftskunden", sagt Ulrich Ferber. Einer davon
ist der Pflegedienst Carola Leyendecker, deren 25 Mitarbeiter hauptsächlich
Patienten in der Innenstadt betreuen. "Aber wenn wir Aufträge außerhalb haben,
nutzen wir Carsharing", berichtet Geschäftsführer Marc Bennerscheidt. Für den
Pflegedienst sei dies die deutlich preisgünstigere und zeitlich flexiblere
Alternative zum eigenen Fuhrpark.

UPDATE: 29. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2004

Literaturfest für Kinder;
Bei den 9. "Kinder- und Jugendwochen" lesen in diesem Jahr US-amerikanische
Autoren vor Kölner Schülern

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 290 words



HIGHLIGHT: Bei den 9. "Kinder- und Jugendwochen" lesen in diesem Jahr
US-amerikanische Autoren vor Kölner Schülern


KÖLN - Die Leselust bei Kölner Kindern zu wecken, ist der Stadt Köln dieses Jahr
erstmals sogar eine Feier im Rathaus wert. Mit einem kleinen Fest im Hansasaal
werden am 2.

Mai die 9. "Kinder- und Jugendwochen" eröffnet. Bis zum 20. Mai werden zehn
US-amerikanische Autoren je drei Mal aus ihren Büchern lesen, darunter
international ausgezeichnete Bekanntheiten wie Holly-Jane Rahlens oder Audrey
Couloumbis, aber auch hierzulande eher Unbekannte wie David Elliott oder Karen
English.

Das besondere an diesem kleinen Festival, bei dem schon Literatur aus den
Niederlanden, Norwegen oder Polen vorgestellt wurde: Die Autoren lesen zunächst
in ihrer Muttersprache, erst dann wird ins Deutsche übersetzt. Den Kindern hat
das, so berichten die Organisatoren, bis jetzt immer großen Spaß gemacht.
Vielleicht auch deshalb, weil viele Lesungen in Schulen stattfinden und die
Lehrer ihre Schüler auf die Veranstaltung vorbereiten. Und sich selber auch - in
einem extra Seminar. Das hat der Regierungspräsident jetzt sogar als
Unterrichtseinheit anerkannt. Die Nachfrage bei den Schulen war groß: 60 Schulen
wollten dabei sein, nur 12 erhielten einen Zuschlag.

Für die breitere Öffentlichkeit gibt es Lesungen in Stadtteilbibliotheken und
mehreren Katholischen Öffentlichen Büchereien. Zusätzlich gibt es noch eine
kleine Reihe mit sieben US-Kinder- und Jugendfilmen. Außerdem werden in der
Moltkerei (Moltkestr. 8) vom 5. bis 16. Mai Illustrationen von Georg
Hallensleben zur deutschen Ausgabe von Kate Banks "Augen zu, kleiner Tiger" und
"Nachts auf der Baustelle" gezeigt.

40.000 Euro kostet das kleine Festival, das aus dem Etat des Kulturdezernats und
der Kulturstiftung der Stadtsparkasse Köln bestritten wird. Das Land steuerte
10.000 Euro bei.


UPDATE: 28. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2004

Rotoren produzieren Gegenwind;
Die Kölner Grünen wollen sie, CDU, SPD und FDP lehnen sie ab: die geplante
weltweit größte Windenergieanlage in Kölns Norden. Der Investor kann die
lautstarke Kritik nicht nachvollziehen

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 540 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Grünen wollen sie, CDU, SPD und FDP lehnen sie ab: die
geplante weltweit größte Windenergieanlage in Kölns Norden. Der Investor kann
die lautstarke Kritik nicht nachvollziehen


Seitdem der Essener Investor Jürgen Schmidt seine Absicht bekannt gab, die
weltweit größte Windkraftanlage zu bauen, schlagen in Köln die Wogen der
Entrüstung hoch. Der Grund: Das vielfach als "Monsterwindrad" bezeichnete
Projekt soll auf dem Kölner Stadtgebiet errichtet werden. Politiker der
Ratsfraktionen von CDU, SPD und FDP kritisieren das Projekt und wollen den Bau
verhindern. So äußerte Rolf Bietmann (CDU) in einem Brief an OB Fritz Schramma
seine Befürchtung, das Windrad könne ein "Beispiel verfehlter Energiepolitik"
werden. Seiner Ansicht nach sei NRW "aufgrund seiner Binnenlage kein klassischer
Windkraftstandort", das Stadtbild würde "massiv beeinträchtigt", da der Dom von
dem Windrad überragt würde und die ökologischen Auswirkungen "bedenklich" seien.

Kritikpunkte, die von SPD und FDP, die sich am vergangenen Donnerstag im
Stadtentwicklungsausschuss gegen den Bau der Windenergieanlage aussprachen,
geteilt werden. Die Kölner Grünen stehen der Errichtung der Windenergieanlage
indes positiv gegenüber. Sie befürworten die acht Millionen Euro schwere
Investition auf dem Stadtgebiet aus energie-, wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitischen Gründen.

Stein des Anstoßes ist die Windenergieanlage Enercon E-112 mit einer Gesamthöhe
von knapp 200 Metern. Ihre Rotorfläche ist rund 40 Prozent kleiner als die von
vier herkömmlichen Anlagen. Aufgrund ihrer Höhe kann die Pilotanlage jedoch
genau so viel Strom produzieren, weil sie von einer höheren und stetigeren
Windgeschwindigkeit profitiert. Die Enercon E-112 hat eine Nennleistung von 4,5
Megawatt, was dem Energieertrag von vier durchschnittlichen Anlagen entspricht.
Damit können 4.000 Vierpersonen-Haushalte mit umweltfreundlich produziertem
Strom versorgt werden.

"Die Anlage ist ein Highlight für Köln, keine Belastung", fasste Investor
Schmidt gegenüber der taz zusammen. Das Pilotprojekt sei eine für Binnenlagen
optimierte Anlage, die es bislang so noch nicht gebe. Als Standort kommt für
Schmidt deswegen nur der Kölner Norden in Frage: "Hier ist die Windhäufigkeit
gut, die Wohnbebauung liegt über 1.000 Meter weit weg und die Nähe zur Autobahn
ist logistisch günstig." Die in den letzten Wochen öffentlich gezeichneten
"Horrorszenarien" kann Schmidt nicht nachvollziehen. Für die Bewohner werde kein
Lärm wahrnehmbar sein und Flora und Fauna würden nicht beeinträchtigt. "Und der
Kölner Dom liegt in 12 Kilometer Entfernung", ergänzt Schmidt. "Den kann man von
da aus nur mit dem Fernglas sehen."

Die Verwaltung der Stadt Köln erstellt hingegen eine eigene Untersuchung, die
auch andere mögliche Standorte und deren Windhäufigkeit, Verträglichkeit mit
Landschafts- und Stadtbild sowie ausreichende Abstände von Wohnbebauung abwägt.
"Wir wollen eine Konzentrationszone ausweisen, damit wir steuern können, wo eine
solche Windkraftanlage gebaut werden kann", erklärt Anne Luise Müller, Leiterin
des Stadtplanungsamtes. Diese "Konzentrationszonen" ermöglichen es den Kommunen,
Windkraftanlagen räumlich zu konzentrieren und an anderer Stelle im Stadtgebiet
auszuschließen. Verhindern können sie den Bau solcher Anlagen kaum, da diese im
Baugesetzbuch als so genannte privilegierte Vorhaben gelten. Die Verwaltung will
das Gutachten dem Rat im Mai oder Juni vorlegen.


UPDATE: 28. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. April 2004

Rau beschirmt Musik;
in kürze Festival

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


Bundespräsident Johannes Rau hat die Schirmherrschaft für das rheinische Kinder-
und Jugendmusikfestival "stadt-klang-fluss" übernommen. Von Mai bis Juli
präsentieren sich die Städte Bonn, Köln, Pulheim, Düsseldorf und Duisburg mit
Konzerten und Mitmach-Aktionen. Neben Profis zeigen auch Kinder und Jugendliche
ihr Können.

UPDATE: 27. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. April 2004

Zu zweit ist besser tanzen;
Am Donnerstag startet "tanzkonkret", das gemeinsame Projekt der Kölner Orangerie
und des Bonner Ballsaals

AUTOR: HOLGER MÖHLMANN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 311 words



HIGHLIGHT: Am Donnerstag startet "tanzkonkret", das gemeinsame Projekt der
Kölner Orangerie und des Bonner Ballsaals


Köln - Köln und der Tanz -das ist ein Märchen: Es war einmal eine Stadt am
Rhein, die hatte ein renommiertes Tanzforum - eine eigene Company, die Akzente
setzte und junge Regisseure hervorbrachte, die noch heute die Ballettszene
aufmischen - in Frankfurt oder Graz. Für Köln hatte das Märchen kein gutes Ende.

Seit der Auflösung des Tanzforums verirren sich nur noch Gastspiele ins
Opernhaus. Die freie Szene, unter anderem in der Alten Feuerwache, kann diese
Lücke nur schwer füllen.

Darum tragen Kölner Tanzinitiativen auch gern betörende Namen, die die Zuschauer
ins Theater locken sollen: Unter dem Titel "tanzhautnah" kuschelte sich einst
das Bürgerhaus Stollwerck an sein Publikum heran, die neue Reihe in der
Orangerie heißt "tanzkonkret". Soll wohl bedeuten, dass es hier allen äußeren
Zwängen zum Trotz handfest zur Sache geht. Das ambitionierte Projekt unter
Leitung von "resistdance"-Ikone Silke Z. ist eine Kooperation zwischen der
Orangerie am Volksgarten und dem Bonner Theater im Ballsaal. Pro Spielzeit
sollen zwei regionale und zwei überregionale Produktionen an beiden Orten
gezeigt werden, den Anfang machen am Donnerstag in Köln die "Daily Dances" der
Kölnerin Alexandra Dederichs und "Les Demoiselles du Dr. Krü", eine Inszenierung
der Berliner Tanzfabrik zusammen mit der Schaubühne Berlin.

Silke Z. und ihre MitstreiterInnen planen mutig bis in den Herbst hinein - und
das ist auch richtig, denn so wie es aussieht, bleibt zumindest "tanzkonkret"
von den tiefgreifenden Veränderungen in Bonn unberührt. Während nämlich das
Kölner Kulturamt die neue Tanzinitiative fördert, streichen die Bonner Kollegen
dem Trägerverein des Ballsaals ab August alle Mittel. Die Theatergruppe "fringe
ensemble" und die Tanzcompany "cocoon dance", die mit Silke Z. zusammenarbeitet,
übernehmen vorerst den Ballsaal - doch wie es dort genau weiter geht, ist
unklar.


UPDATE: 27. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2004

Adenauer-Preis an Ex-Premier

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 139 words


KÖLN - Der ehemalige Premierminister Frankreichs und Bürgermeister von Lyon,
Raymond Barre, erhielt gestern im Rathaus den erstmals verliehenen
Konrad-Adenauer-Preis der Stadt Köln.

Mit ihm werden "besondere Beiträge oder Verdienste" zum Thema "Leben und
Arbeiten in einer Großstadt: innovative und mutige Beiträge zur Entwicklung
einer lebenswerten Großstadt, weltweit, zur europäischen Integration oder zur
Wahrung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung im zusammenwachsenden
Europa" gewürdigt. Barre wird ausgezeichnet, weil er im zentralistisch
strukturierten Frankreich Lyon zu einem wirtschaftlichen und kulturellen Zentrum
entwickelte. Der Preis wurde nach dem ehemaligen Kölner Oberbürgermeister und
ersten Bundeskanzler Konrad Adenauer benannt. Er ist mit 20.000 Euro dotiert und
soll alle zwei Jahre verliehen werden.

UPDATE: 26. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2004

Kölns Korruptionskontrolle bleibt mangelhaft;
Stadteigene Unternehmen wollen sich weiterhin nicht in ihrem Geschäftsgebaren
kontrollieren lassen. Neuestes Beispiel: Aus dem Gründungsvertrag von
Kölntourismus wurden laut Rechnungsprüfungsamt Passagen gestrichen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 529 words



HIGHLIGHT: Stadteigene Unternehmen wollen sich weiterhin nicht in ihrem
Geschäftsgebaren kontrollieren lassen. Neuestes Beispiel: Aus dem
Gründungsvertrag von Kölntourismus wurden laut Rechnungsprüfungsamt Passagen
gestrichen


Köln - Die Korruptionsbekämpfung bei den Tochtergesellschaften der Stadt wird
wohl weiter ein Mauerblümchen-Dasein fristen müssen. Gleich mehrere
Entscheidungen deuten darauf hin, dass sich die Geschäftsführer einer
nachhaltigen Kontrolle durch die Stadt entziehen wollen. Jüngstes Beispiel ist
die Gründung der Kölntourismus GmbH, die gestern im Wirtschaftsausschuss beraten
wurde.

Das Rechnungsprüfungsamt (RPA) wies in einer Stellungnahme darauf hin, dass im
Gründungsvertrag aufgrund einer Intervention der Tochtergesellschaft wichtige
Passagen fehlten. So sei der Passus gestrichen worden, der städtische
Vergaberichtlinien und die Vorschriften zur Annahme von Vergünstigungen als
verbindlich erklärte. Zur Bekämpfung krimineller Handlungen seien diese
Vorschriften aber wichtig, betonte das RPA: "Die Vergangenheit hat die
Wirksamkeit dieser Regelungen ausreichend bewiesen." Da alle Unternehmen, an der
die Kommune beteiligt sei, von der Öffentlichkeit als "städtisch" wahrgenommen
würden, liege die Anwendung der Vorschriften im Interesse der Stadt Köln: "Uns
sind keine Gründe bekannt, die einer entsprechenden Anwendung in der GmbH
entgegen stehen."

Auch aus der Politik gibt es bereits Kritik. "Gerade nach den Korruptionsfällen
bei der Stadt dürfte so etwas eigentlich kein Thema mehr sein", sagte der
Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses, Axel Kaske (SPD), der taz:
"Regelmäßige Prüfungen müssen endlich für alle Gesellschaften mit öffentlicher
Beteiligung selbstverständlich werden."

So wie die Geschäftsführer von Kölntourismus packen aber auch ihre Kollegen bei
anderen Stadt-Unternehmen die Korruptionsleitlinien mit äußerst spitzen Fingern
an. Denn bei all diesen Betrieben forderte die Stadt sicherheitshalber eine
"Verpflichtungserklärung" von den Managern, nach der sie sich den strengeren
Haftungsregeln eines Amtsträgers unterwerfen. Der einzige, der dieser Bitte
Folge leistete, ist nach einem Papier der Stadt Köln der Chef von Kölnmusik,
Albin Hänseroth. "Weitere Verpflichtungserklärungen liegen nicht vor", ist das
nüchterne Fazit der Stadt-Kontrolleure. Sowohl die einflussreichen Stadtwerke
als auch die Kölnmesse hätten sich verweigert. "Jetzt ist Oberbürgermeister
Fritz Schramma in der Pflicht", meinte PDS-Ratsherr Jörg Detjen gegenüber der
taz: "Über die Gesellschaftsversammlungen müssen die städtischen Unternehmen
jetzt angewiesen werden, die entsprechenden Erklärungen abzugeben." Rechtlich
sei das möglich - und zur Umsetzung des Ratsbeschlusses, der die strengeren
Regeln forderte, müsse das nun auch gemacht werden.

Unterdessen hat sich der Aufsichtsrat der Stadtwerke gestern mit den aktuellen
Ereignissen in seiner Müll-Abteilung beschäftigt. Nachdem der Geschäftsführer
der Abfallwirtschaftsbetriebe (AWB) Friedrich Homann bereits vor die Tür gesetzt
wurde, ist das Schicksal seines Kollegen Heinz Schürheck und des Chefs der
Abfallverwertungsgesellschaft (AVG) Peter-Olaf Hoffmann weiterhin ungewiss. Weil
die Beurteilung der dubiosen "Prämienzahlungen" des früheren Unternehmers
Hellmut Trienekens arbeitsrechtlich noch nicht zu einem eindeutigen Ergebnis
geführt hat, können die beiden Manager noch nicht "entsorgt" werden.

UPDATE: 26. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2004

Hier kommen die Kids groß raus;
Der Kölner Kinder- und Jugendzirkus Linoluckynelli feiert Jubiläum: Seit 25
Jahren gibt es das sozialpädagogische Projekt. 500 Kinder trainieren die hohe
Kunst von Akrobatik und Clownerie

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 581 words



HIGHLIGHT: Der Kölner Kinder- und Jugendzirkus Linoluckynelli feiert Jubiläum:
Seit 25 Jahren gibt es das sozialpädagogische Projekt. 500 Kinder trainieren die
hohe Kunst von Akrobatik und Clownerie


Nico ist mit seinen acht Jahren das, was im Jargon des Kinder- und Jugendzirkus
Linoluckynelli als "Frischling" bezeichnet wird. Obwohl sein erster Auftritt als
Diabolo schleudernder "Man in Black" bevorsteht, gibt sich der Junge im
tadellosen schwarzen Anzug gelassen: "Ich bin nur ein bisschen aufgeregt." Eine
Viertelstunde vor Beginn der Show wird es zwischen dem großen, viermastigen
Zirkuszelt und dem kleineren, das den jungen Artisten als Garderobe dient,
jedoch zusehends hektischer: Bunt gekleidete Mädchen und Jungen eilen hin und
her, Mütter nesteln an Kostümen, das Technikteam trifft letzte Vorbereitungen.

Marie ist zwar schon vier Jahre bei Linoluckynelli, aber heute ist sie besonders
nervös. "Ich mache diesmal die Ansage", verrät die 13-Jährige, die in der
"Jubilee"-Show außerdem auf dem Drahtseil balanciert und bei einer
Dreier-Trapez-Nummer mitwirkt. Der Spagat auf dem Drahtseil - eine Seltenheit im
Kinderzirkus - hat Marie zwei Jahre Training gekostet. "Im Gegensatz zum Ballett
oder Turnen pushen wir die Kinder aber nicht", betont Zirkusleiter Achim
Eschert. Auch allzu ehrgeizige Eltern bekämen schon mal "den Vorschlaghammer".
"Wenn wir merken, die Kids wollen weiter, fördern wir sie natürlich
individuell."

Entstanden ist der Kinder- und Jugendzirkus Linoluckynelli vor 25 Jahren auf
einem der damals üblichen städtischen Bauspielplätze. Pädagogen des sozialen
Zentrums Lino-Club luden Kinder aus Köln-Lindweiler zum Zirkusspielen ein, um
deren motorische Entwicklung zu fördern und eine spannende und Phantasie
anregende Alltagsalternative anzubieten. Schnell merkten die Lino-Mitarbeiter,
dass die begeisterten Jongleure, Akrobaten und Clowns nicht nur spielen, sondern
auch auftreten und Applaus bekommen wollten.

Heute besuchen wöchentlich rund 500 Kinder und Jugendliche aus ganz Köln die
Zirkushalle des von einem freien katholischen Träger, Mitteln der Stadt und
Sponsorengeldern finanzierten Lino-Clubs. Alle Jung-Artisten betreiben den
Zirkus in ihrer Freizeit neben dem normalen Alltag in Schule oder Ausbildung.
"Die Prämisse lautet: Die Schule darf nicht darunter leiden." Das ist Achim
Eschert wichtig. "Wir wollen die Kinder hier stark machen. Es geht nicht darum,
sie auf das harte Zirkusgeschäft vorzubereiten."

Für Kinder, die sich nicht auf ein Ensemble festlegen wollen, wird einmal die
Woche ein Kurs angeboten. Neugierige, die einfach mal so reinschnuppern wollen,
können bei den "Indoortagen" die Kletterwände und Hüpfburgen in der
Trainingshalle ausprobieren. An zahlreichen Wochenenden finden dann Auftritte
vor Publikum statt. Den riesigen Organisationsaufwand, der dahinter steht,
könnten Escherts Mitarbeiter - eine Erzieherin, eine Sozialarbeiterin und ein
Zivi - nicht ohne das Engagement der Eltern leisten. Daher müssen alle anpacken.
"Die Kids kostet das hier nichts, aber jedes Elternteil verpflichtet sich, im
Jahr 80 Stunden je nach Fähigkeiten bei Linoluckynelli mit zu arbeiten", sagt
der Zirkusleiter. So ist das zweistöckige Gerüst im Bühnenhintergrund des
Viermastzeltes das Werk eines Linoluckynelli-Vaters.

Bei der großen Eröffnungsnummer der Show wird das Gerüst von Jongleuren und
Einradfahrern bespielt, während die restlichen Linoluckynellis auf die Bühne
unter dem mit Sternen übersäten Zeltdach treten. Der Verzicht auf eine
traditionelle Manege im Jubiläumsjahr hat einen besonderen Hintergrund. "Die
Bühne soll symbolisieren, dass die Kinder höher und wichtiger sind als alles
andere", erklärt Achim Eschert.


UPDATE: 26. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. April 2004

Rechte Demo gegen Flüchtlinge

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 157 words


Köln -  Knapp 50 Menschen sind am Samstag dem Aufruf von "pro Köln" gefolgt, um
in Weidenpesch gegen eine geplante Notunterkunft für Flüchtlinge zu
protestieren. Angemeldet unter dem sperrigen Motto "Gegen die von der Stadt Köln
geplante Einquartierung von Problempersonen aus dem ehemaligen Jugoslawien"
sprach das Transparent am Anfang des Marsches eine deutlichere Sprache: "Keine
Klau-Kids nach Weidenpesch".

Manfred Rouhs, Vorsitzender der rechten "Bürgerinitiative", nutzte die
Demonstration als Auftakt zum Kommunalwahlkampf. Er polemisierte an der Grenze
zur Volksverhetzung gegen den Bau von Moscheen, gegen Roma, "Zigeuner" und
Landfahrer und schürte die Ängste vor Taschendiebstählen und Einbrüchen. Damit
hätten die Weidenpescher zu rechnen, wenn die "kriminellen Clans" aus dem
Flüchtlingsheim in Poll nach Weidenpesch verlegt würden. Die Stadt hatte in der
Vergangenheit allerdings mehrfach erklärt, dass es dazu nicht kommen werde.

UPDATE: 25. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. April 2004

Rasen für den guten Zweck;
Verkehrssünder sollen in Köln die Haushaltslöcher stopfen. Mit Jagdfahrzeugen,
Radarfallen und Schichtdienst für Politessen will die Stadt Bußgelderträge
steigern

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 416 words



HIGHLIGHT: Verkehrssünder sollen in Köln die Haushaltslöcher stopfen. Mit
Jagdfahrzeugen, Radarfallen und Schichtdienst für Politessen will die Stadt
Bußgelderträge steigern


KÖLN - Kölns Autofahrer sollen die Haushaltslöcher stopfen. Das geht aus der
internen Finanzplanung der Stadt hervor. Alleine die Erträge aus Bußgeldern für
zu schnelles Fahren sollen im laufenden Jahr auf stattliche 7,5 Millionen Euro
ansteigen. Das sind gut drei Millionen Euro mehr als 2003. Realisieren sollen
das zum einen die beiden neuen Radarwagen, die Ende vergangenen Jahres
angeschafft wurden. Jetzt soll die auf insgesamt fünf Jagd-Fahrzeuge
angewachsene Flotte "wirkungsvoll und Flächen deckend" zum Einsatz kommen,
meinen die Strategen der Stadt Köln. Auf diese Weise könne die Zahl der
"festgestellten Verstöße" dann auf mehr als 345.000 anwachsen.

Gleichzeitig hoffen die Fachleute bei der Stadt, von anstrengenden
Bürgerbeschwerden weitgehend verschont zu bleiben. Weil die Blitzer so viel
unterwegs seien, komme es wahrscheinlich zu einer "spürbaren Reduzierung der
Anregungen, Hinweise und Anträge von Bürgern auf Kontrollmaßnahmen dieser Art".
Vor allem Anwohner kleinerer Straßen und an Schulen hatten immer wieder eine
bessere Geschwindigkeitskontrolle angemahnt.

Aber auch beim "ruhenden Verkehr" soll künftig kräftiger hingelangt werden, um
das leere Stadtsäckel zu füllen. Die Politessen, die bisher am Nachmittag in den
wohl verdienten Feierabend entlassen wurden, müssen sich fortan auf
Schichtdienst einrichten. In der "Rush Hour" von 15 bis 20 Uhr sollen sie
vermehrt Knöllchen schreiben. "Es wird davon ausgegangen, dass sich die
Optimierung des Schichtdienstplanes positiv auf die Fallzahlen und somit auf die
Erlöse auswirkt", schreibt die Stadt.

Mit Großveranstaltungen ist entgegen der verbreiteten Meinung allerdings kaum
Kasse zu machen. Bei Karneval, Christopher Street Day oder "Kölner Lichter"
werden die Autofahrer von den Politessen offenbar so frühzeitig abgeschreckt,
dass diese eher als Vorbeugung auftreten. Das sei, so die Kontrolleure der
Stadt, "personalintensiv", aber es gebe nur ein "unterdurchschnittliches
Fallzahlenaufkommen".

Richtig viel Geld erhofft sich die Stadt unterdessen von der fest installierten
Radarfalle, die nach dem Sommer auf der Autobahn A 3 vor dem Heumarer Dreieck
installiert werden soll. Weil dort besonders viele Autos passieren, geht man
auch von einem rasanten Anstieg der Bußgeld-Fälle aus. Weil die Kosten für
Personal für die Betreuung der Technik, die Auswertung der Verstöße und die
Bearbeitung aber die Verkehrssünder über Strafgelder und Gebühren finanzieren,
wird mit "einer günstigen Erlössituation" gerechnet.

UPDATE: 25. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. April 2004

Destillation 2010;
Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 382 words



HIGHLIGHT: Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz


"Köln wird 2010 die kinder- und jugendfreundlichste Stadt Europa sein. Wir leben
das. Wir wollen das." Toller Text. Stammt aus dem Stück "Destination 2010
Generation 2010". Die Aufführung findet derzeit im Kölner Ohnesorg-Theater
statt. Alles, was heute sorgenvoll gekürzt wird, trägt in sechs Jahren
sorgenfreie Früchte. Einer der Verfasser heißt Franz Xaver, spielt selbst mit
und ist vital daran interessiert, dass das klappt, also 2010.

Bis dahin vergehen allerdings noch sechs Jahre. Also muss es heute so aussehen,
dass das dann klappt, denn sonst klappt die Bewerbung zur Kulturhauptstadt
nicht, und das Kölner Ohnesorg-Theater müsste dicht machen. Und wie sieht es
heute kulturell für die Kölner Kinder aus? Nicht gut. Weil Geld für die
kulturelle Betreuung der Kölner Kinder fehlt. Wenn man die Gelder für die
Bewerbung zur Kulturhauptstadt jetzt schon in Kinderkultur stecken würde, sähe
es weit besser aus, aber da muss gespart werden, weil man Geld für die Bewerbung
zur Kulturhauptstadt braucht.

Bei den Horten werden dieses Jahr 1600 Plätze = zwei Mio eingespart. Das
steigert sich, bis 2007 alle Horte weg sind = neun Mio per anno Einsparung. Aus
solchen Gründen bin ich skeptisch gegenüber der Köln-Bewerbung und habe mit
anderen empfohlen: Nehmt doch lieber Münster, dann kann jetzt schon mehr auch in
die Kölner Kinderkultur gesteckt werden.

Da gab"s barsche Kritik. Man sei ahnungslos und ginge stramm auf die Rente zu.
Eine argumentative Verkettung, die Logik suggeriert und Schwachsinn verrät. Dann
lieber senil als debil. Am Alter kann ich nicht viel ändern, doch Wissen kann
man wollen. Mittwoch habe ich eine Veranstaltung zur kulturellen Zukunft Kölner
Kinder moderiert. Stichwort "Ganztagsschule". Die Details sind kompliziert,
dafür ist das Prinzip primitiv: bessere pädagogisch-kulturelle
Ganztagesbetreuung für mehr Kinder mit weniger Geld in mehr Räumen, die es
teilweise noch gar nicht gibt.

Das klappt, wenn man dran glaubt. Dafür bin ich zu alt, aber es geht auch um die
Jugend. Die Kinder müssen dran glauben. Köln, die einzige Stadt Europas, in der
man spricht, was man trinkt, und trinkt, was man spricht und umgekehrt: Kölsch.
Und an seinen eigenen Parolen so besäuft, dass man hinterher nicht mehr wissen
muss, wie man sich versprochen hat:
 Destillation 2010.

UPDATE: 23. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. April 2004

Besonderer Schutzraum;
Kölns Flüchtlingsheime sind kein Ort, an dem traumatisierte Frauen ihre
Erlebnisse verarbeiten können. Für solche Fälle soll eine eigene Wohngruppe
eingerichtet werden

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 342 words



HIGHLIGHT: Kölns Flüchtlingsheime sind kein Ort, an dem traumatisierte Frauen
ihre Erlebnisse verarbeiten können. Für solche Fälle soll eine eigene Wohngruppe
eingerichtet werden


Köln -  Für Flüchtlingsfrauen, die aufgrund ihrer Lebensgeschichte traumatisiert
oder besonders belastet sind und eine intensivere Betreuung brauchen, will die
Stadt Köln auf Anregung des Runden Tischs für Flüchtlingsfragen ein eigenes
Wohnprojekt außerhalb der Flüchtlingsunterkünfte einrichten. Das teilte die
Verwaltung am Donnerstag im Sozialausschuss mit.

Das Wohnprojekt mit zunächst fünf Plätzen für Frauen und ihre Kinder soll an das
vom Internationalen Bund (IB) betriebene Frauenwohnheim in der Pallenbergstraße
angeschlossen werden. Dort sei durch den IB eine kompetente Hilfs- und
Beratungsstruktur gesichert und auch genug Platz vorhanden, erklärte die grüne
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst vor dem Ausschuss. Und sollte sich im Zuge
des zunächst auf zwei Jahre angelegten Projekts herausstellen, dass der Bedarf
für eine solche Wohngruppe größer ist, wäre dort auch mehr Platz vorhanden.

Den Vorschlag des CDU-Ratsmitglieds Bernd Ensmann, die Frauenwohngruppe in der
direkt neben dem Frauenhaus geplanten Notunterkunft für Flüchtlinge
unterzubringen, lehnte Bredehorst ab. Ensmann hatte in der Ausschusssitzung auf
die "Unruhe" wegen des Wohnheims in der Nachbarschaft verwiesen. Seit Monaten
wehren sich die Anwohner mit zum Teil offen rassistischen Argumenten gegen die
Ansiedlung von "Zigeunern". Nach Ansicht von Ensmann wäre es daher besser, wenn
die Frauenwohngruppe nicht zusätzlich, sondern anstelle des Flüchtlingsheims in
die Straße einzöge.

Bredehorst bekräftigte dagegen, dass die Verwaltung an der Pallenbergstraße auch
als Notunterkunft für Flüchtlinge festhalten wolle. "Das ist als Reserve
wichtig, falls mal etwas passiert."

Die Personal- und Sachkosten für das Frauenwohnprojekt beziffert die Verwaltung
auf jährlich rund 60.000 Euro. Diese könnten im Rahmen des Haushaltsplanes des
Wohnungsversorgungsbetriebs finanziert werden. Das Konzept für das Projekt sei
mit dem IB sowie mit dem Interkulturellen Referat abgestimmt. Noch werde
geprüft, ob die FH Köln das Projekt wissenschaftlich begleiten und evaluieren
könne.

UPDATE: 23. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. April 2004

Armut trotz Arbeit;
In Köln beziehen auch Erwerbstätige Sozialhilfe. Grund sind die hohen Mieten und
fehlende Sozialwohnungen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 368 words



HIGHLIGHT: In Köln beziehen auch Erwerbstätige Sozialhilfe. Grund sind die hohen
Mieten und fehlende Sozialwohnungen


Köln - Die Zahl der Sozialhilfeempfänger ist in Köln von 2000 bis 2002 um sechs
Prozent von 60.157 auf 56.638 gesunken. Damit stehe Köln im Vergleich aller
kreisfreien Städte in NRW "deutlich positiver" da, erklärte die Stadtverwaltung
gestern im Sozialausschuss auf Anfrage der FDP. Als Grund führt
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst gegenüber der taz vor allem die
"erfolgreiche Arbeit" des Job-Centers an.

Trotzdem seien die Fallzahlen "immer noch viel zu hoch", gibt Bredehorst zu. Das
liege zum einen am generellen Anstieg der Arbeitslosenzahlen. Hinzu kämen aber
auch die hohen Mietpreise in Köln. Die sind laut Verwaltung häufig Ursache
dafür, dass Hilfeempfänger, auch wenn sie Arbeit gefunden haben, weiter
Sozialhilfe benötigen, weil "das Erwerbseinkommen nicht bedarfsdeckend ist". Die
Folge: In Köln ist der Anteil der erwerbstätigen Sozialhilfeempfänger im
NRW-Vergleich besonders hoch, stellt das Sozialdezernat fest.

Nun sind die hohen Mieten nicht nur für die "arbeitenden Armen" eine große
Belastung, sondern auch für den Kölner Haushalt. Rund die Hälfte des Geldes, das
die Stadt zur "Grundsicherung" für Sozialhilfe- und Arbeitslosenhilfeempfänger
ausgibt, geht für Mietzahlungen drauf, erklärt Bredehorst. In anderen Städten
sei das nur etwa ein Viertel. Zwar versuchten die Sozialämter diejenigen
Hilfeempfänger, die überdurchschnittlich teure Wohnungen hätten, zum Umzug in
günstigere Quartiere zu bringen. "Aber das hat Grenzen, weil es in Köln einfach
zu wenig günstigen Wohnraum gibt." Dieses Problem ist freilich nicht neu, gibt
die grüne Sozialdezernentin zu.

So könne das Wohnungsamt schon seit Jahren die Landesmittel zur Förderung des
sozialen Wohnungsbaus nicht voll abrufen, weil sich zu wenig Investoren fänden.
Offenbar sei der Bau von mietpreisgebundenen Wohnungen trotz der günstigen
Landeskredite für die Privatwirtschaft nicht rentabel, vermutet Bredehorst.
Folge: 2003 wurden gerade mal 371 soziale Mietwohnungen neu gebaut. PDS-Ratsfrau
Sengül Senol fordert daher den Ausbau des kommunalen Wohnungsbestands auf 15
Prozent aller Wohnungen. "Die Kostenmiete der gemeinnützigen
Wohnungsgesellschaften wirft eben keinen Profit für Hauseigentümer oder
Immobilienverwalter ab."

UPDATE: 22. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. April 2004

"Da musst du studiert haben";
Das Nicolaus-August-Otto Berufskolleg in Deutz feiert heute 40. Geburtstag. Die
Schüler, die hier zum KFZ-Mechaniker ausgebildet werden, machen zugleich
Fachabitur, um ihre Chancen zu verbessern

AUTOR: Claudia Lehnen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 609 words



HIGHLIGHT: Das Nicolaus-August-Otto Berufskolleg in Deutz feiert heute 40.
Geburtstag. Die Schüler, die hier zum KFZ-Mechaniker ausgebildet werden, machen
zugleich Fachabitur, um ihre Chancen zu verbessern


Eines haben die Schüler hier gemeinsam: Sie haben begriffen, dass Lernen etwas
ist, das sie weiter bringt. Sven Sieverling, Jonas Lesske, Sebastian Moritz und
René Kluck vom Nicolaus-August-Otto Berufskolleg in Deutz haben sich für den
anstrengenden Weg entschieden. Neben ihrer Ausbildung zum
Kraftfahrzeug-Mechaniker drücken sie noch die Schulbank, um nach dem Ende ihrer
Lehrzeit mit dem Gesellenbrief auch das allgemeine Fachabitur in Händen zu
halten. "Vielleicht will ich doch noch mal studieren", sagt der 20-jährige René
Kluck.

Die Doppelqualifikation bietet das Nicolaus-August-Otto-Berufskolleg seit sechs
Jahren an. Die Geschichte der Schule indes beginnt schon 1964 mit dem Beschluss
der Stadt Köln, die fahrzeugtechnischen Berufe als selbständige Einheit mit
knapp 2.000 Schülern und 22 Lehrern zu führen. Heute feiert das Berufskolleg
seinen 40. Geburtstag.

Vieles hat sich seit Gründung der Schule verändert. "Vor 40 Jahren brachte man
sein Auto zum Schlosser, der hat daran rumgeklopft, bis es wieder ging. Heute
braucht man einen Diagnosetechniker, keinen Mechaniker", sagt Schulleiter und
Berufsschullehrer Ulrich Schwenger. Mit der rasanten Entwicklung in der
Fahrzeugtechnologie Schritt zu halten, war für die Schule nicht immer leicht.
"Aber wir bekommen ja auch frisches Know-how durch unsere jungen Kollegen",
berichtet Schwenger. Außerdem stehe das Lernen lernen bei einer Schule im
Vordergrund, nicht das detaillierte Fachwissen.

An manchen Dingen ist die Zeit aber auch spurlos vorüber gegangen. So etwa an
dem Klischee, dass Berufsschüler eine schwierige Spezies seien. Schwenger
versichert aus seiner fast dreißigjährigen Lehrerfahrung, dass das Klischee mit
der Realität nichts gemein habe. "Am Gymnasium zu unterrichten, das ist
schwierig. Die Berufsschüler haben einen Vertrag in der Tasche und kooperieren
schon deshalb." Problemfälle fänden sich höchstens unter denjenigen, die keinen
Ausbildungsplatz gefunden hätten, wegen der Schulpflicht aber die Berufsschule
besuchen müssten.

"Vielen macht Schule hier wieder Spaß", sagt Schwenger. Wenn man indes die
Klasse derer besucht, die ein Fachabitur anstreben, schlägt einem die
Begeisterung nicht gerade entgegen. Mathematik steht auf dem Stundenplan, und in
den ausschließlich männlich besetzten Bankreihen freut man sich sichtlich über
einen kurzen Themenwechsel. Anstrengend sei die doppelte Qualifikation schon.
Weil auch samstags unterrichtet wird, hätten sie eine Sechs-Tage-Woche. Und da
der berufsbezogene Teil der Schule zu Gunsten der allgemeinbildenden Fächer
gekürzt werde, hinkten sie im theoretischen Stoff ihren Azubi-Kollegen im
Betrieb hinterher, müssten sich also vieles selbst erarbeiten. Wirklich klagen
will hier aber niemand. "Man muss eben wissen, ob man den Ehrgeiz hat, das zu
schaffen", sagt Sebastian (24).

René, Sebastian, Sven und Jonas haben diesen Ehrgeiz. Sie wissen, dass sie ihn
haben müssen. "Nur mit der Ausbildung kann man heute nicht mehr viel anfangen",
sagt Jonas, und alle stimmen ihm zu. Sie wissen, dass sie ihre Chancen
verbessern müssen, ein Studium scheint für sie eine gute Weiterqualifikation zu
sein. "Die Leute, die hier sitzen, wissen, was sie wollen", sagt Sebastian. Er
wolle etwas machen aus seinem Leben, auch beruflich. Mit 17 sei ihm dieser
Gedanke noch fremd gewesen.

Der 18-jährige Sven sagt: "Ich möchte mal zur Formel 1." Jonas lächelt ein wenig
ob der Träume seines Schulkollegen. Als Motivation, das Fachabitur in eineinhalb
Jahren zu bestehen, dazu eigneten sich aber auch Svens Wunschvorstellungen: "Die
nehmen auch keinen einfachen Mechaniker. Da musst du schon mehr vorweisen. Da
musst du sicher studiert haben."

UPDATE: 22. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. April 2004

Krieg und Frieden in NRW;
NRW-SPD will Konflikt im Irak zu Thema im Europa-Wahlkampf machen.
Generalsekretär Groschek: "SPD steht für Frieden, CDU für Krieg". Sozialdemokrat
wirft NRW-CDU "Kriegstreiberei" vor

AUTOR: MARTIN TEIGELER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 422 words



HIGHLIGHT: NRW-SPD will Konflikt im Irak zu Thema im Europa-Wahlkampf machen.
Generalsekretär Groschek: "SPD steht für Frieden, CDU für Krieg". Sozialdemokrat
wirft NRW-CDU "Kriegstreiberei" vor


Die nordrhein-westfälischen Sozialdemokraten wollen die Europawahl am 13. Juni
zur Volksabstimmung über den Irak-Krieg umfunktionieren. "Die NRW-CDU hat sich
bis heute nicht von ihrer Kriegstreiberei distanziert", sagte
SPD-Generalsekretär Michael Groschek gestern in Düsseldorf. Genauso wie
CDU-Chefin Angela Merkel habe der CDU-Landesvorsitzende Jürgen Rüttgers im
Bundestagswahlkampf 2002 den Antikriegskurs der rot-grünen Bundesregierung
bekämpft. "Wenn die CDU heute regieren würde, wären deutsche Soldaten jetzt in
Bagdad", sagte Groschek. Das müsse den Wählern vor der Abstimmung über ein neues
Europaparlament klar gemacht werden.

Groschek stellte gestern auch das Konzept für die Kommunalwahl am 26. September
vor. Insgesamt will der größte SPD-Landesverband in diesem Jahr rund eine
Million Euro für beide Wahlkämpfe ausgeben. Inhaltlich wollen sich die
NRW-Genossen bei den Urnengängen als soziale Friedenspartei profilieren. Der
Irak-Krieg sei gut geeignet, die Unterschiede zur konservativen Opposition
deutlich zu machen, glaubt Groschek. "Die SPD steht für Frieden, die CDU steht
für Krieg", sagte er mit Blick auf den eskalierenden Konflikt im Irak.

Gemeinsam mit drei jungen Spitzenkandidaten für die Kommunalwahl präsentierte
Groschek die Wahlkampfstrategie der NRW-SPD. "Wir haben uns als runderneuerte
Partei aufgestellt", sagte Groschek und verwies auf die anwesenden
SPD-Bürgermeisterkandidaten Anja Oender (33 Jahre alt, aus dem niederrheinischen
Rees) und Ulrich Paetzel (32, aus Herten). Als dritten Jung-Genossen stellte
Groschek den Kölner SPD-Fraktionschef und Spitzenkandidaten Martin Börschel
(Jahrgang 1972) vor. In der größten Stadt des Landes wird im Herbst kein neuer
Rathauschef gewählt - die Amtszeit von CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma
läuft noch bis 2009. Doch die schwarz-grüne Ratskoalition will die Kölner SPD
bei der Wahl besiegen. Börschel: "Die CDU ist eine alte, verfilzte
Großstadtpartei."

Der Machtwechsel in Köln ist nur eines der ehrgeizigen Ziele der NRW-SPD. "Wir
werden viele Städte und Gemeinden gewinnen, deren Rathausspitzen 1999 durch das
Überraschungsergebnis schwarz geworden sind", kündigte Groschek selbstbewusst
an. Vor fünf Jahren hatten die Genossen landesweit fast 750 Rats- und
Kreistagsmandate verloren, waren bei einer miesen Wahlbeteiligung von nur 56,7
Prozent auf rund 33 Prozent abgestürzt. Mit harter Basisarbeit soll dieser
Misserfolg korrigiert werden. Groschek: "Wir müssen die heimliche Koalition aus
weichgespülter Rüttgers-CDU und Sofa-Partei knacken."

UPDATE: 21. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2004

Kriegsrat der Verleger in Köln

AUTOR: SUGSES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 152 words


KÖLN - Seit Monaten propagiert der Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger
(BDZV) eine Änderung der Pressefusionskontrolle.

Zusammenschlüsse von Zeitungen sollen demnach deutlich erleichtert werden (taz
berichtete). Kritiker befürchten als Ergebnis noch weniger Vielfalt in der
deutschen Presselandschaft. Von morgen bis Samstag treffen sich in Köln die
Präsidien der Zeitungsverlegerverbände aus Deutschland, Österreich, der Schweiz
und Luxemburg, um das Thema zu diskutieren.

Auf der Tagesordnung stünden "die wirtschaftlichen Perspektiven der Branche, der
Wettbewerb zwischen den Mediengattungen und vor allem aktuelle medienpolitische
Themen", heißt es in einer von der Stadt Köln formulierten Mitteilung. Nicht nur
das Presseamt, auch der Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) nimmt sich
Zeit für die Medienmächtigen: Am Freitag um 18 Uhr gibt er einen Empfang im
Hansasaal des Historischen Rathauses.

UPDATE: 20. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2004

Der 1. FC Köln zieht alle runter;
Der dritte Abstieg des größten Kölner Fußballclubs aus der Ersten Bundesliga ist
so gut wie sicher. Die Stadt kostet das Millionen: In der Zweiten Liga halbiert
sich die Pachtsumme für die Stadionnutzung

AUTOR: Jeannette Drauwe

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 665 words



HIGHLIGHT: Der dritte Abstieg des größten Kölner Fußballclubs aus der Ersten
Bundesliga ist so gut wie sicher. Die Stadt kostet das Millionen: In der Zweiten
Liga halbiert sich die Pachtsumme für die Stadionnutzung


"Rein rechnerisch" ist der rettende 15. Platz zwar noch drin. Aber nicht mal
unverbesserliche Optimisten glauben nach der 1:2-Heimpleite vom Sonntag noch an
den Klassenerhalt des FC Köln. Nach einer katastrophalen Saison steht dem
Abstieg in die Zweite Liga nichts mehr im Wege.

Mit dem erneuten Abstieg droht indes auch das Finanzierungsmodell des neuen
Stadions ins Wanken zu geraten. Der größte Teil der Bausumme, mehr als 71
Millionen Euro, wird über Kredite finanziert, die die Stadt über ihr
Tochterunternehmen, die Sportstätten GmbH, abwickelt. Der FC muss jährlich rund
sechs Millionen Euro für die Nutzung des RheinEnergieStadions an die
Eigentümerin und Betreiberin, die Sportstätten GmbH, aufbringen. Da aber
Pachtsummen sowohl für den Erstligafall als auch für den Zweitligafall
vertraglich festgehalten wurden, reduziert sich durch den Abstieg die Pachtsumme
um die Hälfte.

Festgeschrieben ist eine Untergrenze von rund drei Millionen Euro. "Wir haben
bei den Kalkulationen für die Zweite Liga die Pachtsumme auf unsere äußerste
Schmerzgrenze festgesetzt", so Rolf Dittrich, Pressesprecher des 1. FC Köln. Und
selbst das ist ein Betrag, der den Verein in der Zweitklassigkeit stark
belastet. Hinzu kommt, dass in der Zweiten Bundesliga weniger Fernsehgelder,
Zuschauer- und Werbeeinnahmen verbucht werden. Die Folge: Der 1. FC Köln schiebt
mit jedem Jahr, das er zweitklassig verbringt, eine größere Hypothek vor sich
her. Das schränkt natürlich den eh schon geringen wirtschaftlichen
Handlungsspielraum des Clubs weiter ein.

Wer aber kommt für das Loch auf, das der FC durch seinen Absturz in die Kassen
reißt? In erster Linie muss die Betreibergesellschaft für die Differenz von rund
drei Millionen Euro aufkommen, um die vertragsmäßige Rückzahlung der Kredite zu
gewährleisten, bis der FC den Wiederaufstieg geschafft hat.

Bis dahin heißt es für die Sportstätten GmbH, die auch für die Vermarktung des
Stadions zuständig ist, nach finanzkräftigen Ideen und Lösungen zu suchen. "Es
sind verschiedene Aktionen zum Geldeinholen geplant, etwa Märkte und Messen rund
ums Stadion. Diese Aktionen hatten wir vor, egal ob der FC erstklassig oder
zweitklassig spielt", sagt Hubert Röser, Pressesprecher des
RheinEnergieStadions. "Die Räume im VIP-Bereich könnten für Konferenzen und
Workshops genutzt werden."

Die Konsequenz des Abstiegs bedeutet für die Stadionbetreiber nicht nur sparen -
sie müssen sogar Mehreinnahmen erbringen. Als Zuschussgeschäft gelten die
Footballer Cologne Centurions, die im Sportpark Müngersdorf ein Zuhause gefunden
haben und dort die Trainings- und Spielmöglichkeiten nutzen. Für die
Footballtauglichkeit musste die Sportstätten GmbH zunächst 2,9 Millionen Euro
investieren.

Zwar kalkuliert die Sportstätten GmbH mit Gesamteinnahmen der Cologne Centurions
von rund 500.000 Euro pro Saison. "Aber damit hätte sich die Investition, ganz
vorsichtig gerechnet, erst nach sieben bis zehn Jahren amortisiert", sagt der
Kölner Sportausschussvorsitzende Wolfgang Bosbach (SPD). Bisher sind nur zehn
Heimspiele vertraglich gesichert. Die Football-Europaliga als
Millionen-Zuschussgeschäft? "Wenn die NFL Europe 2005 den Laden dicht macht,
bleibt die Stadt auf den Kosten sitzen", so Bosbach.

"Glücklicherweise hat der Abstieg des 1. FC Köln auf die
Fußball-Weltmeisterschaft 2006 keine Auswirkung", so Kölns WM-Beauftragter Horst
Meyer. "Die 12 Austragungsorte sind vom DFB bereits festgelegt." In Köln werden
vier Vorrunden-Gruppenspiele und ein Achtelfinalspiel ausgetragen. Also werden
acht verschiedene Länder in Köln spielen. Davon erhofft sich die Kommune neben
kultureller Vielfalt auch wirtschaftliche Vorteile.

Der Erfolg des RheinEnergieStadions hingegen hängt in erster Linie davon ab, ob
sich der 1. FC Köln in der Ersten Liga etabliert. Denn weder die Stadt noch der
Verein können sich einen längerfristigen Aufenthalt in der Zweiten Liga leisten.
Jedes Jahr, das der 1. FC Köln in der Zweiten Liga verbringt, kostet die
Steuerzahler rund 3 Millionen Euro.

UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2004

Gesundheitstipps in 40 Sprachen;
Die Stadt Köln stellt einen aktualisierten "Gesundheitswegweiser für
Migrantinnen und Migranten" sowie Hinweise zur Vermeidung von Kinderunfällen im
Haushalt vor

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 505 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln stellt einen aktualisierten "Gesundheitswegweiser für
Migrantinnen und Migranten" sowie Hinweise zur Vermeidung von Kinderunfällen im
Haushalt vor


KÖLN - Steckdosen verschließen, Treppen durch Gitter sichern, Medikamente immer
außer Reichweite aufbewahren: Seit fünf Jahren geben die - meist von
Kinderärzten verteilten -Merkblätter "Kinderunfälle" sehr differenziert und
übersichtlich Tipps, wie Eltern ihren Haushalt ohne allzu viel Aufwand
kindersicher machen können. Allerdings in der Regel nur in deutscher Sprache.

Die Kommunale Gesundheitskonferenz Köln unter Führung des Gesundheitsamtes
sorgte dafür, dass sie jetzt erstmals in andere "Verkehrssprachen" übersetzt
wurden: in Türkisch, Russisch und Kroatisch. Sie erscheinen in einer Auflage von
je 1.000 Exemplaren. Demnächst gibt es sie auch im Internet. Und wenn sich auch
Ärzte außerhalb Kölns diese Informationen zur Weiterverbreitung herunterladen,
wäre das Kölns Gesundheitsdezernentin Ursula Christiansen nur recht. Rund 6.000
Euro kostete die Herstellung, die US-Organisation "Safe-Kids-Worldwide" steuerte
fast die Hälfte des Betrages bei.

Laut Statistik verunglücken bundesweit jährlich rund 315.000 Kinder beim Spielen
draußen, 256.000 zu Hause - mehr als im Straßenverkehr (215.000).
Differenziertere Zahlen liegen kaum vor. So weiß Martina Abel von der
Bundesarbeitsgemeinschaft "Mehr Sicherheit für Kinder e.V.": Migrantenkinder
verunglücken doppelt so oft auf der Straße wie deutsche, und türkische Jungen
erleiden drei Mal häufiger Verbrühungen und Verbrennungen wie deutsche.

Als möglichen Grund dafür nennt der Psychologe Ali Kemal Gün die zweiteiligen
Teekocher, die in türkischen Haushalten üblich seien, und den Erziehungsstil,
der Jungen erheblich mehr Freiheiten lasse als Mädchen. In Köln leben rund
90.000 Kinder mit türkischem, 13.000 mit ex-jugoslawischem, 20.000 mit
italienischem und 9.000 mit russischem Migrationshintergrund.

In der inzwischen 5. aktualisierten Auflage erschienen ist der "Kölner
Gesundheitswegweiser für Migrantinnen und Migranten" doppelt so dick wie die
Erstausgabe aus dem Jahr 1995. Er listet - sowohl nach Sprache als auch nach
Fachrichtung - vor allem niedergelassene fremdsprachige Ärzte, aber auch
Klinikärzte auf: Die 40 Sprachen reichen von Afghanisch über Englisch und
Paschtu bis zu Vietnamesisch. Neu aufgenommen wurden die Adressen von
Beratungsstellen, fremdsprachigen Selbsthilfegruppen, Tageskliniken und - dies
wurde aus Hamburg übernommen - bundesweiten Ansprechpartnern.

"Die Angebotsstruktur hat sich verbessert, reicht aber nicht aus", bilanziert
Gün von der "Arbeitsgruppe Migration und Gesundheit", die verantwortlich für den
Wegweiser ist. "Katastrophal" sei allerdings mit nur vier Adressen die Lage bei
Türkisch sprechenden Psychotherapeuten. Vor neun Jahren seien es noch 25
Therapeuten gewesen. Gün, selber Psychologe an der Rheinischen Klinik Köln,
kritisiert in diesem Zusammenhang die Kassenärztliche Vereinigung, die einer
psychologischen Psychotherapeutin die Verlängerung der Zulassung mit der
Begründung verweigert habe, der Bedarf sei gedeckt. "In Köln und Umland leben
120.000 Menschen, deren Muttersprache Türkisch ist", hält er dagegen.


UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2004

Kontrolliertes Spritzen von Heroin bis 2005 gesichert;
Die Vorsitzende des Bonner Sozialausschusses plädiert für Fortsetzung des
Modellprojekts, das 100 Junkies clean machen will. Dafür will die Stadt weitere
172.000 Euro locker machen. Das Land NRW hat seine Zuschüsse halbiert

AUTOR: Silke Uertz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 479 words



HIGHLIGHT: Die Vorsitzende des Bonner Sozialausschusses plädiert für Fortsetzung
des Modellprojekts, das 100 Junkies clean machen will. Dafür will die Stadt
weitere 172.000 Euro locker machen. Das Land NRW hat seine Zuschüsse halbiert


BONN - Für das "Modellprojekt zur Heroin gestützten Behandlung Opiatabhängiger"
will die Stadt Bonn weitere 172.000 Euro zur Verfügung stellen. Damit wäre das
Projekt bis März 2005 gesichert, heißt es in der Vorlage der Sozialverwaltung
für die heutige öffentliche Sitzung des Bonner Sozialausschusses.

Dass dieser der Vorlage zustimmen wird, hält die Ausschussvorsitzende, Barbara
Ingenkamp (SPD), für sicher: "Sie können die Menschen doch jetzt nicht alleine
lassen." Schließlich habe das Projekt bereits sichtbare Erfolge zu verzeichnen.
"Viele sind nicht mehr obdachlos, haben Arbeit bekommen, und auch die
Kleinkriminalität in der Stadt ging zurück." Nach der Zustimmung im Ausschuss
wird das Vorhaben nach Einschätzung Ingenkamps auch den Rat ohne Probleme
passieren.

Die Unterstützung wurde erforderlich, nachdem das Land seine für 2004 geplanten
Zuschüsse um die Hälfte auf 150.000 Euro gekürzt hatte. Insgesamt wird die von
Bund, Land und Stadt finanzierte Hauptstudie bis März 2005 rund 2,26 Millionen
Euro kosten, wovon die Stadt etwa 958.000 Euro trägt.

Über eine Bonner Beteiligung an einer Anschlussstudie bis Mitte 2006 kann
derzeit laut Sozialverwaltung noch nicht entschieden werden. Diese sei
sicherlich sehr sinnvoll, meint Ingenkamp. Aber bislang sei die Finanzierung
durch Bund und Land noch nicht geklärt. Nach derzeitigen Berechnungen beliefen
sich die Gesamtkosten dafür auf rund 850.000 Euro, wovon auf die Stadt Bonn
511.000 Euro entfielen. Die Ethikkommission der Ärztekammer Hamburg müsste zudem
diese Anschlussstudie genehmigen.

Die im März 2002 gestartete Hauptstudie ist Teil einer bundesweiten, auf zwei
Jahre angelegten Arzneimittelstudie. In Zusammenarbeit mit dem Bund und den
Ländern Hamburg, Hessen, Niedersachen und NRW wurden in den Städten Bonn,
Frankfurt, Hannover, Karlsruhe, Köln und München insgesamt 1.032 Heroinabhängige
für die Studie angeworben.

Die Hälfte der Langzeitdrogenabhängigen, bei denen bisherige Therapien erfolglos
waren, erhält in einer Heroinambulanz unter ärztlicher Aufsicht und mit
psychosozialer Betreuung injizierbares Heroin. Die anderen Probanden erhalten
als Kontrollgruppe Methadon.

In Bonn nehmen insgesamt 100 Abhängige an dem gemeinsamen Projekt von
Universitätsklinikum, Caritas und Diakonie teil. Die Durchhaltequoten in der
Bundesstadt können sich sehen lassen: Lediglich 30 Prozent der Probanden der
Methadon- und 16 Prozent der Heroingruppe brachen ihre Teilnahme vorzeitig ab;
der Hauptgrund war für die meisten der Antritt einer Haftstrafe.

Weil der letzte Bonner Proband erst im März 2003 angeworben wurde und damit das
Projekt bis März 2005 weiterläuft, kann mit einem Ergebnis erst Mitte 2005
gerechnet werden. Damit wäre eine Entscheidung über die Zulassung von Heroin als
Arzneimittel durch das Bundesinstitut für Arzneimittel- und Medizinprodukte
(BfArM) frühestens ab Ende 2005 möglich.

UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2004

Powercitys sollen in NRW wachsen

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 160 words


DÜSSELDORF - Die Großstädte in Nordrhein-Westfalen sollten nach Ansicht des
Trend- und Zukunftsforschers Matthias Horx so genannte "Powercitys" werden. Die
Kommunen müssten verstärkt eigene Potenziale nutzen, um dem Bevölkerungsrückgang
entgegen zu steuern.

"Die Förderung von Kreativität kann Arbeitsplätze für junge Menschen schaffen",
sagte der Forscher Matthias Horx nach einem Kongress am Wochenende in
Düsseldorf, der sich dem prognostizierten Bevölkerungsrückgang in den Städten
widmete.

In der vergangenen Woche sagte das Landesamt für Statistik eine massiven
Bevölkerungsrückgang von zehn Prozent in NRW bis 2025 voraus. Besonders die
Ruhrkommunen sollen betroffen sein. Nach Ansicht von Horx hätten Städte wie
Düsseldorf mit seinen Verbindungen nach Asien oder Köln mit seinen kreativen
Milieus gute Chancen, eine Powercity zu werden. Regionen mit Brückenfunktion
zwischen Wirtschaftsräumen und Kulturen, wie Aachen, hätten ebenfalls diese
Potenziale.

UPDATE: 18. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2004

Schnelle Schnitte hinter den Kulissen von "Short Cuts";
Stephan Sarasi, der frühere Leiter des international bekannten Filmfestivals,
wird nach langwierigen Querelen künstlerischer Ko-Leiter. Seiner Nachfolgerin
Marita Lenze hat Sarasi eine schwierige Finanzlage hinterlassen. Nächste "Short
Cuts" sollen aber wie geplant im Dezember stattfinden

AUTOR: PETER HANEMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 625 words



HIGHLIGHT: Stephan Sarasi, der frühere Leiter des international bekannten
Filmfestivals, wird nach langwierigen Querelen künstlerischer Ko-Leiter. Seiner
Nachfolgerin Marita Lenze hat Sarasi eine schwierige Finanzlage hinterlassen.
Nächste "Short Cuts" sollen aber wie geplant im Dezember stattfinden


KÖLN - Das Kölner Filmhaus ist nicht nur für cineastische, sondern auch für
personalpolitische Überraschungen gut. So steht jetzt fest, dass Stephan Sarasi,
im letzten Herbst entlassener vormaliger Leiter der vom Filmhaus veranstalteten
Kölner Kurzfilmtage "Short Cuts Cologne", künftig als künstlerischer Ko-Leiter
des Kurzfilmfestivals fungiert. Als Vorsitzender des Auswahlgremiums soll er
sein Know-how der neuen Festival-Leiterin Marita Lenze zur Verfügung stellen.
Die studierte Theater-, Film- und Fernsehwissenschaftlerin und bisherige
TV-Redakteurin muss bei ihrer neuen Tätigkeit ihr besonderes Augenmerk auf die
Finanzen richten. Denn unter Sarasis Leitung hatte die Veranstaltung seit dem
Start 1997 ein Jahr um Jahr größeres Minus eingefahren - zuletzt rund 35.000
Euro. Lenze will das diesjährige 7. Festival (1. bis 5. Dezember 2004) vor allem
bei den Sonderprogrammen abspecken.

Bis vor wenigen Tagen kündigte Sarasi im Internet noch ein neues, eigenes
Kurzfilmfestival an. Mit "fresh films cologne" wollte er im November 2004 "die
Arbeit fortführen, wie sie über sechs Jahre bei Short Cuts Cologne erfolgreich
funktionierte." Zugleich erklärte er, das Filmhaus habe ihn nur deshalb
entlassen, weil man "das Festival aussetzen" müsse.

Tatsächlich wurde nach den letzten Kurzfilmtagen im vergangenen September im
Filmhaus kurzzeitig erwogen, das Festival 2004 abzublasen und ab 2005 nur jedes
zweite Jahr zu terminieren. "Es war ein offenes Geheimnis, dass wir klamm waren,
aber wir haben 2004 nie abgesagt", sagt dazu Klaus Keller als Vorsitzender des
Vereins Kölner Filmhaus. Überdies sei man mit Sarasi bereits vor einem Jahr
übereingekommen, dass er nach dem Festival 2003 zum 31. Oktober entlassen werde.
Keller: "Sarasi wurde gekündigt, weil wir ihm für nur eine Veranstaltung im Jahr
keine Festanstellung mehr bieten konnten." Das Angebot, als freier Projektleiter
in Amt und Würden zu bleiben, lehnte Sarasi ab.

In seinen letzten Wochen als Angestellter arbeitete Sarasi vor allem für die
Kunstfilmbiennale, die die SK-Stiftung Kultur für Ende November letzten Jahres
vorbereitete. Dafür hatte er sogar die Genehmigung des Filmhauses. Im gleichen
Zeitraum stellte Sarasi bei der Stiftung einen Förderantrag für ein
Kurzfilmfestival - ohne Wissen des Filmhauses. Bei der Bewilligung dieses
Antrags sei die Vergabekommission davon ausgegangen, dass das Filmhaus kein
Kurzfilmfestival mehr machen wollte, so unisono die Kommissionsmitglieder
Winfried Gellner, der beim stadtkölnischen Kulturamt für Film zuständig ist, und
Detlef Langer, zugleich Leiter der Kunstfilmbiennale. Als
Filmhaus-Geschäftsführer Jochen Bentz Anfang Dezember über die Fortführung von
Short Cuts Cologne informierte, wurde die Auszahlung der Fördergelder an Sarasi
gestoppt. Mit der Vorstellung zweier konkurrierender Kurzfilmfestivals in Köln
konnte sich auch die Stadt nicht anfreunden. Für Helmut Blömeke von der
städtischen Medienstabsstelle stand fest, dass es "entweder nur ein Festival
gibt oder keine öffentlichen Gelder".

Nicht mehr zu stoppen war die von Sarasi vollzogene Ummeldung der
Festival-Domain auf seine Privatadresse. Wer fortan Short Cuts Cologne
anklickte, landete bei fresh films. Das Filmhaus, im Besitz des Labels und der
von Sarasi administrierten Domain, verklagte daraufhin den ehemaligen
Mitarbeiter. Inzwischen haben haben die Kontrahenten auf Druck der Geldgeber
eine kölsche Lösung gefunden und vereinbart, dass Sarasi die Domain zurückgibt,
die aufgelaufenen Anwaltskosten übernimmt und öffentlich kommuniziert, dass er
in den nächsten Jahren kein eigenes Kurzfilmfestival veranstaltet. Dafür wird er
im Gegenzug nun ehrenamtlicher Ko-Leiter der nächsten Short Cuts Cologne. Bentz:
"Wie das klappt, wird sich im Alltag erweisen".

UPDATE: 18. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2004

Zukunft der "schäl Sick";
in kürze STADTPLANUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


Wohnen, Gewerbe, Erholung und Verkehr auf der "schäl Sick": Vier
Architektenbüros aus Deutschland und den Niederlanden haben sich im Auftrag der
Stadt Köln Gedanken darüber gemacht, wie sich das Rechtsrheinische in Zukunft
entwickeln soll. Die Ergebnisse werden heute, 19.30 Uhr, im Domforum vorgestellt
und diskutiert.

UPDATE: 18. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. April 2004

Eberhard Seidel spricht mit Fadi und Fatma;
"Wir machen eigene Regeln"

AUTOR: Eberhard Seidel

RUBRIK: Hintergrund; S. 14

LÄNGE: 991 words



HIGHLIGHT: "Wir machen eigene Regeln"


TAZ: Weshalb schließen sich Jugendliche in Gruppen wie den Mohammeds zusammen?

FADI: Damit der Einzelne überhaupt existieren kann. Nicht als Gruppe, sondern
als Mensch. Menschen können nicht damit leben, dass sie jeden Tag diskriminiert
werden und wie Tiere behandelt werden.

Haben Sie selbst schon Diskriminierung erlebt?

FATMA: Ich erlebe sie täglich. Immer wieder werde ich als Moslemfotze oder
Ähnliches beschimpft. In der U-Bahn, auf der Straße. Und wenn ich mit meiner
Burka zu einem Bewerbungsgespräch auftauche, heißt es: Der Job ist leider schon
vergeben. Und das ist mir nicht erst einmal passiert.

FADI: Mein Großvater kam vor über fünfzig Jahren während des Libanonkrieges nach
Deutschland. Seitdem sind wir für die Deutschen der letzte Dreck. Kameltreiber!
Menschen dritter Klasse! Mein Großvater war arbeitslos, mein Vater hat in 35
Jahren gerade mal fünf Jahre legal gearbeitet, für mich sieht es nicht besser
aus. Wenn ich mit meinem Kaftan außerhalb von Kreuzberg durch die Straßen laufe,
bin ich Freiwild für die Polizei. Noch irgendwelche Nachfragen?

Ihr könntet euch an das Büro gegen religiöse Diskriminierung wenden.

FADI: Vergiss es! Da sitzen nur christliche Fundis und Verräter, die sich
Muslime nennen. Die sind eine Beleidigung für unsere Religion.

Was wollen die Mohammeds?

FADI: Unsere Botschaft lautet: Frieden. Wir haben uns nach dem Propheten
Mohammed benannt, weil wir Respekt und ein würdevolles Leben wollen.

Friedlich ging es letzte Woche aber nicht gerade zu. Mitglieder der Mohammeds
haben in Berlin auf dem Kurfürstendamm und in der Friedrichstraße randaliert,
Geschäfte niedergebrannt, zwei Polizisten getötet und in Zehlendorf einen
Brandanschlag auf eine Kirche verübt. Auch in Köln, Frankfurt, Paris und
Rotterdam haben sie zugeschlagen.

FATMA: Normalerweise respektieren wir Kirchen. Die Kirche war aber keine
normale, sondern ist ein Treffpunkt der Kameradschaft "Ritter des Kreuzes", die
Anschläge auf Einrichtungen der Mohammeds verübt, ohne dass die Polizei etwas
unternimmt. Also haben wir die Sache selbst geregelt.

FADI: Die Sache mit den beiden Polizisten war ein bedauerlicher Unfall, aber die
Plünderungen sind gerecht und werden weitergehen. In den muslimischen
Wohngebieten beträgt die Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen über siebzig
Prozent. Der Gesellschaft ist das scheißegal, also müssen wir uns nehmen, was
uns zusteht.

Die Lebensmittelzuteilungen für die öffentlichen Suppenküchen wurden nach den
schweren Ausschreitungen während des Opferfestes vor zwei Jahren erhöht, ebenso
die Zuwendungen an die großen Moscheevereine, damit die ihren karitativen
Aufgaben nachkommen können.

FADI: (lacht) Stimmt, offensichtlich versteht die Regierung nur die Sprache der
Gewalt. Aber mit diesen Almosen werden wir uns nicht mehr zufrieden geben.

FATMA: Es wurden ja auch nur Geschäfte zerstört, die die Würde der Frau
verletzen, US-amerikanische Waren verkaufen oder pornografische Anzeigen
schalten.

Und was die Würde verletzt, das entscheiden Sie?

FADI: Da halten wir uns an den Koran.

Über die USA steht da aber nichts geschrieben.

FATMA: Nein. Aber die christlich-jüdische Regierung der USA verfolgt das Ziel,
den Islam weltweit zu zerstören. Vor dreißig, vierzig Jahren war der Islam noch
eine Macht. Und jetzt? Der Iran schimpft sich jetzt eine säkulare Demokratie, im
Irak stolperst du von einem McDonalds in den anderen, und in der Freihandelszone
Tripolis in Libyen sieht es aus wie in Las Vegas - Spielhallen und Puffs, wo du
nur hinschaust. Gegen diese unislamische Dekadenz richten wir unseren Protest.

Den Menschen dort scheint aber dieses dekadente Leben zu gefallen. Der
Lebensstandard steigt, die Wirtschaft boomt seit fünfzehn Jahren.

FADI: Wenn die arabischen Regierungen die islamischen Werte verraten und ihre
Länder an die Ungläubigen verkaufen, dann müssen wir eben in Europa für den
wahren Islam kämpfen.

Sie tun gerade so, als wären die Muslime in Deutschland rechtlos. Seit 2010 gibt
es in ganz Deutschland islamischen Religionsunterricht. Es gibt 85 muslimische
Altersheime, 73 muslimische Krankenhäuser, 2 muslimische Wohlfahrtsverbände.
Seit 2024 ist für Muslime in begründeten Ausnahmefällen sogar die Mehrehe
erlaubt.

FADI: Sollen wir dafür dankbar sein? Das sind für uns Selbstverständlichkeiten.
Wir muslimischen Jugendlichen sind schließlich die Zukunft. In Städten wie
Berlin, Köln und Frankfurt sind wir jetzt schon die Mehrheit. 2050 werden wir
das in ganz Deutschland sein, ähnlich sieht es in Frankreich aus. Wir wollen
nicht mehr und nicht weniger als ein Scharia-gerechtes Leben führen - und zwar
hier in Deutschland, in Europa, in unserem Land.

Dagegen sprechen unsere säkulare Rechtsordnung und unsere Tradition.

FATMA: Wenn sich die Werte der Bevölkerung ändern, müssen sich die Gesetze
anpassen und nicht umgekehrt. Muslime lehnen zum Beispiel Homosexualität ab, wie
übrigens der Vatikan auch. Wenn wir in unseren Wohnvierteln die Schließung von
Schwulenkneipen, das Verbot des Verkaufs von Alkohol und die Schließung von
Diskotheken und Kinos fordern und nichts passiert, dann darf man sich nicht
wundern, wenn so ein Laden mal in die Luft fliegt. Das ist dann kein krimineller
Akt, wie es in den Medien heißt, sondern ein Denkanstoß für mehr Demokratie.

Die Mehrheit der Muslime verurteilt die Politik und die Aktionen der Mohammeds
ziemlich deutlich. Selbst der konservative Zentralrat der Muslime, der in der
Wertekommission der EU sitzt, hat kürzlich ein klares Bekenntnis zur säkularen
Rechtsordnung Europas abgegeben und sich zum Recht auf sexuelle Selbstbestimmung
auch für Muslime bekannt.

FADI: Das sind Verräter am wahren Glauben und Lakaien dieser gottlosen
Regierung. Ich könnte die Regierung trotzdem akzeptieren, wenn sie unsere Werte
respektieren würde. Aber ich kann und werde niemals eine Regierung akzeptieren,
die generell gegen mich ist. Dann hole ich halt meine eigenen Leute und
versuche, meine eigenen Regeln, meine eigenen Gesetze zu machen.

UPDATE: 16. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. April 2004

Dom bleibt wohl Weltkulturerbe

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 166 words


KÖLN - Das Welterbe-Komitee der Unesco entscheidet voraussichtlich Anfang Juli
über die Zukunft des Kölner Doms als Weltkulturerbe. Das sagte Unesco-Sprecher
Dieter Offenhäußer der taz auf Anfrage.

Er gehe davon aus, dass der Dom nicht von der Liste gestrichen werde, so
Offenhäußer. Im äußersten Fall habe die Stadt Köln mit einer Rüge zu rechnen,
weil der Stadtrat im vergangenen Dezember den Bau eines Hochhauses gegenüber dem
Dom am Deutzer Flussufer genehmigt hatte. Das Hochhaus des Landschaftsverbands
Rheinland (LVR) hatte Ende vergangenen Jahres unter anderem bei der
Unesco-Beraterorganisation Icomos und beim Bund Deutscher Architekten für großen
Unmut gesorgt. Nach ihrer Einschätzung wird das 103,5 Meter hohe LVR-Gebäude die
Stellung des Doms beeinträchtigen, der 1996 zum Weltkulturerbe erklärt wurde.
Der Kölner Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger hatte der Unesco im
Februar einen Bericht über den Stand des Kölner Weltkulturerbes und die Kölner
Hochhauspläne übersandt.

UPDATE: 15. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Köln landet auf dem elften Platz

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 122 words


KÖLN - So genannte Rankings, also nach bestimmten Kriterien erstellte
Ranglisten, sind auch für Städte wichtige Orientierungshilfen.

In der Präambel zum Kölner Leitbild 2020 heißt es zum Beispiel: "Köln steht im
Wettbewerb mit Städten und Stadtregionen in Deutschland, in Europa und in der
Welt." Im bundesweiten Städtevergleich des Ökonomie-Fachblatts
"WirtschaftsWoche" belegte Köln nun den elften Rang. Ausgewertet wurde die
"Attraktivität" von 50 deutschen Städten nach "Wohlstand, Arbeitsmarkt,
Standortqualität, Wirtschafts- und Sozialstruktur sowie kommunale Finanzlage".
Platz Eins erreichte München vor Frankfurt am Main, Stuttgart, Mainz und
Düsseldorf. Auf dem letzten Platz landete Halle/Saale hinter Leipzig und Berlin.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Stadt will keine Abgabe zahlen

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 180 words


KÖLN - Die Stadt Köln möchte die von der Bundesregierung geplante
Ausbildungsplatzabgabe nicht zahlen. Um der Abgabe zu entgehen, müsste die Stadt
nach derzeitigem Stand 450 Lehrlinge zusätzlich ausbilden oder - je nach
Bemessungsgrundlage - zwischen 2,6 und 5 Millionen Euro zahlen.

"Wir bilden bereits jetzt über Bedarf für die öffentliche Hand aus, aber die
öffentliche Hand wird abgebaut", so eine Sprecherin. "Die Abgabe wäre
kontraproduktiv." Derzeit ist die Stadtverwaltung der drittgrößte Arbeitgeber in
Köln und beschäftigt 250 Azubis.

Der Kölner Lehrstellenmarkt hat sich unterdessen nach Angaben der Industrie- und
Handelskammer zu Köln (IHK) leicht erholt. Ende März suchten in der Stadt noch
2.341 Jugendliche einen Ausbildungsplatz. 957 hatten bis zum 31. März einen
Ausbildungsvertrag unterschrieben. Das seien 2,7 Prozent mehr als im Vorjahr. Im
Bezirk - dazu gehören außer Köln auch Leverkusen und die Kreise Rhein-Berg,
Oberberg und Rhein-Erft - verzeichnete die IHK 4,2 Prozent mehr Lehrstellen als
Ende März 2003. Insgesamt waren es im Bezirk Köln laut IHK 1.764.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

"Freiheit" vor Abschluss;
in kürze BILDUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


Die Arbeiten am Erweiterungsbau des Berufskollegs "Deutzer Freiheit" sind so
weit fortgeschritten, dass noch in diesem Monat Richtfest gefeiert werden kann.
Insgesamt investiert die Stadt Köln 5,9 Millionen Euro für 22 neue Theorie- und
Fachräume einschließlich Nebenräumen und die Neugestaltung von Parkplatz und
Schulhof.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Gute Tipps gegen Privatisierung ;
sachbuch

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 342 words


Privatisierung kommunalen Eigentums gilt gegenwärtig vielen Kämmerern als
Wundermittel, um die städtischen Finanzen aufzubessern. Dass die Stadt Köln die
Bürger künftig vorab über geplante Privatisierungen informieren muss, ist der
Kölner Attac-Gruppe zu verdanken, die den Beschwerdeausschuss des Rates
eingeschaltet hatte.

Die Verwaltung hatte sich gegen so viel Transparenz heftig gewehrt.

Nicht nur in Köln, auch andernorts ist oft die lokale Attac-Gruppe beteiligt,
wenn sich Bürger gegen die Privatisierung ihrer Krankenhäuser, Stadtwerke oder
Straßenbahnen engagieren. Dass Privatisierungen kein Allheilmittel sind, ja
sogar das Gegenteil dessen bewirken, was ihre Befürworter versprechen, zeigen
die Globalisierungskritiker von Attac in ihrem Buch "Privatisierung: Wahn &
Wirklichkeit", das in der Attac-Buchreihe "Basistexte" im VSA-Verlag erschienen
ist. Die Autoren, darunter der Kölner Rechtsanwalt und Attacler Jürgen
Crummenerl, sind teils in der bundesweiten Attac-Arbeitsgemeinschaft zu
Privatisierung aktiv.

Anhand einiger Beispiele, darunter der Kölner Müllskandal, beschreiben die
Autoren kurz die zum Teil verheerenden Auswirkungen von Privatisierungen. Wenn
in Neuseeland tagelang der Strom wegbleibt oder in Großbritannien die
Bahnprivatisierung zu mehr Unfällen und Chaos führt, ist das nur die Spitze des
Eisbergs. Schlechterer Service, weniger Leistung und steigende Preise gehen
immer mit Privatisierungen einher, wie die Beispiele von Deutsche Post und Bahn
belegen, die nach ihrer Privatisierung Filialen beziehungsweise Schienennetz
zusammengestrichen haben.

Das Buch ist gedacht als Überblick. Bei den ökonomischen Hintergründen ist der
Text allerdings stark komprimiert und eher schwer verdaulich. Um so
anschaulicher ist das Buch in der Darstellung der Auswirkungen von
Privatisierung. Im Schlusskapitel rufen die Privatisierungsgegner dann dazu auf,
selbst aktiv zu werden, und bieten gute Tipps für Bürger, die sich gegen die
Veräußerung von Bürgervermögen und den damit einhergehenden Verlust an
Bürgerrechten wehren wollen.


UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Rankingopfer NRW

AUTOR: PAN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 149 words

HIGHLIGHT:


Ein so genanntes Wirtschaftsmagazin hat nach der lebenswertesten Stadt
Deutschlands gefragt. Beim Städte-Ranking zu Lebensqualität und Wirtschaftskraft
der 50 größten Kommunen Deutschlands hat unverdientermaßen München gewonnen.

Ausgerechnet München,
Uschiglaspaulbreitnerwildmoserpaulanerberndeichingermünchen.


Und wer München auf Platz Eins setzt, sieht dann einer fatalen Logik folgend,
Münster in den Top Ten, nämlich auf Platz acht. Haben Sie schon mal einen
Nachmittag am Aa-See verbracht? Sind Sie schon mal in Kinderhaus gewesen? Ich
sehe Münster eher auf Platz 80, selbst in einer 50er Liste. Die weiteren
Platzierungen der NRW-Städte: Düsseldorf (Platz 5) Köln (11), Bonn (15), Mülheim
(16), Leverkusen (17), Aachen (20), Solingen (23), Essen (25), Krefeld (26),
Dortmund (27), Bielefeld (28) und Mönchengladbach (29). Auf hinteren Plätzen
landeten Gelsenkirchen (41) und Herne (42).

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Aus Erfolg entlassen;
Im Regierungsbezirk Arnsberg sollen Polizisten eingespart werden - sie hatten zu
erfolgreich gearbeitet

AUTOR: TIMO NOWACK

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 571 words



HIGHLIGHT: Im Regierungsbezirk Arnsberg sollen Polizisten eingespart werden -
sie hatten zu erfolgreich gearbeitet


BOCHUM - Das NRW-Innenministerium zieht zunehmend Polizisten aus dem
Regierungsbezirk Arnsberg ab. Betroffen sind auch die Städte Bochum und
Dortmund. Die Gewerkschaft der Polizei fürchtet einen "sicherheitspolitischen
Kollaps".

Die Anzahl der Beamten sank seit 2003 von 35.650 auf 35.500, von 150
wegfallenden Planstellen werden 93 Prozent im Regierungsbezirk Arnsberg
abgebaut. "Das Land macht Sicherheit nach Kassenlage", beklagt Herbert Planke,
stellvertretender Landesvorsitzender der Gewerkschaft der Polizei (GdP) in NRW.
Ulrich Rungwerth, Pressesprecher des Innenministeriums, sieht keine andere
Möglichkeit: "Mit leeren Kassen kann man kein Personal einstellen. Wir hätten
auch gerne mehr Polizisten." Außerdem sei es lediglich eine Umverteilung
zugunsten von Städten mit höherer Kriminalitätsbelastung wie Köln oder
Düsseldorf.

Die Polizeistellen im Regierungsbezirk wurden Opfer ihres eigenen Erfolgs: Gute
Ergebnisse in der Polizei-Statistik zur Kriminalitäts- und
Verkehrsunfallbekämpfung führen jetzt zum Abzug der Beamten  - der
Regierungsbezirk Arnsberg hat mit 51,76 Prozent die höchste Aufklärungsquote in
Nordrhein-Westfalen. Auch Sprecher Rungwerth findet die Maßnahme nicht
unproblematisch, sagt aber: "Ein intelligenteres Modell ist noch niemandem
eingefallen."

In Bochum sind 69 Beamte betroffen, die abgezogen werden sollen. In der
Nachbarstadt Dortmund sollen 34 Polizisten zu anderen Dienststellen. Herbert
Weber, Vorsitzender der GdP für Bochum, Witten und Herne fürchtet den
"sicherheitspolitischen Supergau". Im Wachdienst fehlten bereits jetzt 80
Mitarbeiter und die Belegschaft der drei Städte schiebe einen Berg von 375.000
Überstunden vor sich her.

"Der Innenminister fordert immer den bürgernahen Schutzmann an der Ecke, aber
faktisch fehlen uns die Leute auf der Straße." Die Polizisten würden in
Büroarbeit versinken und seien überlastet: "Bei den Beamten im Ermittlungsdienst
ist es teilweise so schlimm, dass viele davon krank werden", sorgt sich Weber.
Ulrich Rungwerth vom Innenministerium kritisiert die Aussagen der
Gewerkschafter: "Es ist eine Mär, dass immer mehr Polizisten am Schreibtisch
sitzen. Von 2002 auf 2003 sind die Überstunden sogar um 30 Prozent
zurückgegangen."

Herbert Planke wirft dem Innenministerium dagegen vor, die tatsächliche
Belastung der Polizei angesichts neuer Formen der Kriminalität zu verschweigen.
Computer- und Internetkriminalität, Terrorismusbekämpfung aber auch ein
intensiveres Vorgehen gegen häusliche Gewalt und zeitaufwändige DNA-Analysen
erforderten ein höheres Arbeitspensum. "Dabei fahren nach unseren Erkenntnissen
bereits jetzt rund 1.000 Polizistinnen und Polizisten weniger Streife, als es
die Papierlage des Innenministeriums vorsieht." Langfristig laufe es darauf
hinaus, dass der Streifendienst ausgedünnt und weitere Wachen geschlossen
würden.

"Wenn unsere Aufklärungsquote gut bleibt, werden wohl im nächsten Jahr weitere
Stellen gekürzt. Ich weiß nicht, wie wir das auffangen sollen", sagt Weber. Sein
Kollege Planke sieht auch für die landesweite Entwicklung keine Besserung: "Der
Landtag hat beschlossen, bis 2008 weitere 2.143 Stellen abzubauen." Planke
fordert stattdessen, das Personal aufzustocken: "Eigentlich wären 5.000
zusätzliche Polizisten notwendig." So entwirft Weber ein düsteres Szenario :
"Vielleicht kommen irgendwann die Streifenwagen zu spät und wir müssen den
Bürgern sagen: Tut uns leid, wir haben zu wenig Leute."


UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2004

Brisantes Material fürs Stadtarchiv;
Der Kölner Appell übergibt seine Unterlagen dem Historischen Archiv der Stadt.
Vor allem Akten aus der Flüchtlingsberatung könnten das Bild von der Kölner
Flüchtlingspolitik entscheidend beeinflussen - wenn sie dereinst freigegeben
werden

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 576 words



HIGHLIGHT: Der Kölner Appell übergibt seine Unterlagen dem Historischen Archiv
der Stadt. Vor allem Akten aus der Flüchtlingsberatung könnten das Bild von der
Kölner Flüchtlingspolitik entscheidend beeinflussen - wenn sie dereinst
freigegeben werden


In zwanzig Jahren kann so Einiges an Akten zusammenkommen. Das gilt nicht nur
für Behörden, sondern auch für Initiativen. So hat der Kölner Appell in zwei
Jahrzehnten antirassistischer Arbeit Einiges an Material angesammelt. Seine
Bestände will er nun an das Historische Archiv der Stadt übergeben.

Bislang lagern die Akten in den Kellerräumen des Allerweltshauses in
Köln-Ehrenfeld, wo der Verein sein Büro hat. "Doch der Keller ist feucht, da
kann man Akten nicht ewig lagern", sagt Klaus Jünschke vom Kölner Appell. Geld
für bessere Räume hat der Verein ohnehin nicht. Erst kürzlich fiel die letzte
ABM-Stelle weg, so dass bei der antirassistischen Initiative jetzt nur noch
ehrenamtlich gearbeitet wird.

Ein entsprechender Vertrag zwischen Stadt und Kölner Appell ist gerade in
Vorbereitung. Die Details sind bereits geklärt, die Unterschriften gelten nur
noch als Formsache: Das Archiv wird eine Dauerleihgabe an die Stadt, genauer an
das Köln-Archiv der sozialen Bewegungen, das beim Historischen Archiv der Stadt
angesiedelt ist. Sollte sich der Kölner Appell auflösen, was bei Initiativen,
die wie der Kölner Appell von der Arbeit ihrer Mitglieder leben, keineswegs
ausgeschlossen ist, fallen seine Bestände an das Köln-Archiv der sozialen
Bewegungen.

Das Archiv des Appells hat durchaus Interessantes zu bieten: zum Beispiel die
legendäre Unterschriftensammlung "gegen menschenfeindliche Ausländerpolitik",
aus der heraus der Kölner Appell 1983 entstanden ist. Übergeben wurden die
Unterschriften jedoch nie, da sie in der damaligen Bundeshauptstadt Bonn niemand
haben wollte, wie Klaus Jünschke erzählt. "Die übergeben wir jetzt dem
Stadtarchiv."

Insgesamt seien es rund 50 Leitzordner, die an das Historische Archiv der Stadt
gehen, schätzt Jünschke. Pressemitteilungen, Flugblätter oder auch interne
Sitzungsprotokolle - eben alles, was in zwanzig Jahren antirassistischer Arbeit
angefallen ist -, gehören zu dem Archivbestand. Für Historiker dürfte das Archiv
eine wahre Fundgrube sein: "Wer Hausarbeiten oder Diplomarbeiten schreiben will,
der kann das jetzt einsehen", wirbt Jünschke. Bei bislang nicht veröffentlichten
Dokumenten brauchen interessierte Forscherinnen und Forscher indes die
Genehmigung des Appells.

Das brisanteste Material dürften die rund 15 Ordner sein, die bei der
Flüchtlingsberatung entstanden sind. Aus Datenschutzgründen werden sie die
nächsten Jahrzehnte nicht zugänglich sein, schließlich findet sich hier vor
allem Persönliches. Eine Zeit lang habe der Appell auch darüber nachgedacht, die
Akten zu vernichten, räumt Jünschke ein.

Für Eberhard Illner, Abteilungsleiter für Sammlungen und Privatarchive beim
Stadtarchiv, ist es wiederum ein Glücksfall, dass sich der Kölner Appell gegen
die Vernichtung der Flüchtlingsakten entschieden hat. Ansonsten hätte das
städtische Archiv etwa durch die Akten des Ausländeramtes nur die
"Behördenseite" in seinen Regalen, wenn dereinst zum Bespiel die
Flüchtlingspolitik der Stadt erforscht werden sollte, beschreibt Illner die
Bedeutung der Akten für die historische Forschung.

"Für die korrekte Überlieferung ist es wichtig, beide Seiten zu haben", betont
Illner. Ohne die Beratungsakten drohe ein "obrigkeitsstaatlich verzerrtes Bild"
zu entstehen, durch die Akten über die Flüchtlingsschicksale aber werde "die
Betroffenenseite greifbar". Als Archivar weiß er um die Wirkung von Gedrucktem
bei Historikern: "Was nicht in den Akten steht, wird schnell als nicht existent
angesehen."


UPDATE: 13. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2004

Wohnen auf Gummi;
in kürze Stadtplanung

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 words


Rund 120.000 Euro will sich der Rat der Stadt Köln den städtebaulichen
Architektenwettbewerb für das Clouth-Gelände in Nippes kosten lassen.

Wo noch vor Jahren Gummi produziert wurde, sollen künftig Wohnungen stehen. Noch
haben dort fast 100 Künstler ihr Atelier. Außerdem ist unklar, ob der Boden
verseucht ist.

UPDATE: 13. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2004

Die Frist läuft ab;
in kürze KUNSTSTIPENDIEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 words


Nur noch bis zum 15. April können sich Kölner KünstlerInnen, die nicht älter als
Geburtsjahr 1969 sind, um ein Förderstipendium in den Sparten Bildende Kunst,
Fotografie/Film/Video, Literatur, E-Musik und Jazz/Improvisierte Musik
(Höchstalter: 30 Jahre) bewerben. Unterlagen beim Kulturamt der Stadt Köln, Tel
0221/221-234 81

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2004

Kunstbücher im Netz;
in kürze INTERNET

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 49 words


Die Kunst- und Museumsbibliothek (KMB) der Stadt Köln ist seit diesem Monat im
Online-Verbundkatalog vertreten.

Die KMB verfügt über 360.000 Bände zur Kunst vom Mittelalter bis zur Gegenwart.
Schwerpunkte sind Bildende Kunst des 20. und 21. Jahrhunderts, Fotografie und
Kunst der Benelux-Länder.

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2004

Eindimensionales Denken

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 161 words


betr.: "Stadt setzt Straßenbau mit Gewalt durch", taz vom 7.4.2004

Der Protest und Widerstand gegen den Straßenneu in der Raderberger Brache ist
völlig gerechtfertigt.

[...] Es gibt keine verkehrliche Rechtfertigung für dieses Straße. Alle Gründe,
die von Seiten der Stadt angeführt werden, haben meist nur kurzen Bestand. In
der zwanzigjährigen Planungszeit dieser Straße wechselten die
Rechtfertigungsgründe mit jedem Laubfall im Herbst. Erst war es die dringend
notwendige Stadtautobahn, dann der Anschluss des Großmarktes [...] und jetzt der
U-Bahn-Bau. Wer der Stadt einmal glaubt, wird beim nächsten Mal mit einer
anderen Begründung überfahren.

[...] Die Stadt Köln denkt wieder sehr eindimensional, wenn es um Straßen geht!
Die Menschen, die sich gegen diesen Bau einsetzen, haben verstanden, wie
Ökologie funktioniert. Aber die Macht und das Recht sitzen wieder bei
Straßenbauern, egal ob in Verwaltung oder Politik.ROLAND SCHÜLER, Vorstand VCD
Köln und Umgebung

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. April 2004

FDP: Haushalt 2005 vor Wahlen

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 146 words


KÖLN - Die Kölner FDP warnt vor neuen Millionen-Löchern im städtischen Haushalt.
Weil die Verwaltung die Vorgaben zur Ausbildungsplatz-Abgabe nicht erfülle, sei
mit Strafzahlungen zu rechnen.

Statt der notwendigen 900 Plätze stelle die Verwaltung im laufenden Jahr nur 64
zur Verfügung, sagte FDP-Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite. Von Kämmerer
Peter-Michael Soénius verlangt er  kurzfristig eine Hochrechnung über mögliche
Ausgleichsforderungen.

Hinzu kämen in den nächsten drei Jahren Mehrbelastungen durch das Hartz-Konzept
der Bundesregierung in Höhe von 100 Millionen Euro und Änderungen im Sozial- und
Jugendrecht, die bei der Stadt Köln mit 70 Millionen Euro minus zu Buche
schlagen würden. Die FDP fordert deshalb, noch vor der Kommunalwahl den neuen
Haushalt für 2005 aufzustellen. "Den Bürgern darf vor der Wahl kein Sand in die
Augen gestreut werden", so Breite.

UPDATE: 9. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. April 2004

Kölns Müllmanager sind zu allererst ihren Zwangskunden verpflichtet;
kommentar

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 294 words


Dass das "Müllgeschäft" zum Himmel stinkt, ist eine abgegriffene Metapher. Doch
diesmal scheint sie sich zu bestätigen. Da kassieren zwei Manager Geld vom
privaten Partner, weil sie ihn so schön mit der Stadt Köln verkuppelt haben.

Die beiden Geschäftsführer der Kölner Müllabfuhr (AWB) wollen nun öffentlich
nicht mehr erklären, warum ihnen ein so "großartiger Dank" vom ehemaligen
Müllunternehmer Trienekens gebührte. Heinz Schürheck und Friedrich Homann hatten
ihm den Weg zum Abschöpfen der Gebührengelder frei gemacht und sich dafür
fürstlich belohnen lassen. Sie waren die Weichensteller, diskret und
zuvorkommend. Doch haben sie auch das Beste für die Kölner Bürger herausgeholt?

Die Frage muss erlaubt sein, auch wenn die AWB-Leute das nicht gerne hören
werden. Denn Kritik haben sie immer wieder frech abgebügelt. So zum Beispiel,
als ein WDR-Fernsehteam vor zwei Jahren um eine Drehgenehmigung bei der
Müllabfuhr nachfragte. Nach langem Hin und Her wurde schriftlich gefordert,
"dass Sie uns den Gesamtzusammenhang, in dem die Bilder gezeigt werden, vor
Ausstrahlung mitteilen" und auch "bitte vorab die Inhalte, die verwendet
werden". Interviews gebe es freilich nicht. Eine seltsame Auffassung von
Pressefreiheit - wenn auch aus heutiger Sicht menschlich durchaus
nachvollziehbar. Schließlich hatte man etwas zu verbergen, die
Dankeschön-Zahlungen des Müllmultis waren ja noch ganz frisch.

Abfallentsorgung ist eine kommunale Aufgabe. Manager, die sich darum kümmern,
müssen in allererster Linie im Dienste der Gemeinschaft stehen. Wer
Dankeschön-Prämien von Interessen geleiteter Seite einsackt, muss das zumindest
öffentlich erklären. Wem sonst, wenn nicht der Öffentlichkeit, den Bürgern und
Zwangskunden der AWB, sollen diese Manager verantwortlich sein!

UPDATE: 9. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2004

Kleines Dankeschön für Kölner Müllmänner;
Eine persönliche Notiz des früheren Müll-Multis Trienekens belastet im Kölner
Müllskandalprozess die beiden Chefs der AWB. Diese sollen als Dankeschön für
ihre Kooperation bei der Übernahme durch Trienekens Prämien erhalten haben

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 353 words



HIGHLIGHT: Eine persönliche Notiz des früheren Müll-Multis Trienekens belastet
im Kölner Müllskandalprozess die beiden Chefs der AWB. Diese sollen als
Dankeschön für ihre Kooperation bei der Übernahme durch Trienekens Prämien
erhalten haben


Köln - Richter Martin Baur ist immer wieder für eine Überraschung gut. Im Kölner
Müllskandalprozess fischte er gestern eine persönliche Notiz des früheren
Müll-Multis Trienekens aus den Akten, die die Geschäftsführer der Kölner
Müllabfuhr belastet.

Friedrich Homann und Heinz Schürheck sollen "Erfolgsprämien" nach der
Teilprivatisierung der Abfallwirtschaftsbetriebe (AWB) bekommen haben.

"Vielen Dank für Ihren großartigen Einsatz", soll Trienekens demnach notiert
haben. Die Notiz war bei einer Durchsuchung am Hauptsitz seines Unternehmens in
Viersen gefunden worden. Der Vermerk datiere vom 7. Mai 2001, zu diesem
Zeitpunkt habe die Bezirksregierung den 49,9-Prozent-Anteil von Trienekens an
der Müllofen-Firma AVG genehmigt, und die Schaffung der AWB als gemeinsame
Tochterfirma mit der Stadt Köln sei unter Dach und Fach gewesen. Das sei
Trienekens 50.000 Mark für Schürheck, den Ex-Bezirksleiter der NRW-ÖTV, und
100.000 Mark für Homann wert gewesen - als Dankeschön sozusagen.

Von den AWB war zunächst keine Stellungnahme zu erhalten. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Barbara Moritz sagte der taz, die Umstände der
Prämienzahlungen müssten jetzt genau geprüft werden: "Wenn sich herausstellen
sollte, dass diese Zahlungen im Zusammenhang mit der Übernahme durch Trienekens
standen, müssen die beiden Geschäftsführer zurücktreten."

Den Grünen scheint unterdessen selbst Ärger ins Haus zu stehen. Ein Staatsanwalt
deutete gegenüber dem Richter an, es gebe Akten, die die Partei im Müllskandal
zusätzlich belasten. Bei Geldzahlungen von Trienekens sei es nicht nur um den
Ersatz von Kopierkosten gegangen, wie die Grünen bisher behaupteten. Näheres zu
seinen Andeutungen wollte der Ermittler aber nicht sagen. Moritz sagte der taz,
ihr seien keine weiteren Ungereimtheiten bekannt.

Nach Ostern soll der Prozess mit der Diskussion über die Akten fortgesetzt
werden, die von der Staatsanwaltschaft nachgereicht wurden. Die Kopierstelle des
Landgerichts ist wegen der Papierflut bereits überlastet, gab Richter Baur zu
Protokoll. Deshalb müssten die Anwälte der drei Angeklagten die einzigen
Exemplare jetzt reihum lesen.

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2004

Umziehen und Tanzen verboten;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 373 words



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag


Von heute 18 Uhr bis Karsamstag 6 Uhr ist laut Feiertagsgesetz NRW so allerhand
verboten, wie uns die Pressestelle der Stadt Köln vorsichtshalber schon mal
mitgeteilt hat, damit wir nichts falsch machen: Briefmarkentauschbörsen,
sportliche Veranstaltungen, alle Unterhaltungsveranstaltungen und das Tanzen. An
Karfreitag sind außerdem Wohnungsumzüge verboten.

Ich habe ja nichts gegen Christen, und aus Rücksicht verzichte ich gerne einmal
im Jahr aufs Briefmarkentauschen, meinen täglichen Marathonlauf und speziell
Karfreitag aufs Schleppen von Bücherkartons in den vierten Stock. Irgendwie
gefällt mir die Idee des "stillen Feiertags", ebenso wie das feiertägliche
Arbeitsverbot. Einfach mal keinen Finger rühren und guten Gewissens behaupten,
man wolle seinen Nachbarn ja nicht in seiner Religionsausübung behindern.
Einfach mal den Krawall, den wir Alltag nennen, unterbrechen, innehalten, zum
Fenster raus oder Jesusfilme im Fernsehen gucken.

Man muss die Christen auch verstehen: Splatterjupp, wie wir das Jesuskind seit
Mel Gibsons einfühlsamem Folterepos gerne nennen, hat ja am Karfreitag enorm für
sie gelitten. Ruf nie den Römern zu "haut ab", sie verstehen dann immer "Haut
ab", und wenn gerade kein gallischer Zaubertrank zur Hand ist, hat das sehr,
sehr, schmerzhafte Folgen. Man muss schon Messias von Beruf sein, wenn nach drei
Tagen alle Spuren der Misshandlung verheilt sein sollen, mit Ausnahme der Löcher
in den Händen. Das war aber wichtig für den Verlauf der Geschichte. Wer will
schon Abendbrot essen mit einem Zombie, dem die Haut in Fetzen vom Körper hängt.

Was ich aber bei den Katholiken nie verstehe: Sie stellen Regeln auf, aber man
muss sich nicht unbedingt daran halten. Da meine ich jetzt gar nicht mal so
große Sachen, wie "Du sollst nicht töten, es sei denn, Deine Regierung ist
anderer Meinung". Laut Tageskalender der StadtRevue finden heute und morgen
durchaus verschiedene Veranstaltungen statt, die dem Zwecke dienen, dass der
Mensch sich vergnüge. Was passiert, wenn es zu Tanzhandlungen kommt? Wird die
Stadt sich gegen den vergnügungssüchtigen Pöbel durchsetzen? Wer ist zuständig?
Verwaltungsgericht oder jüngstes Gericht? Kommen sie alle in die Hölle? Und ich
bin dann der einzige Atheist im Himmel?

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2004

Lautes Stöhnen über Sexsteuer;
Das Eintreiben der Abgabe auf "sexuelle Dienstleistungen" stößt auf Widerstand.
Bordellbetreiber und Vermieter bezeichnen Steuerbescheide als "Wegelagerei". Die
Stadt Köln verschärft die Kontrolle

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 552 words



HIGHLIGHT: Das Eintreiben der Abgabe auf "sexuelle Dienstleistungen" stößt auf
Widerstand. Bordellbetreiber und Vermieter bezeichnen Steuerbescheide als
"Wegelagerei". Die Stadt Köln verschärft die Kontrolle


Die neue Vergnügungssteuer bereitet der Kölner Stadtverwaltung nach wie vor kein
Vergnügen. Das Eintreiben der Abgabe auf "sexuelle Dienstleistungen" stellt die
Experten des Kassen- und Steueramtes der Stadt vor große Probleme. Amtsleiter
Josef Rainer Frantzen bestätigte auf Anfrage der taz, dass bisher erst neun
Steuerbescheide gegen die Betreiber von Clubs und Vermieter von Appartements
ergangen seien: "Aber es werden fast täglich mehr." Unterdessen hat ein Kölner
Bordellbetreiber angekündigt, die Stadt verklagen zu wollen.

Die Stadt will 150 Euro pro Monat für jede Frau haben, die dem Gewerbe nachgeht.
Die Vermieter der jeweiligen Einrichtungen werden dafür zur Kasse gebeten. Einer
von ihnen ist Bernd Rosenthal, der sich in einem Beschwerde-Brief an alle
Mitglieder des Kölner Stadtrates gewandt hat. Er könne die Steuer nicht zahlen,
weil sie "unabhängig von der tatsächlichen zeitlichen Inanspruchnahme" angesetzt
und damit viel zu hoch sei. "Meine Einkünfte aus der Vermietung sind bescheiden.
Aufgrund dieser Maßnahme befindet sich meine dreiköpfige Familie in absoluter
finanzieller Notlage", schreibt Rosenthal.

"Gestatten Sie mir den Ausdruck der Wegelagerei", beschwert sich der Vermieter
über das Vorgehen der Stadt. Im übrigen sei das Milieu besser als sein Ruf.
"Welches der Ratsmitglieder kennt sich in der Materie so gut aus, dass er oder
sie sich ein Urteil über die vielfältigen Probleme dieser Branche erlauben kann,
um diesen Beschluss verantworten zu können?" fragt sich Rosenthal. Leider
besitze dieser Geschäftszweig keine so einflussreiche Lobby wie zum Beispiel die
Gastronomie.

Immerhin existiere das Brauchtum der Bordelle länger als der Karneval,
argumentiert Rosenthal: "Gäbe es die Damen nicht, so könnte sich wohl kaum eine
Frau im Dunkeln ohne die Gefahr sexueller Übergriffe frei bewegen." Mit diesen
Aussagen widerspricht er klar den führenden Politikern der schwarz-grünen
Rathaus-Koalition, die einen Verdrängungseffekt durch die Sex-Steuer bei der
Vorstellung des Konzepts ausdrücklich lobten.

"Huren sind doch die Abladestelle psychologischer und sexueller Abweichungen",
meint Rosenthal. "Wir sollten ihnen dankbar für ihre Rolle in der Gesellschaft
sein." Mit harschen Worten appelliert er an die Einsicht der Ratsmitglieder.
"Fragen Sie doch einmal Ihren eigenen Partner, ob er sich für die Allgemeinheit
hinlegen möchte." Er habe einen Anwalt beauftragt, Widerspruch gegen den
Sexsteuer-Bescheid einzulegen. Wenn der abgelehnt werde, wolle er "alle
Instanzen bis zum Bundesverwaltungsgericht" ausnutzen, um die finanzielle
Zusatzbelastung abzuwehren.

Die Stadt Köln macht trotz der Beschwerden weiter mobil. In den nächsten Tagen
sollen sogar noch zwei Kontrolleure zusätzlich eingestellt werden, die dann nach
privaten Bordellen suchen, um sie zu besteuern. Außerdem wurden die Computer im
Kassen- und Steueramt für Erotik-Seiten im Internet frei geschaltet. Aufgrund
der "neuen Tatbestände" im Vergnügungssteuer-Recht habe es dafür eine
Sondergenehmigung gegeben. Denn aus Sicherheitsgründen dürfen auf den Rechnern
städtischer Mitarbeiter solche Seiten sonst nicht angeklickt werden. "Bisher
haben wir nur die einschlägigen Anzeigen in den Tageszeitungen durchforstet",
meint Amtsleiter Frantzen. "Jetzt werden wir auch die gewerblichen Damen im
Internet finden."

UPDATE: 12. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. April 2004

Zahl der Kölner Fundleichen steigt

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 123 words


KÖLN - Die Stadt Köln muss immer häufiger so genannte Fundleichen beerdigen.

Dabei handelt es sich um Verstorbene, um die sich die  Angehörigen nicht
kümmern. Jeden Monat gibt es rund 60 solcher Fälle in Köln, also im Schnitt zwei
pro Tag. Für die Stadt bedeutet das einen großen Aufwand, denn innerhalb von
acht Tagen muss laut Gesetz der leblose Körper unter die Erde gebracht werden.
Wollen die Verwandten das nicht veranlassen, ist das städtische Ordnungsamt
gefragt. Später ist es dann oft schwierig, die Kosten für die Beerdigung wieder
einzutreiben.

Weil die Zahl der Fälle nach Angaben einer Stadtsprecherin in der letzten Zeit
"explosionsartig" angestiegen ist, muss der Kämmerer immer wieder ungeplante
Zusatz-Ausgaben bewilligen.

UPDATE: 7. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. April 2004

Neues Leben für die Schäl Sick;
Vier Stadtplanungsteams machen sich im Auftrag der Stadt Gedanken über die
Zukunft des rechtsrheinischen Köln. In einem sind sie sich einig: Hier gibt es
noch viel Platz für neue Wohnungen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 500 words



HIGHLIGHT: Vier Stadtplanungsteams machen sich im Auftrag der Stadt Gedanken
über die Zukunft des rechtsrheinischen Köln. In einem sind sie sich einig: Hier
gibt es noch viel Platz für neue Wohnungen


Das Rheinufer als Grünzone erhalten und preiswerte Wohnungen an den Häfen von
Deutz und Mülheim bauen - das ist ein zentrales Ergebnis des Workshops
"Zukunftsvisionen für das Rechtsrheinische", zu dem das Stadtplanungsamt und der
Gestaltungsbeirat der Stadt Köln im März vier Stadtplanungsbüros eingeladen
hatten. Gestern wurden die Ideen vorgestellt, die Kölns "schäl Sick"
zukunftssicher machen sollen.

Nicht um Detailplanungen ging es, sondern darum, die "Potenziale und Defizite"
eines ganzen Gebietes zu entdecken. Notgedrungen blieben die Ergebnisse
allgemein, das Problem der Hochhäuser wurde erst gar nicht diskutiert. Immerhin
war es das erste Mal, dass für einen derart großen Teil der Stadt ein
übergreifendes Konzept erdacht wurde. Das 15 Quadratkilometer große Terrain -
für die Stadt "ein ganz wichtiges Entwicklungsgebiet", so Architekt Johannes
Schilling, Vorsitzender des Gestaltungsbeirates - liegt zwischen Mülheimer und
Südbrücke, im Westen begrenzt vom Rhein, im Osten von Rolshovener und
Kalk-Mülheimer-Straße. Geprägt vor allem von Industrieanlagen, breiten
Verkehrsschneisen (Deutsche Bahn, Stadtautobahn) und relativ wenig Wohngebieten
(Süd-Mülheim, Stegerwaldsiedlung und Deutz).

Die bestehende Vielfalt zu erhalten, darin waren sich die beteiligten
Stadtplanungsteams von Kees Kaan, Rotterdam, Holger Rübsamen, Bochum, und
Johannes Kister und O.M. Ungers, beide Köln, einig. Stärken sehen sie in der
guten Verkehrsanbindung und dem Angebot an alten, umnutzbaren Industriebauten,
eine Schwäche sei das Fehlen von gewerblichen Arbeitsplätzen. Kaan und Rübsamen,
die sich schon bei der Planung der Häfen in Rotterdam und Düsseldorf
ausgezeichnet haben, plädieren für eine verstärkte Wohnbebauung an beiden Häfen
- ein langfristiges Ziel, denn noch arbeitet hier etwa die Aurora-Mühle. Küster
will die "nicht ausgelastete" Stegerwaldsiedlung ausbauen.

An einigen Stellen sind die Weichen für die Zukunft allerdings schon gestellt -
Ergebnis von Einzelplanungen in der Vergangenheit, etwa bei Kölnarena und
Technischem Rathaus. Gleiches gilt für die Erweiterung der Messe und den Umbau
des Bahnhofs Deutz zum ICE-Knotenpunkt und Kongresszentrum.

Mit diesen Investoren wird sich die Stadt einigen müssen, um die Ideen des
Workshops umzusetzen. Bei der Messe sieht Bau- und Planungsdezernent Bernd
Streitberger durchaus Chancen: "Sie meint inzwischen auch, dass der neue
Nordeingang an der Zoobrücke ein attraktiver Ort werden muss."

Das Ergebnis des Workshops wird jetzt in die Gremien von Politik und Verwaltung
gebracht, wo die Ideen in konkrete Pläne umgesetzt werden müssen. Auch die
Bevölkerung soll in die Planungen einbezogen werden. Die Chefin der grünen
Ratsfraktion, Barbara Moritz, freut sich schon auf die Diskussionen: "Es ist
gut, dass endlich unabhängige Experten der Politik Input liefern." Die
Politikerin mit dem Spezialgebiet Stadtplanung bedauert nur, dass bei der Messe
- bedingt durch die Übernahme der Rheinhallen durch RTL - "alles unter Zeitdruck
geschehen muss".

UPDATE: 7. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Köln schwört auf bessere Vermittlung;
OB Fritz Schramma und der Leiter der Kölner Agentur für Arbeit, Peter Welters,
wollen das "Kölner Modell" zur Vermittlung von arbeitslosen
Sozialhilfeempfängern fortsetzen. Wie die Kooperation unter Hartz IV finanziert
wird, ist allerdings noch unklar

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 654 words



HIGHLIGHT: OB Fritz Schramma und der Leiter der Kölner Agentur für Arbeit, Peter
Welters, wollen das "Kölner Modell" zur Vermittlung von arbeitslosen
Sozialhilfeempfängern fortsetzen. Wie die Kooperation unter Hartz IV finanziert
wird, ist allerdings noch unklar


Die Stadt Köln und die Kölner Agentur für Arbeit wollen bei der Vermittlung von
arbeitslosen Sozialhilfeempfängern weiter zusammenarbeiten, auch wenn sich im
Umgang mit Langzeitarbeitslosen ab 1. Januar 2005 einiges ändert - dann nämlich
tritt Hartz IV in Kraft. Ihren Willen, das seit 1998 praktizierte "Kölner
Modell" einer "Arbeitsgemeinschaft" von Sozialamt und Arbeitsamt fortzuführen,
bekräftigten Oberbürgermeister Fritz Schramma, Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst und Peter Welters, Leiter der Kölner Arbeitsagentur, gestern im
Kölner Rathaus, wo sie einen "letter of intent" unterzeichneten. Allerdings
knüpft Schramma die weitere Zusammenarbeit an "Bedingungen": So müssten
"entsprechende Mittel des Bundes" für beschäftigungsfördernde Maßnahmen
bereitgestellt werden und die "Arbeitsgemeinschaft" ihren Spielraum behalten,
gemeinnützige lokale Vereine auch weiter in das "Kölner Hilfesystem"
einzubeziehen.

Bislang werden die Herzstücke des Kölner Modells, das Jobcenter an der
Luxemburger Straße und die 24 Jobbörsen in den Stadtvierteln, weitgehend aus dem
Stadtsäckel bezahlt. Um den arbeitslos gemeldeten Sozialhilfeempfängern, in Köln
rund 17.600, einen Job zu vermitteln und damit Sozialhilfe einzusparen, gibt die
Stadt dieses Jahr rund 30 Millionen Euro aus dem Topf "Hilfe für Arbeit" aus.
Dafür werden die "Kunden" im Jobcenter und in den Jobbörsen von Vermittlern des
Arbeitsamts und "Fallmanagern" der Sozialverwaltung beraten und fortgebildet.
Auf diese Weise seien seit Einrichtung des Jobcenters im April 2001 rund 4.400
arbeitslose Sozialhilfeempfänger im ersten Arbeitsmarkt untergebracht worden,
sagt die Leiterin des Jobcenters, Bettina Scheunemann.

Mit Hartz IV ändern sich allerdings die gesetzlichen Voraussetzungen für dieses
Kooperationsmodell ganz grundsätzlich: Denn mit der Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum "Arbeitslosengeld II" (ALGII) wird die
Arbeitsagentur auch für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zuständig. Die Stadt
muss dann "nur noch" die Unterkunft für die Betroffenen und die
sozialintegrativen Maßnahmen wie Schuldner- und Drogenhilfe bezahlen. Für Thomas
Münch, Geschäftsführer vom Kölner Arbeitslosenzentrum (KALZ) steht damit das
Kölner Modell insgesamt in Frage. "Für die Stadt entfällt die Sinnfälligkeit des
Modells", meint er, wenn sie die Sozialhilfeempfänger nicht mehr finanzieren
muss.

Freilich wäre das Ende des Kölner Modells laut Münch kein großer Verlust, denn
anders als die Stadtverwaltung hält er es ohnehin nicht für sonderlich
erfolgreich. Zum einen, weil es wie die Hartz-Gesetze auf der falschen Annahme
fuße, das Arbeitsproblem sei ein Vermittlungsproblem. "Tatsächlich gibt es nicht
viel zu vermitteln, wir brauchen mehr Arbeitsplätze". Außerdem habe das Kölner
Modell auch den Zugang zur Sozialhilfe verschlechtert, so dass viele aus der
Hilfe "herausfielen". Und schließlich sei völlig unklar, was das Ganze
eigentlich koste.

Dagegen möchten die Kölner Grünen "die erfolgreich betriebene Kooperation" sehr
wohl fortsetzen. Die jetzt unterzeichnete Absichtserklärung gelte von Seiten der
Stadt freilich nur, wenn der Bund beziehungsweise die Bundesagentur für Arbeit
die Finanzierung der Jobcenter und -börsen weitgehend übernehme, sagte der grüne
Fraktionsvize Jörg Frank der taz. "Sonst ziehen wir uns aus der
Arbeitsvermittlung komplett zurück". Dann allerdings hätte der Bund ein
"gewaltiges Problem": Schließlich habe die Arbeitsagentur keinerlei praktische
Erfahrung bei der Betreuung von Sozialhilfeempfängern. Und auch mengenmäßig wäre
die Bundesbehörde überfordert, wenn ab 1. Januar in Köln zusätzlich 17.600
arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger das neue ALGII bekommen, ergänzt der
KALZ-Geschäftsführer.

Um dem "großen Chaos" zu entkommen, dass der Arbeitsvermittlung im kommenden
Jahr drohe, sieht Münch daher auch nur einen Ausweg: Die Hartz-Gesetze "müssen
weg, so wie es bei den Demos am 3. April gefordert wurde".

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Kultur für die Kurzen;
In der Südstadt soll ein "Kinderkulturhaus" entstehen. Die Stadt Köln müsste nur
noch das Grundstück beisteuern

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 307 words



HIGHLIGHT: In der Südstadt soll ein "Kinderkulturhaus" entstehen. Die Stadt Köln
müsste nur noch das Grundstück beisteuern


KÖLN - Die alte Feuerwache in der Kölner Südstadt soll zum "Kinderkulturhaus"
umgebaut werden. Nachdem das Land Nordrhein-Westfalen die erste
Millionen-Förderung in Aussicht gestellt hat (taz berichtet), wird jetzt hinter
den Kulissen um die Realisierung des Vorhabens gerungen.

Organisator Klaus Schweizer verhandelt in diesen Tagen mit Politikern und
Verwaltungsleuten der Stadt darüber, dass er das Gelände für sein Projekt
kostenlos zur Verfügung gestellt bekommt. Auf Pacht- und Zinserträge solle 20
Jahre lang verzichtet werden. "An Zuschüssen braucht die Stadt dann keinen Cent
mehr zu bezahlen", verspricht Schweizer.

Bis zu 3,8 Millionen Euro könnte das Land an Mitteln aus dem Topf für
Städtebauförderung beisteuern, hofft Schweizer. Den Rest von 1,8 Millionen Euro
will er über Bankdarlehen finanzieren. Schweizer kennt sich im Kulturbereich
aus: Seit Jahren führt er das bekannte Theater Comedia Colonia. Kein Wunder,
dass diese Spielstätte in dem neuen Kulturhaus aufgehen soll.

Genau das ist das Patentrezept, mit dem das Mega-Projekt verwirklicht werden
soll: Schweizer bringt sein traditionellen Kindertheater "Ömmes und Eumel" mit
ein, das bereits mehrere hochrangige Auszeichnungen erhalten hat. Freie Gruppen
und Workshops gehören zum Konzept des offenen "Kinderkulturhauses", das junge
Menschen an Kultur heran führen soll.

Damit sich das Ganze auch rechnen kann, soll es in der alten Feuerwache in der
Südstadt auch Auftritte von bekannten Kabarettisten geben. Mit diesen eher
gewinnbringenden Veranstaltungen soll dann der erste Bereich mit unterstützt
werden, erläutert Schweizer.

Neben dem Gebäude der Wache soll ein Neubau entstehen, der zur Zeit geplant
wird. Wenn alles glatt geht und die Stadt einwilligt, könnte der Bau bereits im
Frühjahr nächsten Jahres beginnen. Im Sommer 2006 könnte dann die Bühne
eingeweiht werden.

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Null Toleranz für Fahrradleichen;
Die Stadt Köln sammelt verstärkt schrottreife Räder in der Innenstadt ein. Auch
nicht abgeschlossene Räder werden von den Mitarbeitern mitgenommen und
aufbewahrt

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 307 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln sammelt verstärkt schrottreife Räder in der Innenstadt
ein. Auch nicht abgeschlossene Räder werden von den Mitarbeitern mitgenommen und
aufbewahrt


KÖLN -  Allein 93 schrottreife Räder hat die Stadt bei ihrer Schwerpunktaktion
Mitte März in der Kölner Innenstadt eingesammelt und entsorgt. Jetzt sollen noch
mehr Fahrrad-Fahnder eingesetzt werden, kündigte Sprecher Hans Oster von der
städtischen Verkehrsüberwachung auf Anfrage an.

Mitte des Monats solle es weitere Kontrollfahrten geben, unter anderem auch in
den einzelnen Stadtbezirken. Vor allem an S-Bahnhöfen würden häufig schrottreife
Fahrräder abgestellt, klagt die Verwaltung.

Im Jahr werden in Köln durchschnittlich bis zu 900 Fahrräder entsorgt, weil sie
als nicht mehr verkehrstüchtig angesehen werden. Die Mitarbeiter haben zur
Beurteilung einen umfangreichen Katalog, von dem drei Kriterien erfüllt sein
müssen: So wird geprüft, ob das Fahrrad abgeschlossen ist oder ob beide Reifen
platt sind. Wenn Lenker oder Sattel fehlen, gibt das ebenfalls Minuspunkte.
Ungünstig ist es nach Angaben des städtischen Amtssprechers auch, das Fahrrad
dort lange stehen zu lassen, wo sonst keine Räder stehen. Wenn eines der Räder
sogar kaputt ist, steigt das Risiko, dass die Stadt das Fahrrad mitnimmt.

Fahrräder, die verkehrsbehindernd stehen, werden von den Fahndern entweder zur
Seite gestellt oder mitgenommen. Auf den LKW verladen werden auch Räder, die
nicht mit einem Schloss gesichert wurden: "Sonst kommen sie ja ohnehin weg, weil
sie geklaut würden", meint Hans Oster: "Wir bewahren sie aber einen Monat lang
auf - in der Zeit können sie bei uns abgeholt werden."

Andere Räder die "einen traurigen Eindruck machen", aber bei denen sich die
Kontrolleure nicht sicher sind, ob sie schon Schrott sind, bekommen einen
ekligen orange-farbenen Aufkleber verpasst. Wer den nach einem Monat nicht
entfernt hat, ist sein Fahrrad ebenfalls los, so Oster: "Wir gehen dann davon
aus, dass der Besitzer kein Interesse mehr an seinem Fahrzeug hat."


UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Neues Geld für neue Busse

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 95 words


KÖLN - Insgesamt 28 Millionen Euro für die Anschaffung neuer Busse und
Straßenbahnen hat Regierungspräsident Jürgen Roters am Montag für Kreise und
kreisfreie Städte als Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs im
Regierungsbezirk Köln bewilligt.

Der jeweils ausgezahlte Betrag wird nach Betriebsstunden und gefahrenen Bus- und
Bahnkilometern berechnet. Köln kann sich über 13 Millionen Euro freuen, wie viel
davon die KVB erhält, steht noch nicht fest. Für den Zweckverband Aachener
Verkehrsverbund (AVV) gibt es über 4 Millionen, 3 Millionen gehen an Bonn.

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Migrantenkinder brauchen Hilfe

AUTOR: AFI

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 177 words


KÖLN - Der Kölner Ausländerbeirat fordert die Stadt auf, den Kindergartenbesuch
von Migrantenkindern stärker zu unterstützen. Zwei Drittel der Kinder, deren
deutsche Sprachkenntnisse gefördert werden müssten, haben weniger als drei Jahre
einen Kindergarten besucht, teilte die Regionale Arbeitsstelle zur Förderung von
Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien (RAA) mit. 10 Prozent seien nie
in einen Kindergarten gegangen.

"Das kann dazu führen, dass die Kinder in der Schule Misserfolge erleben, weil
sie den sprachlichen Anforderungen nicht gewachsen sind", sagte Metin Sirin, der
Vorsitzende des Ausländerbeirates. Die Sprachkurse, die das Land NRW in den
letzten Monaten vor der Einschulung anbietet, könnten einen Kindergartenbesuch
nicht ersetzen, erklärte er.

Die Pisa-Studie belege, dass die Hälfte der Migrantenkinder auch nach 9-jährigem
Schulbesuch nicht sinnerfassend lesen kann. Um dem entgegen zu wirken, sollten
Migrantenkinder deutsch von Anfang an sprechen - am besten im Kindergarten mit
gleichaltrigen Deutschen. Das fördere die Integration.

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Geld und Kunst;
in kürze MUSEUM

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 47 words


Kaum noch Ankaufetats, schlechte Bausubstanz, steigende Eintrittspreise: Die
leere Haushaltskasse der Stadt Köln wirkt sich auch auf die Museen aus. Auf
einem Symposium suchten im Oktober 2003 namhafte Experten einen Weg aus der
Krise. Die Beiträge sind ab sofort im Internet abrufbar:

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2004

Köln überlässt Paten die Arbeit;
Von den 600 öffentlichen Spielplätzen der Stadt hat über ein Drittel
Spielplatzpaten. Die tun das, was eigentlich der Kommune obliegt: Plätze
erhalten, Spielgeräte kaufen, Geld und Sponsoren auftreiben

AUTOR: ANNE HANSEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 728 words



HIGHLIGHT: Von den 600 öffentlichen Spielplätzen der Stadt hat über ein Drittel
Spielplatzpaten. Die tun das, was eigentlich der Kommune obliegt: Plätze
erhalten, Spielgeräte kaufen, Geld und Sponsoren auftreiben


Eigentlich sollte Monika Schauerte ja eine Urkunde bekommen. Dafür, dass sie
sich sozial engagiert, sich als Spielplatzpatin um einen Spielplatz in Köln-Weiß
kümmert und zeigt, "dass Kinder wichtig sind", wie Fritz Schramma Anfang April
bei der Ehrung der Kölner Spielplatzpatinnen und Spielplatzpaten sagte. Doch
Monika Schauerte hat keine bekommen. Letztes Jahr wurde sie vergessen, und
diesmal war sie sich zu schade, aufzustehen, als Schramma fragte: "Und? Gibt"s
noch jemanden, der leer ausgegangen ist?" und dabei in die Runde grinste.

Monika Schauerte ist nicht zum Lachen zumute. Sie ist enttäuscht von der Stadt
Köln, die an den Kindern, der "Gesellschaft von morgen" spare und den Bürgern
Aufgaben aufdrücke, die sie eigentlich selbst übernehmen sollte. "Natürlich
engagiere ich mich gern für die Gesellschaft", sagt die 49-Jährige und fügt
hinzu: "Aber nicht, wenn ich dabei die vergessenen Hausaufgaben der Stadt machen
muss."

Im September 2002 hätte die Stadt dafür eigentlich eine Sechs bekommen sollen.
Vor der Haustür von Monika Schauerte in Köln-Weiß wurde der Spielplatz
abgerissen. Die Stadt wollte die morschen Geräte nicht reparieren. Die Kassen
seien ganz einfach leer, hieß es lapidar. Die Bagger rückten an.

Doch Monika Schauerte wollte das nicht hinnehmen. Sie ging von Tür zu Tür,
sammelte Spenden und suchte Sponsoren. Sie stellte überall ihre Ideen vor,
wälzte mit ihrem vierjährigen Sohn Kataloge mit Spielgeräten und ließ Kinder in
Kindergärten und Schulen ihren Traumspielplatz malen. "Wenn schon, dann aber
richtig." 22.000 Euro standen am Ende zur Verfügung, um alles "richtig" zu
machen. Heute gibt es auf dem Spielplatz für alle Altersstufen (bis 18 Jahre)
etwas. Marc Schauerte, 4, erzählt mit leuchtenden Augen von einem Piratenschiff
aus Holz, der Riesenrutsche und einer Kletterwand. Und seine Mutter wird beim
Bäcker angesprochen. Toll sei es gewesen, was Monika Schauerte da getan habe.
Man habe Respekt vor ihr. "Bürgerengagement ist prinzipiell wirklich gut", sagt
Schauerte. "Nur wenn sie zur Dauerlösung wird, kann etwas in der Stadt wohl
nicht stimmen."

Nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz ist die Stadt verpflichtet, Spielplätze
zu errichten und diese zu warten. Wie viele Spielplätze es in einer Stadt geben
muss und wie diese auszusehen haben, ist dabei nicht vorgegeben. Dabei ist die
Bedeutung der Spielplätze unumstritten: "Für die Entwicklung der Kinder ist es
sehr wichtig, dass sie Plätze haben, wo sie sich austoben können", sagt Bernd
Schulz vom Amt für Kinderinteressen. Trotzdem sind im letzten Jahr 14
Spielplätze geschlossen worden. Dort, wo sie "sowieso nicht sonderlich genutzt
wurden", so Schulz. Nicht sonderlich genutzt heißt in diesem Fall etwa in einer
Fußgängerzone oder auf einem Marktplatz, der umgeben ist von Straßen.

In der nächsten Zeit sollen erst einmal keine Spielplätze geschlossen werden, so
Simone Winkelhog vom Presseamt der Stadt Köln. "Wir tun unser Möglichstes, um
die Plätze zu erhalten, aber natürlich sind wir froh über jeden Euro, den die
Stadt nicht selber ausgeben muss."

Deshalb gibt es seit mehreren Jahren das Modell der Spielplatzpaten. Eltern,
Initiativen, Einzelpersonen, Jugendgruppen oder Parteien erklären sich bereit,
sich um einem Platz zu kümmern. Von den 600 öffentlichen Spielplätzen hat
bereits ein Drittel einen oder mehrere Paten. Diese sollen Schäden und
Verunreinigungen der Stadt melden, bei Konflikten vermitteln und "das Interesse
haben, auch mal mit Kindern und Erwachsenen eine Reinigungsaktion
durchzuführen".

Verpflichtungen, auch finanzieller Art, gebe es nicht, so Bernd Schulz. Es sei
ein reines Ehrenamt, von dem die Stadt sowie die Paten profitierten. Die Stadt
habe einen schnelleren Überblick über defekte Geräte, und aufgrund der
schlichtenden Rolle der Erwachsenen gebe es weniger Konflikte auf den
Spielplätzen. Und für die Paten werde alles getan, um sie bei der Wahl von
Spielgeräten zu unterstützen, die in den meisten Fällen nicht die Stadt
finanziert, sondern die Paten und Sponsoren. Die Geld- und Sachspenden für
Spielplätze im letzten Jahr lagen bei fast 150.000 Euro.

"Es ist wichtig, dass sich Leute engagieren", sagte Monika Schauerte nach der
Ehrung der Paten. "Aber irgendwie erwartet man doch mehr Engagement von Seiten
der Stadt." Sie selbst hat bereits das nächste Projekt im Auge: Das
Jugendzentrum im Ort soll geschlossen werden.

UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. April 2004

Flüchtlingen droht Abschiebung ins Kosovo;
Der Duldungsstatus für in Köln lebende Flüchtlinge aus dem Kosovo steht weiter
auf wackeligen Füßen: Am 15. April soll der nächste Abschiebeflieger in das
Krisengebiet starten. Der Kölner Flüchtlingsrat fordert einen Abschiebestopp

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 526 words



HIGHLIGHT: Der Duldungsstatus für in Köln lebende Flüchtlinge aus dem Kosovo
steht weiter auf wackeligen Füßen: Am 15. April soll der nächste
Abschiebeflieger in das Krisengebiet starten. Der Kölner Flüchtlingsrat fordert
einen Abschiebestopp


Köln - Vergangenen Donnerstag konnten Flüchtlinge aus dem Kosovo in Köln und
anderen nordrhein-westfälischen Städten noch einmal kurzfristig aufatmen: Der
Abschiebeflug mit Destination Pristina wurde kurzfristig storniert. Die UNMIK
(United Nations Interim Administration Mission in Kosovo) hatte Mitte März
mitgeteilt, dass sie wegen der zugespitzten Situation im Kosovo bis auf weiteres
keine "Rückführungen" von Personen aus der formal zu Serbien gehörigen Provinz
akzeptiere - unabhängig von ihrer Volkszugehörigkeit. Anfang letzter Woche
schloss sich das Bundesinnenministerium dieser Lageeinschätzung an und setzte
die Abschiebungen vorübergehend aus.

"Einen Abschiebestopp gibt es dennoch nicht", sagt Claus-Ulrich Prölß vom Kölner
Flüchtlingsrat. Zwar gelte die Erklärung der UNMIK als "tatsächliches
Abschiebehindernis". Weil aber kein genaues Datum angegeben wurde, bereiteten
die nordrhein-westfälischen Ausländerbehörden weiter Abschiebungen in das Kosovo
vor: "Am 15. April soll der nächste Abschiebeflug in Düsseldorf starten. Dann
sollen auch Ashkali, die aktuell Opfer von Vertreibungen im Kosovo sind,
zurück", so Prölß.

Bislang war diese Gruppe durch das so genannte "Memorandum of Unterstanding"
zwischen Bundesinnenministerium und UNMIK, das am 31. März ausgelaufen ist,
einigermaßen geschützt. Zwar durften nach dieser Vereinbarung vom März 2003
jährlich bis zu 1000 Personen aus verschiedenen ethnischen Minderheiten -
ausgenommen Serben und Roma - ins Kosovo abgeschoben werden. Für Ashkali und
Ägypter galt dies jedoch "aufgrund der Sicherheitssituation" nur nach vorheriger
Einzelprüfung durch die UNMIK. Wenn das Memorandum also nicht verlängert wird,
könnten bald auch die besonders gefährdeten Ashkali, Roma und Serben zum
"Heimflug" gezwungen werden.

Angesichts der "aktuellen Situation" will man davon im NRW-Innenministerium zwar
nicht reden. Ob das Memorandum verlängert werde, habe faktisch keine Bedeutung,
weil man derzeit ohnehin niemanden ins Kosovo "zurückführe", heißt es aus der
Behörde. Allerdings könne sich diese "Lage" natürlich auch schnell wieder
ändern.

Für die laut Prölß" Schätzung "mehreren tausend" Kosovaren in Köln bleibt die
Situation also prekär. Bei den Menschen, die die Beratungsstelle des Kölner
Flüchtlingsrats aufsuchen, herrsche "starke Verunsicherung". "Die Leute haben
große Angst, dass sie die nächsten sind, die im Flieger sitzen", berichtet
Prölß.

Robert Kilp, Leiter des Kölner Amtes für öffentliche Ordnung, konstatiert indes,
das Kölner Ordnungsamt handele so, wie es die Landes- und Bundesverordnungen
vorsehen. Wie vielen Kosovaren aus Köln die Abschiebung droht, will Kilp nicht
näher beziffern. "Wir machen keine Angaben über Abschiebungen in Köln, sonst
lesen die betroffenen Leute das in der Zeitung und sind weg", sagte Kilp der
taz.

Dem Kölner Flüchtlingsrat bleibt daher nur, an die Zuständigen auf Landesebene
zu appellieren. Gemeinsam mit dem Flüchtlingsrat NRW forderte er am 22. März in
einem Schreiben an den Landesinnenminister einen Abschiebestopp und ein
Bleiberecht für Minderheiten aus dem Kosovo. "Bislang gab es jedoch noch
keinerlei Reaktion auf den Brief", bedauert Prölß.


UPDATE: 5. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2004

Mit Indianerzelt gegen die Baumrodung;
Für die "Interessengemeinschaft Raderberger Brache" verstößt der Ausbau des
Bischofswegs zur Umgehungsstraße gegen das NRW-Landschaftsgesetz. Die Stadt Köln
hält die Bauarbeiten dagegen für rechtmäßig und notwendig

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 432 words



HIGHLIGHT: Für die "Interessengemeinschaft Raderberger Brache" verstößt der
Ausbau des Bischofswegs zur Umgehungsstraße gegen das NRW-Landschaftsgesetz. Die
Stadt Köln hält die Bauarbeiten dagegen für rechtmäßig und notwendig


Köln -  Darf das Kölner Grünflächenamt die Bäume und Büsche an der Raderberger
Brache roden, die der geplanten Verbreiterung und Verlängerung des Bischofsweg
im Wege stehen? Seit die Baufirma am Montag mit den ersten Rodungsarbeiten
begonnen hat, streitet die "Interessengemeinschaft Raderberger Brache" darüber
mit der Stadt.

Die Initiative will den Ausbau der Straße verhindern und hält seit Wochenbeginn
mit etwa 30 Baumfreunden "Mahnwache" an der Brache. Dabei argumentiert der
Sprecher der Interessengemeinschaft, Ottmar Lattorf, vor allem mit dem
NRW-Landschaftsgesetz. Das verbietet nämlich in der Zeit vom 1. März bis zum 30.
September das Beschneiden und Roden von Hecken und Gebüschen. Daher, so Lattorf,
brauche die Stadt zumindest eine "Sondergenehmigung". Dass eine solche vorliege,
hätten Polizei und Grünflächenamt den Naturschützern zunächst auch versichert,
sagt Lattorf. Als die Initiative jedoch darauf bestanden habe, die Genehmigung
einzusehen, habe es plötzlich geheißen, es bedürfe einer solchen Genehmigung gar
nicht. "Das ist doch komisch", sagt Lattdorf.

Tatsächlich sei aber die Fällgenehmigung im längst genehmigten Bebauungsplan
automatisch enthalten, erklärt Ulf Kolberg vom Amt für Straßen- und
Verkehrstechnik - genau sowie Zeitplan und Umfang der gesetzlich
vorgeschriebenen Ausgleichsmaßnahmen. Die bestünden vor allem in dem "Rückbau"
und der Renaturierung der Kierbergerstraße, die den Vorgebirgspark
durchschneidet - und das müsse geschehen, sobald im Herbst die neue Straße
fertig sei. "Ich kann ja den Ärger der Anwohner verstehen, keiner sieht gerne,
dass Bäume gefällt werden", findet auch Kolberg. Aber zum einen werde die
geplante Straße weniger Platz wegnehmen als ursprünglich geplant - und daher
auch weniger von der Naturschutzfläche der Brache "verbrauchen". Zum anderen sei
die Straße als Ausweichmöglichkeit notwendig, wenn auf der Bonnerstraße mit dem
Bau der Nord-Süd-Bahn begonnen werde. Dies bezweifeln die Naturschützer
allerdings: Der Verkehr könne genau so gut über die Kiebergerstraße umgeleitet
werden, meint Ottmar Lattorf. "Eine neue Straße zu bauen und dafür die
Kierberger dicht zu machen ist doch die reine Geldverschwendung", findet er.

Der Protest der Initiative werde daher auch weitergehen. Man wolle jetzt in der
Brache eine "Bildungsnische" samt Indianerzelt aufbauen. Für Montag habe sich
schon eine Schulklasse zum Ökologieunterricht vor Ort angemeldet. Dass die
Initiative nicht so schnell aufgibt, befürchtet auch Ulf Kolberg: Wenn die
Arbeiten demnächst richtig anfangen, "wird das wohl nicht ohne Polizeischutz
gehen".

UPDATE: 2. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2004

Eltern-Kind-Karte;
in kürze Museum I

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Am Sonntag bietet die Stadt Köln kunstinteressierten Eltern zwischen 10 und 14
Uhr Karten inklusive Kinderführungen und Frühstücksgutschein an. Am
"kunstFrühstück" beteiligen sich Museum Ludwig, Römisch-Germanisches und
Wallraf-Richartz-Museum sowie die Museen für Ostasiatische Kunst und Angewandte
Kunst.

UPDATE: 2. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. März 2004

Soénius weiß von nichts;
Stadtkämmerer bezeichnet Verdacht auf hohe Gewerbesteuerrückzahlung in Köln als
unbegründet

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 175 words



HIGHLIGHT: Stadtkämmerer bezeichnet Verdacht auf hohe Gewerbesteuerrückzahlung
in Köln als unbegründet


KÖLN - Der Kämmerer der Stadt Köln, Peter-Michael Soénius (CDU) hat
Befürchtungen zerstreut, sein Haushaltssicherungskonzept könnte wegen einer
Gewerbesteuerrückzahlung in dreistelliger Millionen-Euro-Höhe gefährdet sein.
"Wir haben im Moment keinen einzigen Erstattungsfall in dieser Größenordnung",
sagte Soénius der taz.

Die PDS hatte gestern eine entsprechende Anfrage an die Stadtkämmerei gerichtet,
weil sie "aufgrund externer Tatsachenhinweise" eine solche
Rückzahlungsverpflichtung an eine Kölner Firma für möglich hielt. Soénius wandte
sich strikt gegen die Vermutung und forderte die PDS auf, ihre Quelle offen zu
legen. "Ich kann das Schreiben der PDS nicht nachvollziehen", sagte er.

Auch die Kritik des Kölner Regierungspräsidenten Jürgen Roters (SPD), der
gestern Zweifel an der Solidität des Haushaltssicherungskonzepts geäußert hatte,
wies Soénius zurück: "Mit dem letzten Bericht haben wir nachgewiesen, dass wir
sehr viel mehr eingespart haben als vorgesehen", so Soénius. "Das hätte der
Regierungspräsident eigentlich würdigen müssen."


UPDATE: 30. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. März 2004

Köln bewirbt sich in Düsseldorf

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 173 words


KÖLN - Im Auftrag des Rates reicht die Stadtverwaltung heute die Bewerbung Kölns
zur "Kulturhauptstadt Europa 2010" beim NRW-Ministerium für Städtebau und
Wohnen, Kultur und Sport ein. Im Anschluss an den Termin in Düsseldorf wird
"Chef-Koordinator" Franz-Xaver Ohnesorg die Presse im Kölner Rathaus über Ziele
und Inhalte der Bewerbung informieren.

Der Kölner Stadtrat hatte am 12. Februar beschlossen, dass sich Köln als vierte
NRW-Stadt neben Essen, Münster und Detmold für den Titel bewerben soll. Das von
rund 130 handverlesenen Protagonisten aus kulturellen und wirtschaftlichen
Betrieben Kölns verfasste Bewerbungsschreiben hatte Kritik vor allem aus der
freien Kulturszene hervorgerufen.

Die Landesregierung hat bis Ende Juni Zeit, eine der Bewerberstädte an das
Auswärtige Amt zu empfehlen. Von dort aus gehen die Bewerbungen der Länder an
den Bundesrat, der bis spätestens Juni 2005 Stellung nimmt. Die endgültige
Entscheidung über den deutschen Kandidaten fällt in Berlin bis zum 30. September
2005. Dann muss noch die EU zustimmen.

UPDATE: 30. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2004

Roters zweifelt an Kölner Haushaltssicherung;
Der Kölner Regierungspräsident legt den Gemeinden im Bezirk Steuererhöhungen und
Sparkurs nahe. Haushaltslöcher gefährdeten die "kommunale Demokratie". Laut PDS
droht Köln möglicherweise wegen Gewerbesteuerrückzahlung in dreistelliger
Millionenhöhe ein neues Finanzdesaster

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 485 words



HIGHLIGHT: Der Kölner Regierungspräsident legt den Gemeinden im Bezirk
Steuererhöhungen und Sparkurs nahe. Haushaltslöcher gefährdeten die "kommunale
Demokratie". Laut PDS droht Köln möglicherweise wegen Gewerbesteuerrückzahlung
in dreistelliger Millionenhöhe ein neues Finanzdesaster


KÖLN - Köln droht wie Bonn ein Finanzfiasko, weil ein potentes Unternehmen die
Rückzahlung hoher Gewerbesteuerbeträge geltend machen könnte. Die PDS Köln
richtete zu dem Vorgang gestern eine Anfrage an den Stadtkämmerer Peter-Michael
Soénius (CDU). "Aufgrund externer Tatsachenhinweise" befürchtet die PDS, dass
einer in Köln ansässigen Firma "Gewerbesteuern in dreistelliger
Euro-Millionenhöhe demnächst rückerstattet werden müssen". Vom Kämmerer war
gestern noch keine Stellungnahme zu erhalten. Der für die Überwachung der
Kommunalfinanzen zuständige Kölner Regierungspräsident Jürgen Roters (SPD)
sagte, er habe bislang keine Kenntnis von dem Vorgang. "Ich drücke die Daumen,
dass sich das nicht realisiert."

In Bonn hatte die Oberbürgermeisterin Barbara Dieckmann (SPD) am vergangenen
Donnerstag bekannt gegeben, dass der größte Gewerbesteuerzahler der Stadt, die
Deutsche Telekom AG, 135 Millionen Euro Rückzahlungen erwarte. Dieckmann hatte
daraufhin eine Haushaltssperre verhängt. "Nach Ostern" hieß es gestern von
Seiten des Regierungspräsidenten, werde die Situation in Bonn gemeinsam mit der
Stadt evaluiert. "Wir werden die Auswirkungen in aller Ruhe prüfen", sagte
Roters.

Auch in Köln ist die Lage mit fast 500 Millionen Euro Defizit sehr prekär. Der
OB und sein Kämmerer hatten dem Regierungspräsidenten (RP) am Freitag ihr
Sanierungskonzept vorgelegt, mit dem sie bis 2007 einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen wollen. "Ob dies geschieht, ist fraglich", gab sich Roters skeptisch.
Schramma und Soénius hätten mögliche Belastungen durch die Sanierung der
Städtischen Bühnen nicht in ihre Berechnungen einbezogen, so der RP. "Wir werden
das Konzept sehr kritisch überprüfen."

Roters zog gestern vor der Presse eine düstere Bilanz der öffentlichen Finanzen:
"Die kommunale Demokratie ist gefährdet", warnte er. und forderte: "Die
Einnahmen müssen verbessert werden." Die Erhöhung von Grund- und Gewerbesteuer
wäre "ein probates Mittel", um der Finanzmisere zu begegnen. Steuererhöhungen
seien angesichts der angespannten Wirtschaftslage allerdings "im Einzelfall zu
prüfen". Gleichzeitig warnte Roters davor, im Wahlkampf Steuersenkungen zu
versprechen: "Das wäre populistisch." Außer etwaiger Einnahmeerhöhungen sollten
die Städte "ihre Ausgabenseite einem konsequenten Spar-Regime unterziehen".

Besonders schlecht steht es nach Roters Angaben um die kreisfreien Städte Aachen
und Leverkusen, die sich im "Notfallhaushaltsrecht" befinden, weil sie kein
Haushaltssicherungskonzept einhalten können. Lichtblicke sind im Kreis Heinsberg
zu verzeichnen. Dort sind die meisten der insgesamt acht Kommunen mit
ausgeglichenem Haushalt zu finden. Von den 107 Kommunen im Regierungsbezirk
befinden sich 53 in einem Haushaltssicherungskonzept, davon 32 ohne genehmigten
Haushalt. 46 Kommunen gleichen ihre Bilanz durch die so genannte "Rückzuführung"
von kommunalem Eigentum aus - sprich durch Privatisierungen.


UPDATE: 29. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2004

Weitergehen für weitergehende Forderungen;
Linke Gruppen planen für die Demonstration gegen Sozialabbau am Samstag in Köln
einen "Antikapitalistischen und Sozialrevolutionären Block". Sie kritisieren den
Europäischen Gewerkschaftsbund (EGB) als "offen reaktionär"

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 297 words



HIGHLIGHT: Linke Gruppen planen für die Demonstration gegen Sozialabbau am
Samstag in Köln einen "Antikapitalistischen und Sozialrevolutionären Block". Sie
kritisieren den Europäischen Gewerkschaftsbund (EGB) als "offen reaktionär"


KÖLN - "Für Arbeit und soziale Gerechtigkeit in Europa" wollen die
Gewerkschaften wie in vielen anderen Städten Europas am 3. April in Köln auf die
Straße gehen.

Einigen Linken gehen die vom Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) ausgegebenen
Parolen jedoch nicht weit genug. Um das auch sichtbar zu machen, wollen sie am
Samstag einen "Antikapitalistischen und Sozialrevolutionären Block" bilden, die
Demonstration am Heumarkt verlassen und weitergehen - analog zu den
"weitergehenden" Forderungen eben. Am Barbarossaplatz soll dann eine
eigenständige Kundgebung stattfinden.

Der DGB kämpfe lediglich für Kurskorrekturen, also "eine weniger schlimme
Ausbeutung", heißt es in einem Aufruf linker Gruppen, den unter anderem die
Kölner "Antifa K", die Antifa Bonn Rhein-Sieg, die junge linke köln, Ökologische
Linke Köln und das Wuppertaler Sozialforum unterzeichnet haben. Als "offen
reaktionär" kritisieren die linken Gruppen den Europäischen Gewerkschaftsbund
(EGB), immerhin der Veranstalter des 3. April, da dieser ihrer Auffassung nach
die Regierungen Europas zur "Verteidigung gegen den "American Way of Business""
dazu aufrufe, "eine eigenständige Militarisierung der EU festzuschreiben". Die
Linken setzen dagegen auf Streiks für generelle Arbeitszeitverkürzungen,
"Aneignungskampagnen wie die der Umsonst-Gruppen" und Soziale Zentren. Soziale
Kämpfe in Spanien, Frankreich und Italien hätten gezeigt, dass Proteste
erfolgreich sein können.

Umstritten ist nach wie vor auch der geplante Auftritt des ehemaligen
CDU-Arbeitsministers Norbert Blüm am 3. April in Köln. Auf der Internetseite der
Gewerkschaftslinken labournet.de findet sich ein Musterprotestbrief gegen Blüm,
der als Minister "über Jahre hin die Politik der Kürzung und Streichung sozialer
Errungenschaften betrieben" habe.

UPDATE: 29. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2004

Berühmter als der Kölner Dom;
Für Japaner ist das Friedensdorf Oberhausen eine Attraktion auf ihren
Europareisen. Populär wurde das Kinderhilfs-Camp durch eine Fernsehshow

AUTOR: MERJAM WAKILI

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 1576 words



HIGHLIGHT: Für Japaner ist das Friedensdorf Oberhausen eine Attraktion auf ihren
Europareisen. Populär wurde das Kinderhilfs-Camp durch eine Fernsehshow


In verblichenem Neongelb steht ein Wort am oberen Bildschirmrand. "Problem" hat
da jemand hingeschrieben und drei Fragezeichen drangehängt. Das Wort existiert
nicht in der Muttersprache derjenigen, die es dort hingeschrieben hat. Chizuru
Azuma ist Japanerin aus Hiroshima. Sie ist ein Star in ihrer Heimat, bekannt wie
hierzulande Thomas Gottschalk. Chizuru hat das Wort bei einer Stippvisite in
Dinslaken an Wolfgang Mertens Bildschirm geschrieben, weil sie froh ist, dass es
das Wort auf Deutsch gibt. Ein Wort, das ausdrückt, was es zu lösen gilt:
Problem. Jetzt ist sie wieder in ihrer Heimat und dreht Fernsehserien, lässt
sich fotografieren für Kataloge, gibt Interviews zu Dinslaken und den Problemen,
die am Niederrhein zu lösen versucht werden.

Im Dinslakener Gewerbegebiet liegt das Büro des Friedensdorf International, dort
hängen Bilder von Chi, wie Mertens sie nennt. Er arbeitet für eine Organisation,
die seit 37 Jahren Kinder aus Krisen- und Kriegsgebieten nach Europa holt, um
sie in Deutschland, Österreich oder den Niederlanden medizinisch zu behandeln.
Mertens ist Sprecher des Friedensdorfs. Er kennt das Wort "Problem" sehr gut,
benutzt es häufig, wenn er über die verletzten Kinder aus Afghanistan, Angola
oder Vietnam spricht oder friedenspädagogische Vorträge vor Besuchergruppen
hält. Dann drückt er seine große Brille mit dem schwarzen Plastikrand auf der
Nase nach hinten und streicht die blonden Haare nach vorne. Mertens weiß, dass
es für das Wort "Problem" nur Umschreibungen gibt, wenn er Japanern die
Situation der Kinder schildern will, und das kommt oft vor.

In Japan sind die Städte Dinslaken und Oberhausen mit dem Friedensdorf so
bekannt wie Köln mit seinem Dom oder München mit seinen Lederhosen. Angefangen
hat die Popularität des Friedensdorfs mit einer Fernseh-Show. Eine deutsche
Journalistin aus Mainz, die japanische Fernseh-Teams in Deutschland betreut,
hatte einen Beitrag über das Friedensdorf vorgeschlagen. Das wenig beliebte
staatliche Fernsehen zeigt einen Beitrag, den nicht besonders viele Zuschauer
beachtet haben: Ein Origami-Meister mit Papier im Gepäck machte sich auf die
Reise nach Deutschland, um mit den verletzten Kindern in Oberhausen zu falten.
Der Durchbruch kam erst 1999 als Chizuru, der Star aus Hiroshima, für einen
japanischen Privatsender nach Oberhausen reiste, für eine Show, die
Einschaltquoten von knapp 50 Prozent erreicht: "Die Show Ururun kennt jeder in
Japan", sagt Yuka. Sie ist 26 Jahre alt und schon lange genug in Deutschland, um
das Wort Problem zu kennen. Sie arbeitet im Friedensdorf zusammen mit Michiko in
der japanischen Abteilung.

Michiko und Yuka lächeln, auch wenn sie über Probleme sprechen. Sie wissen
genau, wie sie ihren Landsleuten erklären, warum das Mädchen aus Afghanistan ein
verstümmeltes Bein oder der Junge aus Angola ein verbranntes Gesicht hat. Sie
sprechen über die Minen am Hindukusch und Kindersoldaten in Afrika, ohne das
Schicksal Einzelner in den Vordergrund zu heben. Zwei bis drei Mal in der Woche
umschreiben Yuka und Michiko ihren Landsleuten, die Arbeit des Friedensdorfs,
vorsichtig, jede Formulierung bedacht, um die Gäste nicht vor den Kopf zu
stoßen. Fast alle, die es an den Niederrhein verschlägt, haben "Ururun" gesehen,
die wöchentliche Fernsehsendung, in der eine prominente Person für eine Woche an
einen fremden Ort fährt, um dort bestimmte Aufgaben zu lösen oder Fähigkeiten zu
erlernen. Chizuru hat sich vor fünf Jahren für das fremde Oberhausen
entschieden, weil sie verletzte Kinder pflegen wollte. Seitdem ist sie
japanische Patin für das Dorf. Nach vier Fortsetzungs-Drehs der Ururun-Show in
Oberhausen kennen viele Japaner das Friedensdorf, sehr viele.

"Studentengruppen, Familien, junge Menschen, alte Menschen. Alle kommen zu uns,
weil sie sehen wollen, wie die Deutschen helfen." Yuka lächelt. Sie ist selbst
durch die Fernseh-Show mit der berühmten Chizuru auf das Friedensdorf aufmerksam
geworden. Im Internet hat sie weitergesucht und sich um ein Praktikum in
Deutschland beworben. Bei Michiko war es genauso. Auf ihre Karriere als
Bankangestellte in Osaka und umgerechnet 40.000 Euro Bruttogehalt im Jahr hat
sie verzichtet, um für das mickrig bezahlte Praktikum nach Oberhausen zu kommen.
Manchmal, sagt sie, denke sie schon darüber nach, was sie zurückgelassen habe,
aber von Reue möchte sie nicht sprechen. "Geldverdienen kann ich ja immer noch.
Irgendwann." Michiko schaut Yuka an. Beide nicken.

"Bei uns denkt man nicht viel über die eigene Vergangenheit nach", sagt Michiko.
Der Geschichtsunterricht endet da, wo der Zweite Weltkrieg beginnt. Japaner
fühlen sich nicht so sehr verantwortlich für Menschen, die an Krieg und Elend
leiden, sagt Mertens: "Die haben einfach "ne andere Mentalität." Vielleicht sei
dies der Grund dafür, dass so viele Japaner nach Oberhausen pilgern, um zu
sehen, wie man versucht, Probleme zu lösen. Vielleicht wollte Chizuru aus
Hiroshima das Wort Problem ins Bewusstsein ihrer Fans rücken. Yuka sagt: "Ich
glaube, in Hiroshima lernt man mehr über Frieden und die Probleme in der Welt."
Mehr als in Osaka, wo sie herkommt oder Tokio, wo ihre Gäste herkommen. An
diesem Tag begleitet Yuka eine Mutter mit ihrer zwölfjährigen Tochter durch das
Friedensdorf. Mit einer tiefen Verbeugung begrüßen sie sich: "Konitschiwa", sagt
auch Mertens, zieht das A lang bis es in ein Lachen übergeht, reicht der Mutter
die Hand und verbeugt sich. Die Gäste sind gestern aus Tokio angereist und sehen
noch etwas müde aus. Mehrere Stadtpläne lugen aus der Handtasche der Mutter. In
den nächsten Tagen werden die beiden wohl immer noch müde aussehen. Oberhausen
ist die erste Station der Deutschlandreise. Vom Friedensdorf haben sie im
Fernsehen gehört. "Ururun" sagt die Mutter, für sie ein selbsterklärender
Begriff. Sie lächelt und nickt mehrmals mit dem Kopf. Zu Yuka sagt sie, sie will
jetzt endlich mit eigenen Augen sehen, was sie vor zwei Jahren im japanischen
Fernsehen gesehen hat. Yuka reicht ihr und der Tochter eine Faltbroschüre über
das Friedensdorf in japanischer Schrift. Tausende solcher Broschüren und
Infoblätter haben sie und Michiko an Interessenten nach Japan geschickt. Mit dem
Krieg in Afghanistan hat auch die Zahl der Fernseh-Beiträge in Japan über das
Friedensdorf zugenommen. Reisebüros in Asien bieten Friedensreisen nach Europa
an, die Reise beginnt in Warschau und endet in Oberhausen im Friedensdorf.

Yuka erklärt der Mutter und ihrer Tochter, warum einige der Bungalows im
Friedensdorf so heruntergekommen aussehen. Sie sind aus den Sechziger Jahren.
Seitdem kamen nie genug Spenden zusammen für Renovierungen. Sie deutet mit dem
Finger auf den Neubau und die Baustelle auf der gegenüberliegenden Straßenseite.
Da können die Kinder demnächst wohnen, solange, bis ihre Wunden verheilt sind
und sie wieder in ihre Heimatländer zurückkehren können. Die Waschküche werde
auch erneuert: Miele Japan hat Waschmaschinen und Trockner gespendet.

Kinderstimmen wehen herüber. Da will die zwölfjährige Tochter hin, gucken, wie
Kinder spielen, wenn sie weit weg von zu Hause und Eltern sind, gucken, wie
Fußball geht, wenn der Unterschenkel amputiert ist. Die Mutter rollt die Augen
nach oben, blinzelt mehrmals, so als versuche sie die Tränen wieder dort hin zu
drängen, wo sie herkommen. Bei ihrer Tochter landen sie im Taschentuch. Sie
gehen in einen der Bungalows, wo Kinder mit ihren verletzten Händen malen und
basteln- eine Art Therapie, um die Hände und Finger beweglich zu halten. An der
Wand hängen Fotos mit lachenden Kindern, Zeichnungen und alte, abgenutzte
Prothesen, gemacht für Kinderbeine, Kinderarme, Kinderhüften, getragen von
Kindern aus Haiti, Angola, Afghanistan, Vietnam. Zu jeder Prothese gibt es ein
Schicksal, eine Geschichte. Yuka erzählt sie nicht, sagt nur kurz, dass das
Prothesen sind und warum sie dort hängen und beantwortet die Frage der besorgten
Mutter, ob die Kinder denn auch fegen und saubermachen müssten. Sie hat ein Foto
entdeckt, auf dem ein Junge einen Besen in der Hand hält. Ja, sagt Yuka, in
ihren eigenen Räume helfen sie mit beim Saubermachen, damit sie Verantwortung
lernen. "Ai", die Mutter nickt, wirkt zufrieden mit Yukas Antwort.

Ein Junge aus dem Bastelraum will wissen, wer da zu Besuch ist. Er grüßt Yuka,
die er kennt und deutet auf einen chinesischen Schriftzug auf seiner schwarzen
Jogginghose. Hay ist 13 und aus Vietnam, an seiner rechten Hand trägt er eine
Schiene. Die Mutter soll vorlesen, was auf seiner Hose steht. "Schönes Land"
entziffert sie und streicht dem Jungen über den Kopf. Stimmt, sagt die Mutter
als sie wieder rausgehen, Deutschland ist ein schönes Land. Und dann wird sie
ernst: Was können wir als Japaner denn tun für das Friedensdorf?

Yuka muss etwas überlegen, was sie ihr antwortet. Sie schaut kurz auf die
Spenden-Überweisung, die dem Info-Faltblatt über das Friedensdorf beigelegt ist.
Über Geld zu sprechen, ist ein Tabubruch unter Japanern. Sie überlegt einen
Augenblick und ballt ihre zierliche Hand zu einer Faust, die sie auf ihre Brust
legt. Dann sagt sie so etwas wie: an die Kinder denken sei gut und vom Projekt
Friedensdorf ganz vielen Freunde und Bekannten in Japan erzählen sei auch gut.
Dann kommt ein afghanischer Junge zu Yuka. Sein linkes Bein ist kürzer als das
rechte, deswegen hinkt er. Seine Finger sind Stummel, deswegen bekommt er den
Reißverschluss von seiner Jacke nicht zu. Er stupst Yuka an und fragt: "Meine
Jacke anzieh"n. Kannst du helfen?" Yuka lächelt. "Kein Problem."

UPDATE: 29. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2004

Mit Hexe Verstexe den Nerv getroffen;
Die langjährige Kooperation zwischen der Rheinischen Musikschule Köln und dem
Humboldt-Gymnasium am Kartäuserwall zahlt sich aus: Insgesamt 60 Schülerinnen
und Schüler begeistern mit dem Musical "Ritter Rost"

AUTOR: Kirsten Pieper

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 529 words



HIGHLIGHT: Die langjährige Kooperation zwischen der Rheinischen Musikschule Köln
und dem Humboldt-Gymnasium am Kartäuserwall zahlt sich aus: Insgesamt 60
Schülerinnen und Schüler begeistern mit dem Musical "Ritter Rost"


KÖLN - Die Aula des Humboldt-Gymnasiums platzte am Freitag Abend aus allen
Nähten. Es hatte sich anscheinend rumgesprochen, dass die Zuschauer etwas
geboten bekommen sollten: Insgesamt sechzig Schülerinnen und Schüler des
Humboldt-Gymnasiums und der Rheinischen Musikschule führten am Wochenende das
Musical "Ritter Rost" auf - und begeisterten ihr Publikum.

"Das muss man einfach erlebt haben, um zu verstehen, was hier geleistet wird",
sagte Burkhard Kamps vom Verein der Freunde und Förderer der Rheinischen
Musikschule nach der überaus gelungenen Premiere. Das ist allerdings gar nicht
so einfach: Schon Tage vor der Premiere des Musicals waren auch die Karten für
die folgenden Vorstellungen ausverkauft.

Seit 1966 kooperiert das Humboldt-Gymnasium mit der Rheinischen Musikschule. In
"Musikklassen" hat der musisch begabte Nachwuchs die Möglichkeit, nachmittags
Zusatzunterricht etwa in Pop, Musical oder Gehörbildung zu nehmen. Je zwei von
vier Klassen eines Jahrgangs gehören zu dem Musikzweig der Schule. Dozenten der
Musikschule geben 50 Zusatzstunden die Woche, und 150 verschiedene Ensembles
proben derzeit regelmäßig.

Die Schule am Kartäuserwall ist dabei das einzige Kölner Gymnasium, das mit
seinem Musikzweig musikalisch begabten Nachwuchs fördert. "Jedes Jahr stehen 60
Plätze in zwei Musikklassen zur Verfügung", sagte Michael Reif, Leiter des
Musikzweiges. Da aber die Nachfrage immer größer werde, müssten die Schüler in
einem Aufnahmetest ihre musikalische Eignung beweisen. "Dieses Jahr hatten wir
sogar 140 Bewerber, so dass wir erstmals drei Musikklassen gebildet haben", so
Reif.

Um auch Schüler von außerhalb aufnehmen zu können, wünscht sich Reif ein
Studienhaus mit Internat. Nach seinen Angaben ist die Nachfrage für die Plätze
in den Musikklassen in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Nun sei die Stadt
Köln gefordert, sagte Reif.

Mit der Geschichte vom Ritter Rost, seinem Burgfräulein Bü, dem Drachen Koks und
der Hexe Verstexe hatte Ulrich Steiner, Produktionsleiter und Tanzpädagoge der
Rheinischen Musikschule, den Nerv der Zuschauer getroffen. "Die Geschichte ist
aus drei Ritter-Rost-Büchern entstanden", sagte Steiner. "Aus bühnentechnischen
Gründen habe ich alle Szenen zusammengeschrieben, die in der Burg spielten - so
kamen wir mit nur einem Bühnenbild aus."

Die Solisten in den Hauptrollen sind alle Schüler der Rheinischen Musikschule.
Die Nachwuchshoffnungen konnten musikalisch, choreographisch und
schauspielerisch allesamt mit einer gelungenen Darbietung überzeugen.

Star des Abends war der 22-jährige Marco Ricciardi, der die Rolle des Ritters
darbot. Der angehende Reiseverkehrskaufmann nimmt seit sechs Jahren
Gesangsunterricht. "Irgendwann mal damit Geld verdienen, das wär" natürlich der
Knaller", sagte der Sänger. Vorerst wolle er jedoch seine Ausbildung beenden, um
etwas "Bodenständiges" zu haben.

Neben den Solisten zeigte der Unterstufenchor des Humboldt-Gymnasiums sein
Können. Die Band mit dem Namen Ensemble Odyssee sorgte mit flotten Rhythmen
dafür, dass kaum ein Zuschauer in der Aula still auf seinem Stuhl sitzen blieb.
Nach der Vorstellung prasselte den Darstellern Beifall entgegen, der nicht mehr
enden wollte.

UPDATE: 28. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

Düsseldorf, hilf uns!;
Kölner Rat fordert vom Land Regeln gegen Korruption. Den PDS-Antrag für eigenen
Ehrenkodex lehnt er ab

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 252 words



HIGHLIGHT: Kölner Rat fordert vom Land Regeln gegen Korruption. Den PDS-Antrag
für eigenen Ehrenkodex lehnt er ab


KÖLN - "Sie wollen nur die Verantwortung nach Düsseldorf abschieben",
kommentierte PDS-Ratsherr Jörg Detjen bei der Ratssitzung am Donnerstag das
Abstimmungsergebnis zum Dringlichkeitsantrag "Rechtssicherheit für kommunale
Mandatsträger". CDU, SPD, Grüne und FDP hatten den Antrag als gemeinsame
Reaktion auf die "Ehrenkodex"-Sitzung vom Montag eingereicht.

Darin werden Landtag und Landesregierung aufgefordert, "geeignete Bestimmungen
zur Korruptionsprävention und Vermeidung von Vorteilsnahme für den
Tätigkeitsbereich kommunaler Mandatsträger zu entwickeln und rechtlich
verbindlich in Kraft zu setzen".

Die angefügte Bitte an OB Fritz Schramma, dieser möge auf der Grundlage seines
Leitfadens "den Rat der Stadt Köln in seinem Bestreben weiterhin konstruktiv"
unterstützen, war Detjen zu wenig. Er beantragte, dass sich der Rat, "so lange
keine landeseinheitlichen Regelungen bestehen", einen Leitfaden zum "Umgang mit
mandatsbezogenen Vorteilen für Ratsmitglieder" erarbeite. Auch er berief sich
auf den OB-Entwurf.

Die 4-Parteien-Koalition aber lehnte Detjens Antrag ab. Immerhin wurde im
Protokoll festgehalten, dass der Rat "parallel zum heutigen Antrag die Arbeit am
Leitfaden unverzüglich fortsetzt." Er vertraue darauf, sagte der OB, dass der
Rat sich daran halte. Den Optimismus von Grünen-Fraktionsvize Jörg Frank, dass
aus Düsseldorf schnell Hilfe käme, könne er nicht teilen. Schramma, der den
"Inhalt, nicht aber die Formulierung" des PDS-Antrags "richtig" fand, enthielt
sich bei der Abstimmung.


UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

Abstimmen erleichtert;
Nach Beschwerden ändert Bergisch Gladbach die Regeln für Bürgerentscheide. Jetzt
ist auch Briefwahl möglich

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 256 words



HIGHLIGHT: Nach Beschwerden ändert Bergisch Gladbach die Regeln für
Bürgerentscheide. Jetzt ist auch Briefwahl möglich


Köln - Die Stadt Bergisch Gladbach hat die Regeln für die Durchführung von
Bürgerentscheiden geändert. Künftig soll es "mindestens" 9 Stimmbezirke geben,
neu eingeführt werden Briefwahl und Wahlscheine, so dass die Bürger in jedem
Wahlbezirk abstimmen können.

Zudem sollen wie bei Wahlen Benachrichtigungen verschickt werden. Die
Satzungsänderung wurde auf der Ratssitzung am 25. März mit den Stimmen von CDU,
FDP und "Kiditiative" beschlossen.

SPD und Grüne hatten sich für 26 Stimmbezirke ausgesprochen und stimmten deshalb
gegen die Änderung. Bei Wahlen wie der Kommunalwahl im Herbst gibt es in
Bergisch Gladbach insgesamt 72 Stimmbezirke. Martin Rölen, Pressesprecher der
Stadt, verteidigte gegenüber der taz die neue Regelung. "Das entspricht den
Erfahrungen aus anderen Städten: Bei Bürgerentscheiden ist einfach nicht so viel
los." Mit der Neuregelung könne flexibel reagiert und die Zahl der Wahllokale
gegebenenfalls erhöht werden, wenn das öffentliche Interesse entsprechend groß
ist.

Grund für die Änderung sind Beschwerden nach dem letzten Bürgerentscheid,
bestätigt Rölen. Am 21. September hatten die Bergisch Gladbacher mit einer
Mehrheit von 96,5 Prozent der Stimmen ein von der CDU-Mehrheit geplantes
Cross-Border-Leasing (CBL) zu Fall gebracht. Auch damals hatte die Stadt nur 9
Stimmbezirke eingerichtet. Gabriele Apicella, Sprecherin der Bürgerinitiative
gegen das CBL-Geschäft, zeigte sich dennoch "zufrieden" mit der
Satzungsänderung, da jetzt wenigstens Briefwahl möglich sei und
Benachrichtigungen verschickt würden.

UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

In Köln wird in die Hände gespuckt

AUTOR: Hera

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 182 words


Köln -  Sauber sollte Köln nach Meinung der Verwaltung nicht erst 2010 sein,
wenn die Stadt womöglich Schaufenster Europas ist. Sauberkeit ist schon jetzt
des Oberbürgermeisters Leitfaden, und deshalb ruft Fritz Schramma (CDU) für
heute die Bürger seiner Stadt zum kollektiven Frühlingsputz auf.

Mit der Aktion "Kölle Putzmunter" und einer abschließenden Feier im Tanzbrunnen
endet das diesjährige Großreinemachen, bei dem in den vergangenen Wochen
tausende private Helfer mit Besen, Schaufeln und Abfallsäcken unterwegs waren.
Die Helfer hatten sich bei den Bürgerämtern gemeldet und ihre Mithilfe
angekündigt.

Keine Coladose soll geschont, keine Kippe übersehen werden, wenn die Bürger der
Stadt dem OB heute bei der Ernte zur Hand gehen. Kein Kölner soll kneifen, wenn
ab 11 Uhr der Chef mitsamt seines städtischen Reinigungstrupps entlang des
Bahndamms an der Longericher Straße in Bilderstöckchen gebrauchte Kondome aus
dem Gebüsch fischt. Wenn das gute Werk getan ist, das ja auch die Stadtschatulle
konsolidieren hilft, gibt"s eine Dankes-Fete für die ganze Familie und Kölsch
für alle.

UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

Köln verleiht Energie-Aktien

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 66 words


Köln -  "Zum gegenseitigen Nutzen", so Stadtkämmerer Peter-Michel Soénius,
verleiht die Stadt Köln rund 120.000 Aktien, die sie am Energiekonzern RWE AG
hält, vorübergehend an die Westdeutsche Landesbank.

Dafür bekomme die Stadt zusätzlich zur Gewinnausschüttung von rund 130.000 Euro
noch eine Leihgebühr von der Bank. Diese wiederum habe dann bei der
Hauptversammlung am 15. April mehr Stimmrechte.

UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

Kontrolle isst besser!;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 449 words



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz


Seit Wochen macht der Rat der Stadt Köln das, was einen richtigen Rat
auszeichnet, er rätselt! Frage: Welche Geschenke und Einladungen darf ein
Politiker annehmen und welche nicht, bzw. wo hört der Spaß auf und wo fängt die
Bestechung an? Und weil die Damen und Herren Mandatsträger in dieser Frage
scheinbar jede Orientierung verloren haben, basteln sie zur Zeit an einem
"Leitfaden", der ihnen den rechten Weg weist im Labyrinth von Klüngel und
Korruption.

Und dabei geht es vor allem um die drei großen Versuchungen eines ehrbaren
Volksvertreters: Fresskörbe, Freikarten und Arbeitsessen. Wobei ich mich in
allen drei Fällen frage, was das mit "Vorteilsnahme" zu tun haben soll. Nehmen
wir den gemeinen Fresskorb, den Albtraum jedes Tombola-Teilnehmers. Ein riesiger
in Zellophan gehüllter Haufen Geschmacklosigkeit, dessen unsichtbarer Teil
gefüllt ist mit Stroh oder Packpapier und der ansonsten aufwartet mit so
erlesenen Köstlichkeiten wie Rügenwalder Teewurst jenseits des Verfallsdatums,
taiwanesischen Altöl-Sardinen im Quecksilber-Sud und zuckersüßer
Deinhardt-lila-Plörre. Wer meint, mit diesem klaren Fall für die
Sondermülldeponie könne man ein Mitglied des Rats der Stadt Köln bestechen, der
muss sich nicht wundern, wenn er für immer und ewig von der Vergabe öffentlicher
Aufträge ausgeschlossen bleibt.

Gleiches gilt für die Freikarten. Denn hier ist doch die entscheidende Frage:
Freikarten wofür? FC? Haie? Rhein-Energie-Korbball? Warum nicht gleich Adler
Dellbrück oder Borussia Hohenlind? Ein Besuch bei diesen Loser-Vereinen führt in
der Regel nur zu schlimmen Depressionen und abgrundtiefer Verzweiflung. Da
ändern dann auch die durchgeweichten Mett-Brötchen in der VIP-Lounge nichts
mehr.

Und schließlich die Arbeitsessen. Da liegt zur Zeit die Grenze bei einem
Gegenwert von 100 Euro. Mein Gott! Für hundert Euro, da kriegen Sie bei einem
normalen Kölner Spitzenbrutzler gerade mal das Brotkörbchen und ein Glas
Leitungswasser. Und überhaupt, wie sagt der Kölner CDU-Fraktionschef Karl Jürgen
Klipper: Wenn es nicht mehr möglich sei, dass er von einen Investor in einem
Drei-Sterne-Restaurant zum Essen eingeladen werde und dabei "200 Arbeitsplätze"
nach Köln holen könne, "dann führt das dazu, dass ich zu Hause bleibe und nichts
mehr tue". Das will doch keiner!

Also: Lassen wir die Knolle im Dorf und den Leitfaden im Papierkorb. Wenn ein
Ratsmensch nicht mehr selbst entscheiden kann, wo die Grenze der Korruption
liegt, dann verdient er eh die Höchststrafe: Freikarten für ein Heimspiel des FC
und einen Fresskorb pro Halbzeit. Und anschließend kontrolliert
Oberbürgermeister Fritz Schramma, ob auch alles schön aufgegessen wurde.
Vertrauen ist gut, Kontrolle isst besser!

UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. März 2004

Wenns um Geld geht - Sparkasse;
230,5 Millionen Euro

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 466 words



HIGHLIGHT: 230,5 Millionen Euro


Die Kölner Stadtsparkasse ist eine der größten und agilsten der Republik. In der
Rheinmetropole, die so gern Fernsehstandort Nummer eins in Deutschland sein
will, engagiert sie sich seit 1987 für die Ansiedlung von Unternehmen aus der
bunten Welt der Medien. Doch in der Zukunftsbranche des 21. Jahrhunderts
herrscht seit drei Jahren Katzenjammer, der jetzt auch die Stadtsparkasse Köln
trifft. 230,5 Millionen Euro musste sie als so genannte Risikovorsorge für
platzende Kredite oder sonstige Wertberichtigungen 2003 zurückstellen. Das sind
nicht nur fast 40 Millionen Euro mehr als im Vorjahr. Diese Summe schluckt auch
beinahe das gesamte operative Ergebnis der Bank von knapp 244 Millionen Euro.
Immerhin die Bilanzsumme konnte 2003 moderat um 2 Prozent auf 22,3 Milliarden
Euro gesteigert werden.

Wenns um Geld geht - Sparkasse? Den Kämmerer der Stadt Köln, merkte süffisant
der Kölner Stadt-Anzeiger an, dürfte das Ergebnis jedenfalls kaum freuen.
Schließlich konnte der 2002 noch mehr als 19,8 Millionen Euro Steuereinnahmen
aus dem Großunternehmen mit seinen knapp 4.000 MitarbeiterInnen verbuchen. Ein
Jahr später, so das Blatt, kommt gerade einmal noch ein Viertel der Summe
herein.

"Medienunternehmen bietet die Stadtsparkasse Köln als eines der wenigen
medienfinanzierenden Kreditinstitute in Deutschland (...) eine den besonderen
Anforderungen entsprechende Beratung und Betreuung. Das Spezialisten-Team im
Bereich "Entertainment Finance" entwickelt maßgeschneiderte Konzepte zur
Finanzierung von Projekten. Fernseh-, Hörfunk- und Film- und Videoproduktionen
bilden den Schwerpunkt im Kreditportfolio", heißt es im Unternehmensprospekt.

Doch nicht nur beim von der Sparkasse teilfinanzierten Entertainment, sozusagen
der Software, kriselt es. Die schwierige Lage der Medienbranche lässt sich in
Köln auch in Sachen Hardware bestaunen: Die Stadt hält auf einem ehemaligen
Militärflughafen in Ossendorf die größten TV-Studio-Kapazitäten Europas vor -
die derzeit nicht wirklich voll ausgelastet sind. Und dummerweise sind sich
Insider sicher, dass ein auch noch so großer Aufschwung hier nicht zur
Vollbeschäftigung führt.

Kölns ganz eigene Medienpolitik, die stets handfeste Standortpolitik war, schoss
eben gern mal übers Ziel hinaus.

Natürlich stecken längst nicht hinter allen Problemkrediten der Stadtsparkasse
Köln Medienunternehmen. Und weiter wachsen, so ihr Vorstand Gustav Adolf
Schröder, wird die öffentlich-rechtliche Spar- und Darlehnskasse dennoch. Nicht
unbedingt durch noch mehr Kredite im Medienbereich. Sondern durch eine ganz
gediegene Fusion - mit der Stadtsparkasse Bonn. Mit einer Bilanzsumme von dann
28 Milliarden Euro - davon knapp 6 Milliarden vom kleineren Partner
rheinaufwärts - wäre das kombinierte Geldinstitut dann die Nummer zwei nach der
Hamburger Sparkasse.

UPDATE: 26. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2004

Drogenhilfe auf Entzug gesetzt;
Das Land Nordrhein-Westfalen kürzt der Drogenhilfe Köln e.V. die Fördermittel.
Nächstes Jahr wird das für den Verein, der Suchtkranken hilft, einen Beruf zu
finden, zum Problem

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 297 words



HIGHLIGHT: Das Land Nordrhein-Westfalen kürzt der Drogenhilfe Köln e.V. die
Fördermittel. Nächstes Jahr wird das für den Verein, der Suchtkranken hilft,
einen Beruf zu finden, zum Problem


Köln - Die Jugendwerkstatt der Drogenhilfe Köln muss 2004 den Gürtel enger
schnallen: Für ihre Projekte erhält die Jugendhilfe jetzt nur noch 55.000 Euro
vom Land, 40 Prozent weniger als im Vorjahr, vermeldete die Bezirksregierung
Köln diese Woche. "Zum Glück erhalten wir auch noch Mittel aus einem zweiten
Fördertopf der Bezirksregierung.

So ist unsere Arbeit in der Jugendwerkstatt in diesem Jahr noch nicht
gefährdet", sagt Klaus Orth, Gesamtleiter der Drogenhilfe Köln. Für 2005 müsse
man jedoch gemeinsam mit der Stadt, dem Arbeitsamt und dem Land überlegen, wie
es weitergeht. "Die Jugendwerkstatt gibt es seit 1979, aber diese Situation
hatten wir noch nicht", meint Orth.

Jedes Jahr werden 60 bis 70 junge Frauen und Männer im Alter zwischen 18 und 27
Jahren, die meist direkt aus der stationären Drogentherapie kommen, in den
Werkstätten der Drogenhilfe betreut. "Ihnen fehlen oft entscheidende Jahre in
der beruflichen Entwicklung", erklärt Orth. Berufliche Orientierung oder
Nachqualifizierung leiste die Drogenhilfe neben der Vermittlung von
Berufspraktika direkt in ihren Werkstätten. Ihren Neigungen entsprechend können
sich die Teilnehmer im handwerklichen oder kaufmännischen Bereich und am PC
versuchen und so berufliche Voraussetzungen feststellen. Ein betriebsähnlicher
Tagesablauf und individuelle Eingliederungspläne sollen sie auf die
Anforderungen der Arbeitswelt vorbereiten.

Insgesamt betreibt die Drogenhilfe Köln e.V. 14 weitere Einrichtungen in Köln
und im Erftkreis - von Beratungs- und Suchtpräventionsstellen über Wohnprojekte,
Gesundheitszentren und Methadonambulanzen -, die weiterhin mit Landesmitteln
gefördert werden. Kürzungen im Landeshaushalt seien zwar diskutiert worden, so
Orth, aber "wir sind diesmal noch mit einem blauen Auge davongekommen".

UPDATE: 25. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2004

Wärme aus Kölner Kanälen

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 116 words


Köln - Die Stadt Köln lässt prüfen, ob im öffentlichen Kanalnetz entstandene
Wärme genutzt werden kann.

Seit Anfang März läuft an der Realschule Neusser Straße und am Berufskolleg
Richard-Wagner-Straße eine Machbarkeitsstudie mit dem Ziel, eine wirtschaftlich
realisierbare Nutzung von Abwasser für städtische Gebäude zu überprüfen. Die GEW
unterstützt das Projekt finanziell.

In Deutschland ist die Wärmerückgewinnung aus öffentlichen Kanalnetzen noch
Neuland. Die Schweiz ist hier schon weiter: Dort gibt es bereits einige
erfolgreiche Projekte. So erhielt ein mit der Materie vertrautes Ingenieurbüro
aus Zürich den Auftrag für die Studie in Köln. Die Schweizer prüfen die Eignung
der Kölner Kanäle.

UPDATE: 25. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2004

Einbürgerung

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 216 words


Anspruch auf Einbürgerung hat seit vier Jahren jeder, der sich seit mindestens
acht Jahren in Deutschland aufhält.
 Die Zahl der Einbürgerungen sinken seit dem neuen Ausländergesetz von Rot-Grün.
2000 waren es 186.688, 2001 nur noch 178.098 und 2002 lediglich 154 547.
 Eine festlich gestaltete Willkommensfeier wie in Herne (und in manchen anderen
deutschen Städten wie Berlin) ist in Deutschland weithin unüblich. In den USA
hingegen wird die Einbürgerung meist mit einer Feier verbunden - und dem Schwur
auf die Verfassung.
 Bei einem Anteil von 9 Prozent an der Bevölkerung sind Migranten im
öffentlichen Dienst (3 Prozent) unterrepräsentiert. Die Stadt Göttingen fördert
seit 1998 die Ausbildung von interkultureller Kompetenz unter den
MitarbeiterInnen ihrer Verwaltung.
 In einer Best-Project-Broschüre, herausgegeben von Marieluise Beck,
Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, finden sich lobend erwähnt
Integrationskonzepte der Städte Rostock, Dortmund und Köln.
 Im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat ringen seit Monaten
Koalition und Opposition um einen Kompromiss beim Zuwanderungsgesetz. Besonders
die Fragen der Integration bereits in Deutschland lebender Zuwanderer, außerdem
solche der humanitären Zuwanderung sind strittig - letztlich vor allem in
finanzieller Hinsicht.

UPDATE: 25. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. März 2004

Dr. Specht hat Schlüsseldienst;
Die Sparpolitik der Stadt bringt Kölner Schulen in Bedrängnis. Bislang kümmerten
sich Hallenwarte um Sicherheit und Funktionstüchtigkeit in Schul-Sporthallen.
Nun müssen das Lehrer übernehmen

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 675 words



HIGHLIGHT: Die Sparpolitik der Stadt bringt Kölner Schulen in Bedrängnis.
Bislang kümmerten sich Hallenwarte um Sicherheit und Funktionstüchtigkeit in
Schul-Sporthallen. Nun müssen das Lehrer übernehmen


Verlassen liegt die Pförtnerloge da, die Scheibe zu der riesigen
Dreifachsporthalle ist blind geworden, der Überwachungsmonitor abgeschaltet.
"Seitdem die drei Hallenwarte weg sind, findet der Sportunterricht hier unter
erschwerten Bedingungen statt", sagt Beatrix Görtner, Schulleiterin des
Georg-Büchner-Gymnasiums in Köln-Weiden.

Seit November 2003 gibt es keine Mitarbeiter mehr, die den weitläufigen
Sporthallenkomplex warten und beaufsichtigen, zumal neben der 1.200 Quadratmeter
großen Mehrzweckhalle noch vier Sporthallen à 400 qm, ein Gymnastik- und ein
Kraftraum sowie 14 Umkleiden, 25 WCs und Waschräume gehören. Die Räume sind
täglich von 8 bis 22 Uhr ausgelastet; nach den 850 Gymnasiasten und 400
Hauptschülern des Schulzentrums kommen ab spätnachmittags die Sportvereine.

Der Hallenkomplex ist so unübersichtlich, dass im Frühjahr letzten Jahres trotz
Hallenwarten ein Videoüberwachungssystem installiert wurde. "Der Bedarf wurde
seitens der Stadt offenbar erkannt", meint Görtner. Nun sei jedoch niemand mehr
da, der über die Videoanlage beobachten könnte, was in dem Labyrinth aus Gängen
und Räumen vor sich geht. Da das Sportzentrum zudem auf einem nicht
eingefriedeten Gelände liegt, macht sich die Schulleiterin Sorgen um die
Sicherheit der Schüler.

Die Sportlehrer müssen sich nun vor den Stunden darum kümmern, Schlüssel zu
beschaffen, müssen die Schüler einschließen, wenn alle in der Halle sind und
hinterher auf den Letzten warten, damit wieder alles verschlossen werden kann.
Sportlehrer Gerd Stengert beschreibt die Folgen: "Schüler, die zu spät kommen,
stehen vor verschlossener Tür und können nicht am Sportunterricht teilnehmen,
wir Lehrer kommen zu spät zu nachfolgenden Unterrichtsstunden und müssen an das
Verschließen sämtlicher Nebeneingänge denken."

Auch um provisorische "Reparaturen" von defekten Türen, Schlössern und
Basketballkörben müssen sich die Lehrer nun selbst kümmern - notfalls mit
Klebeband.  Schulleiterin Görtner: "Es ist jetzt schon mehrfach vorgekommen,
dass Wartungsfirmen unverrichteter Dinge wieder abgefahren sind, weil alles
verschlossen war und sie keinen antrafen." Heilfroh sind alle Lehrer, dass in
der hallenwartlosen Zeit noch kein Sportunfall passiert ist. "Je nachdem kann
ich die Schüler zwar nicht alleine lassen, muss aber zugleich Hilfe holen",
erklärt Sportlehrer Stengert das Dilemma.

Auch Marlis Meier, Mutter einer Siebtklässlerin und Mitglied der
Elternpflegschaft, ist "froh, dass noch nichts Schlimmeres passiert ist".
Ansonsten seien eigentlich schon alle Befürchtungen eingetreten, die die
Elternschaft des Gymnasiums im Oktober 2003 in einem Brief an die Stadt Köln,
verschiedene Ausschüsse und alle Fraktionen formuliert hatte, nachdem der Rat
den Abzug von 30 Hallenwarten in Kölner Schulen beschlossen hatte. "Gemeldet hat
sich erst mal keiner", ärgert sich Meier. Vom Oberbürgermeisteramt sei lediglich
ein "lapidares Schreiben" gekommen.

CDU-Ratsmitglied Jürgen Hollstein, zuständig für Schule und Weiterbildung,
begründet den Abzug der Hallenwarte mit der Haushaltskonsolidierung der Stadt
Köln. "Die Hallenwarte werden sukzessive auf andere, frei werdende Stellen
innerhalb der Stadt vermittelt", erklärt Hollstein den vermeintlichen
Spareffekt. Der Abzug der Hallenwarte sei "sicher nicht unproblematisch". In
anderen Kommunen sei es jedoch "längst Usus", dass Schulen sich selbst um ihre
Sporthallen kümmern, meint der CDU-Politiker. "Der Vergleich hinkt", hält
Schulleiterin Görtner in Weiden entgegen. "Es gibt in Kölner Schulen keine
vergleichbare Hallensituation."

Ob das Schulzentrum Weiden aufgrund der besonderen Lage und Größe seiner
Sporthallen weiter ohne Hallenwarte auskommen muss, soll nun vom Kölner
Beschwerdeausschuss geklärt werden. Im Februar hatte Marlis Meier dort im Namen
der Elternschaft Beschwerde gegen den Ratsbeschluss eingelegt. "Die Entscheidung
ist vertagt worden", erläutert Christtraud Kirchmeyer (FDP), Vorsitzende des
Beschwerdeausschusses. Der "Fall Weiden" sei jedoch ein Tagungsordnungspunkt für
die nächste Sitzung am 29. März.

UPDATE: 24. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2004

PDS um Arme besorgt;
Das Sozialamt soll laut PDS für Kölns Sozialhilfeempfänger die Zusatzkosten der
Gesundheitsreform übernehmen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 246 words



HIGHLIGHT: Das Sozialamt soll laut PDS für Kölns Sozialhilfeempfänger die
Zusatzkosten der Gesundheitsreform übernehmen


Köln - Das Sozialamt der Stadt Köln soll für Sozialhilfeempfänger die
Praxisgebühren und die Zuzahlungen für Medikamente und medizinische Anwendungen
übernehmen, fordert die PDS. Einen entsprechenden Antrag wird sie bei der
morgigen Ratssitzung stellen.

"Durch die so genannte Gesundheitsreform wird für diese Menschen der
Mindestbedarf unterschritten und die Armut verschärft", stellt Ratsfrau Sengül
Senol fest. "Der Lebensbedarf eines Menschen in Köln muss gesichert sein." Die
PDS verweist besonders auf rund 6.000 Menschen in Heimen und auf etwa 4.500
chronisch Kranke und Suchtkranke, die von Sozialhilfe abhängig seien. Insgesamt
bezogen im Februar, so das Sozialamt, fast 68.000 KölnerInnen Sozialhilfe.

Den Oberbürgermeister fordert die PDS auf, sich bei der Landesregierung für eine
Änderung der Belastungshöchstgrenze für Sozialhilfeempfänger einzusetzen. Zur
Zeit liegt die Belastungshöchstgrenze bei 2 Prozent des Monatseinkommens, der
monatliche Sozialhilfesatz bei knapp über 300 Euro, so Senol.

"Vom Inhalt her richtig, aber zu kurz und in die falsche Richtung gedacht",
findet Ossi Helling, sozialpolitischer Sprecher der Ratsgrünen, den
PDS-Vorschlag. Zum einen, weil er weder die Haushaltslage Kölns berücksichtige,
zum anderen, weil eine Änderung des Gesetzes Bundessache sei. "Das neue
Gesundheitsgesetz konsolidiert die Krankenkassen durch die Beiträge auch sozial
schwacher Menschen - und das darf nicht sein. Sozialhilfeempfänger müssen
entlastet werden."

UPDATE: 23. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2004

Zeitungsverlage rücken zusammen

AUTOR: KJP

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 159 words


Köln - Der Kölner Zeitungsverlag M. DuMont Schauberg (Kölner Stadt-Anzeiger,
Kölnische Rundschau, Express) und die Bonner Zeitungsdruckerei
(General-Anzeiger) wollen enger kooperieren und planen eine
Überkreuzbeteiligung.

"Unser gemeinsamer Fokus richtet sich auf das Internet", sagte Werner
Hundhausen, Geschäftsführer der Bonner Zeitungsdruckerei und Verlagsanstalt H.
Neusser GmbH, der taz. Die Kombination des Anzeigengeschäftes mit dem Internet
sei der "Markt der Zukunft".

Beide Häuser arbeiteten seit über dreißig Jahren im Anzeigengeschäft, Vertrieb
und Hörfunk zusammen, so Hundhausen. Vergangene Woche hatten die Verlagshäuser
eine gegenseitige Beteiligung von unter zehn Prozent beim Bundeskartellamt
angemeldet, bestätigte eine Behördensprecherin. Der Antrag werde derzeit
geprüft. Branchenkenner sehen den Anzeigenverbund als Versuch, die
Umsatzeinbußen aufzufangen, die mit dem Wegbrechen des traditionellen
Anzeigengeschäftes verbunden sind.

UPDATE: 23. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2004

Friss oder stirb: Die Bühnen haben keine Wahl;
Die Stadt Köln hält die eigenen Bühnen offenbar zu einem Gutteil für
entbehrlich. Morgen soll im Rat das zwischen den Intendanten ausgehandelte
Sparkonzept verabschiedet werden. Die Halle Kalk und das West-End-Theater werden
spätestens Ende 2004 für den regulären Spielbetrieb geschlossen

AUTOR: ALEXANDER HAAS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 688 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln hält die eigenen Bühnen offenbar zu einem Gutteil für
entbehrlich. Morgen soll im Rat das zwischen den Intendanten ausgehandelte
Sparkonzept verabschiedet werden. Die Halle Kalk und das West-End-Theater werden
spätestens Ende 2004 für den regulären Spielbetrieb geschlossen


Zwei der bisherigen ständigen Spielstätten der Kölner Bühnen, die Halle Kalk und
das West-End-Theater, werden spätestens Ende 2004 für den regulären Spielbetrieb
geschlossen. Tatsächlich hält man in Köln sein eigenes Stadttheater angesichts
des Sparzwangs der Kommune zu einem Gutteil für entbehrlich. Das vom
Geschäftsführenden Intendanten Peter F. Raddatz in Kooperation mit den
Intendanten von Oper und Schauspiel, Christoph Dammann und Marc Günther,
erstellte Sparkonzept enthält zahlreiche weitere Kürzungsmaßnahmen. Per
Ratsbeschluss hatte die schwarz-grüne Koalition im Dezember 2003 Einsparungen in
Höhe von 3,5 Millionen Euro pro Jahr zwischen 2005 und 2007 gefordert. Morgen
soll das Konzept im Rat verabschiedet werden.

Raddatz hatte auf der Sitzung des Kulturausschusses in der vorigen Woche (taz
berichtete) betont, dass die Maßnahmen "keine Strukturen nachhaltig zerstören"
würden. Doch wie anders soll man es bewerten, dass die Halle Kalk geopfert und
in Zukunft höchstens noch sporadisch genutzt wird? Sie war der programmatische
Standort der Bühnen für progressive, dem Experiment zugeneigte Inszenierungen in
Theater und Tanz. Sie bewies zudem ein gewisses Engagement im Bereich kulturelle
Stadtentwicklung auf der strukturschwachen rechten Rheinseite. Doch die Stadt
hat den Bühnen keine Wahl gelassen. Daran dürfte auch der Vorschlag des
kulturpolitischen Sprechers der CDU, Richard Blömer, wenig ändern: Er hatte dem
Schauspiel empfohlen, in Kalk verstärkt mit freien Theatergruppen
zusammenzuarbeiten. Das West-End könnte, wenn alles klappt, zu einer
"Begegnungsstätte mit Kneipe und gelegentlichen Liederabenden" umfunktioniert
werden. Neben den beiden großen Bühnen wird es ab 2005 nur noch die Schlosserei
und die Kinderoper geben.

Mit dem Ratsbeschluss vom Dezember beging die Stadt einen Vertragsbruch. Raddatz
hatte in seinem Fünfjahresvertrag vom August 2002 ein Gesamtbudget über
mindestens 47,5 Milllionen Euro bis 2007 zugesichert bekommen. Er und
Schauspielintendant Marc Günther drohten daraufhin mehrfach mit Kündigung - nun
kommen sie den Kürzungen doch nach. Die Stadt schließt mit beiden einen
Vergleich, die entsprechende Vorlage steht ebenfalls zur Verabschiedung im Rat
an.

Das Papier garantiert den Intendanten Kündigungsrecht und eine auszuhandelnde
Abfindung, sollten die Zuschüsse in 2004 und 2005 weiter sinken. Marc Günther
bewertet das als "Geste, aber nicht als Durchbruch". Nur ein solcher würde dem
Theater die bitter nötige langfristige Planungssicherheit garantieren.

Real müssen die Bühnen in den Jahren 2005 bis 2007 insgesamt 11,5 Millionen
einsparen, da neben den städtischen Kürzungen auch Tariferhöhungen und
verringerte Landeszuschüsse aufzufangen sind. Die Oper wird 7,4 Millionen, das
Schauspiel 4,1 Millionen sparen. Als Gegengewicht werden in der Oper die
Eintrittspreise linear um 10 Prozent erhöht. Bei gleichzeitiger Verringerung der
Produktionszahl will das Haus so einen Anstieg der Einnahmen um 2,5 Millionen
Euro schaffen.

Im Schauspiel wird es laut Marc Günther voraussichtlich acht Produktionen
weniger geben als geplant, darunter eine, die schon mit dem Choreograf Johann
Kresnik für die Halle Kalk verabredet war. Trotz bereits existierender Verträge
mit Regisseuren sieht Günther momentan keine Klagen auf sich zukommen. Im
Ensemble werden zwei Weggänge, darunter Alexander Khuon, nicht nachbesetzt.
Ebenso unbesetzt bleibt eine frei werdende Stelle in der Dramaturgie. In der
Operndramaturgie wird um 50 Prozent gespart. In anderen Personalbereichen werden
befristete Verträge nicht verlängert und ebenfalls frei werdende Stellen nicht
nachbesetzt.

Peter F. Raddatz räumt in seinem Papier angesichts der Einschnitte auch in
punkto künstlerischer Qualität weitere Rückschritte ein. CDU und Grüne
argumentieren, dass die Einsparungen angesichts der städtischen Finanzkrise
unvermeidlich seien. Fest steht, dass sich Köln nicht nur im Blick auf die
Bewerbung als Kulturhauptstadt 2010 eine weitere Schwächung seiner kulturellen
Möglichkeiten einhandelt. Und das, obwohl der Anteil der Kultur am städtischen
Gesamthaushalt schon jetzt nur 4,3 Prozent ausmacht.

UPDATE: 23. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2004

Domtreppe fehlen die Unterlagen

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 145 words


KÖLN - Die Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes und der Neubau der Domtreppe
muss unter Umständen neu ausgeschrieben werden. Die Vergabekammer bei der
Bezirksregierung Köln hat gestern zwar den Nachprüfungsantrag der Firma
Erko/Vetter zurückgewiesen.

Deren Angebot sei zu Recht von der Stadt Köln vom Vergabeverfahren
ausgeschlossen worden, weil es nicht alle notwendigen Preisangaben enthielt und
auch geforderte Unterlagen fehlten. Zugleich hatte die Prüfung aber auch
ergeben, dass der Auftrag der Firma, die den Auftrag erhalten soll, ebenfalls
nicht alle geforderten Unterlagen enthielt. Die Stadt müsse nun innerhalb von
zwei Wochen über das weitere Verfahren und die endgültige Auftragsvergabe
entscheiden. Die Domtreppe war 1970 nach den Plänen des Architekten Fritz
Schaller gebaut worden, um den notwendigen Umbau hatte es lange und heftige
Diskussionen gegeben.

UPDATE: 22. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2004

Zur Bildung nicht mehr in die Eifel;
Die Stadt Köln will ihre traditionsreiche Freizeit- und Bildungseinrichtung Haus
Adenau aufgeben - wegen der hohen Unterhaltskosten. Kritiker halten dies für
"wenig kreativ"

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 434 words



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln will ihre traditionsreiche Freizeit- und
Bildungseinrichtung Haus Adenau aufgeben - wegen der hohen Unterhaltskosten.
Kritiker halten dies für "wenig kreativ"


Köln - "Offenbar will sich die Stadt von einem ungeliebten Kind trennen",
kommentiert verbittert Werner Lamberty die geplante Schließung der Freizeit- und
Bildungsstätte in Adenau zur Jahresmitte. Lamberty ist ehemaliges Mitglied der
Elterninitiative "Butterblume", die über Jahre das in der Eifel gelegene
städtische Freizeitangebot genutzt hat. "Das Haus hat Atmosphäre, so dass man
sich gleich geborgen fühlt", preist Lamberty die Qualität der Einrichtung. Die
Bildungsstätte sei ein Aushängeschild für die Stadt. Jetzt handele die Stadt
Köln panisch und verkaufe das Haus in Adenau, anstatt sich langfristig ein
kostendeckendes, neues Konzept zur Erhaltung des Objektes zu überlegen,
kritisiert der Unternehmer.

Im Rahmen der Haushaltssanierung hatte die Verwaltung bereits im Oktober
vergangenen Jahres das endgültige Aus für das seit den 1920er Jahren im
städtischen Besitz befindliche Haus beschlossen. Im Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung und Rechtsfragen (AVR) wurde das Konzept vor einer Woche zur
Abwicklung zustimmend zur Kenntnis genommen. Für 1,6 Millionen Euro steht das
Eifeler Haus nun zum Verkauf. Der Erlös ist Teil der Sparquote des
Sozialderzernats. Den acht städtischen Mitarbeitern sollen "adäquate
Stellenangebote in Köln" gemacht werden. Das Inventar des Hauses wird auf
Einrichtungen für Obdachlose, Flüchtlinge und Aussiedler verteilt. In seiner
Sitzung am kommenden Donnerstag entscheidet der Rat endgültig über die
Abwicklung der städtischen Bildungseinrichtung.

"Der Beschluss ist nicht begrüßenswert", bedauert die Fraktionsvorsitzende der
Grünen im Kölner Rat, Barbara Moritz die Entscheidung. "Aber wir haben das
sorgfältig abgewogen", verteidigt sie die Sparmaßnahme gegenüber der taz. Sie
diene der "Nichtkürzung" in anderen Bereichen. Nach Angaben von Michael
Schleicher, Leiter der Wohnversorgungsbetriebe, hat das Haus Adenau jährlich
250.000 Euro gekostet. Als soziale Einrichtung könne ein solches Haus aber auch
nicht kostendeckend sein, so Schleicher.

Indes kritisiert auch Roland Schüler, Ex-Mitglied der Elterninitiative
"Butterblume", den Verkauf: "Hier werden einfach Ressourcen nach dem
08/15-Schema verschleudert. Am Ende ist das Geld und das Projekt weg." Dies sei
wenig kreativ. Dagegen wehrt sich Michael Schleicher. Seit zwei Jahren habe die
Verwaltung über eine alternative Nutzung verhandelt. Doch selbst ein
Jugendherbergskonzept habe sich nicht realisieren lassen, da das alte Haus zu
hohe Investitionen verschlingen würde. Unterdessen will Werner Lamberty bis zur
Ratsentscheidung am Donnerstag noch Widerstand gegen das Aus für Adenau
organisieren.

UPDATE: 22. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2004

KMB stellt sich vor;
in kürze BIBLIOTHEK

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 words


Die Kunst- und Museumsbibliothek (KMB) der Stadt Köln mit den Schwerpunkten
Bildende Kunst des 20.

Jahrhunderts, Kunst der Benelux-Länder und Bildgeschichte von Fotografie und
Film gibt es seit 1957. Eine Ausstellung im Stadthaus Deutz soll die KMB
bekannter machen. (täglich bis zum 7. April, Willy-Brandt-Platz 2)

UPDATE: 21. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2004

Vor den Karren gespannt

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 294 words


betr.: "Das Paradies ist nicht für alle da", taz vom 15.3.2004

[...] Dabei ging es um das Projekt "Schaworalle", ein Lehr-Kulturzentrum für
Roma-Kinder, das übergangsweise auf einem Teilgrundstück unserer
Kindertagesstätte eingerichtet werden soll.

Wir Kita-Eltern werden in diesem Artikel als fremdenfeindliche Bürger schwer
verunglimpft. Völlig unerwähnt blieb, dass die Eltern sich in einem Brief an
Oberbürgermeister Fritz Schramma für ein solches Projekt ausgesprochen haben.
Wörtlich heißt es in dem Schreiben, das auch der taz-Redaktion vorlag: "Vorab
möchte ich an dieser Stelle klarstellen, dass wir die Idee des Projekts (...)
ausdrücklich unterstützen." Außer einem Vater, der weder bei einem Elternabend
zu diesem Thema mit dabei war, noch ein offizieller Vertreter der Elternschaft
ist, wurde niemand aus der Elternschaft von der Autorin zum Thema befragt.

Aufhänger von zwei Artikeln der taz zu diesem Thema war ein Zaun, auf den, so
Herr Holl vom Rom e.V., die Kita-Eltern angeblich bestehen würden. Er tut dies,
obwohl ihm sehr wohl klar ist, dass es überhaupt nicht die Eltern sind, die
diesen Zaun fordern. Er ist eine Auflage der Stadt Köln, die nur so die
Aufsichtspflicht beider Einrichtungen gewährleistet sieht. Wir Eltern stellen
uns vielmehr die Frage, warum Herr Holl es zulässt, dass Roma Kinder für
unbestimmte Zeit in einem abbruchreifen Holzhaus betreut werden sollen. Und das,
obwohl Land und Bund laut Ratsbeschluss dem Schaworalle-Projekt 700.000 Euro
allein für dieses Jahr zugesprochen haben.

Wir sind sehr enttäuscht, dass sich die taz, im Glauben, sich für ein sinnvolles
Projekt einzusetzen, vor den Karren von Herrn Holl hat spannen lassen. [...]

ULRIKE SCHMIDT, NATASCHA BRAUN, STEFANIE STEIN, MONIKA BEHA, DOROTHEE BÜRKLE,
Köln

UPDATE: 21. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2004

"Wir kriegen, wofür wir zahlen";
Jochen Witt will die Kölnmesse zum attraktivsten Standort in Europa machen. Der
Messe-Chef über den Neubau von vier Hallen, über Cross-Border-Leasing-Geschäfte
und Korruptionsanfälligkeit

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1111 words



HIGHLIGHT: Jochen Witt will die Kölnmesse zum attraktivsten Standort in Europa
machen. Der Messe-Chef über den Neubau von vier Hallen, über
Cross-Border-Leasing-Geschäfte und Korruptionsanfälligkeit


taz: Herr Witt, die Kölnmesse wird demnächst kräftig umgebaut. Wird das
Arbeitsplätze schaffen?

Jochen Witt: Im Moment stellen wir noch keine neuen Mitarbeiter ein. Aber es
wird Auswirkungen geben. Wir generieren heute durch die Veranstaltung von Messen
10.000 Vollzeit- und bis zu 50.000 Teilzeit-Arbeitsplätze. Dieser Effekt wird
bestehen bleiben und sich hoffentlich durch die Ausweitung des Geschäfts
erhöhen.

Auf welche Geschäftsbereiche wollen Sie sich in Köln konzentrieren?

Unsere Kompetenzen und Geschäftsbereiche bilden gewisse Themenspektren ab. Wir
haben mit der Entsorga beispielsweise eine Messe, zu der thematisch die neue
Emissionshandel-Messe "Carbon Expo" passt. In solchen Bereichen wollen wir
wachsen. Wir werden natürlich auch andere Veranstaltungen, die außerhalb der
Kernkompetenzen liegen, nicht ablehnen. Aber unser Fokus liegt auf den
Kernkompetenzen und vermehrt im Bereich größere Investitionsgüter.

Die Popkomm ist weg, das Medienforum hat - so heißt es aus der Politik - "noch
einen Schuss frei". Gehören Medien also künftig nicht mehr zu den Schwerpunkten?

Das kommt darauf an, wie Sie "Medien" definieren. Wir haben die Photokina, die
nach meiner Definition Medien in Reinform präsentiert. Wir sehen sie nicht als
eine IT-Messe. Die Photokina zeigt "das Bild". Sie steht in diesem Jahr unter
dem Motto "Imaging is more". Die letzte Photokina ist sehr gut gelaufen. Ich
kann schon heute sagen, dass auch die diesjährige ein großer Erfolg werden wird.
Das Thema Medien wird also ein Schwerpunkt bleiben. Der Weggang der Popkomm ist
für die Stadt bedauerlich.

Warum sind die neuen Hallen, die Sie planen, so wichtig?

Wir wollen keine Flächenausweitung, sondern eine Qualitätsverbesserung. Unsere
jetzigen Planungen orientieren sich an den Ansprüchen an ein modernes, flexibel
nutzbares Messegelände. Man muss natürlich sagen: Wenn RTL hier nicht eingezogen
wäre, hätten wir die Neubauten nicht finanzieren können. Erst durch die Erlöse
aus dem Verkauf des Areals können wir unseren Qualitätsfokus ausbauen.

Der Bahnhof Köln-Deutz wird im Dezember diesen Jahres umbenannt in "Bahnhof Köln
Messe/Deutz". Hat die Bahn AG dafür Gegenleistungen bekommen?

Wir haben einen geringen Betrag bezahlt für die europaweiten Umstellungskosten
im Fahrplan.

Ist die Finanzierung durch die Bahn AG, die sie für die Gestaltung des neuen
Eingangsbereichs benötigen, gesichert?

Nein. Da gibt es Verhandlungen. Wir reden über vielleicht 150 Millionen Euro.
Das ist, überspitzt gesagt, in etwa die Größenordnung für die monatlichen Zinsen
der Baustelle Lehrter Bahnhof in Berlin - für die Bahn also keine besonders
große Summe. Seit Mitte der 80er Jahre war bekannt, dass im Jahr 2003 der erste
ICE in Deutz hält. Aber darum hat sich niemand gekümmert. Seit Jahren passiert
da nichts. Man muss mal hinterfragen, wo die Bahn anderswo investiert hat und
fragen: War das denn sinnvoll? Fest steht: Der Bahnhof Köln Messe/Deutz wird der
wichtigste Verkehrsknotenpunkt des Bahnnetzes in Westeuropa werden.

Wenn wir das Versprechen der Bahn ernst nehmen, die Fahrtzeiten zu verkürzen,
dann wird es sich eine Bahn AG nicht mehr erlauben können, für Umsteigezwecke
zweimal zu halten: einmal am Hauptbahnhof und einmal am Deutzer Bahnhof. Der
gesamte nicht-kommunale Verkehr wird nach Deutz verlagert. Damit ist ein Ausbau
Pflicht. Wir hängen mit der Gestaltung unseres eigenen Eingangsbereichs von den
Planungen der Bahn AG ab und damit wie an einem Fliegenfänger.

Der Esch-Fonds, der Ihre neuen Hallen finanziert, ist in Köln ja kein
Unbekannter. Machen Sie sich Sorgen?

Nein, der Esch-Fonds hat sicherlich ein Interesse daran, möglichst viel Geld zu
verdienen. Unser Interesse dagegen ist es, möglichst optimale Qualität nach
unseren Wünschen zu bekommen. Seien Sie versichert, dass wir unsere Interessen
wahren werden und das kriegen, wofür wir bezahlen.

Bekommen Sie kalte Füße, wenn Sie das Wort Cross-Border-Leasing hören?

Nein.

Der Innenminister Nordrhein-Westfalens schon. Er warnt vor neuen Geschäften
dieser Art. Macht Sie das nicht nachdenklich?

Wir haben sehr gut überlegt und die Vor- und Nachteile abgewogen. Natürlich
sind, wie bei jedem Geschäft, Risiken da, die aber akzeptabel sind. Insgesamt
betrachtet ist das Hauptrisiko, dass sich aufgrund irgendwelcher Umstände die
Struktur des verleasten Areals ändert, dass also Messegesellschaften nicht mehr
Messen machen, oder dass Abwasserleitungen nicht mehr für Abwässer genutzt
werden. Aber ich gehe davon aus, dass auch in solchen Fällen nicht der US-Fiskus
das ganze auf den Kopf drehen würde, sondern dass es dann zwischen Deutschland
und den USA eine politische Lösung gäbe, da die Zahl der Beteiligten und das
Finanzvolumen inzwischen enorm hoch sind. Das Risiko für etwaige
Steueränderungen in den USA tragen übrigens nicht wir, sondern der US-Trust. Der
Vertrag läuft 30 Jahre.

Bei der Stadt Köln hat es Fälle von Korruption gegeben, bei der Frankfurter
Messe auch. Sind Sie in Sachen Prävention gut aufgestellt?

Ich glaube, wir sind hervorragend aufgestellt. Man kann in einem solchen Fall,
glaube ich, als Verantwortlicher in einem Unternehmen nie sagen: Das gibt es bei
uns nicht. Aber ich glaube, dass wir durch unser internes Controlling, durch die
Neudefinition unserer Einkaufsprozesse extrem gut aufgestellt sind. Ich würde
die Behauptung wagen, dass größere Fälle von Korruption hier bei der Kölnmesse
nicht vorhanden sind.

Gab es bislang keine Fälle?

Nein, zumindest sind mir keine bekannt. Man muss fairerweise auch fragen: Wo ist
die Grenze der Korruption? Wenn ein Aussteller drei Flaschen Wein im Wert von 50
Euro schickt, soll ich die dann zurückgeben? Wenn ein Aussteller Waren von
höherem Wert schickt, dann bekommt er von mir einen Brief, in dem ich mich
bedanke und frage, ob es eine karitative Einrichtung gibt, an die ich den
Kaufpreis spenden kann. Letztendlich will er mir was Gutes tun. Ich kann das
nicht einfach ablehnen, das wäre Kundenvertreiben. Also sage ich - und das kommt
bei den Kunden eigentlich sehr gut an - ich spende den Kaufpreis.

Gab es auch schon mal eine Kategorie, die Sie dann nicht mehr zahlen konnten?

Nein. Wir reden über 50 bis 80 Euro-Beträge. Für mich fängt Korruption da an, wo
die Zuwendung die Entscheidungsprozesse beeinflusst. Wir alle leben natürlich
von Beziehungsnetzen. Und deren Pflege kostet immer Geld. Einladungen zum Essen,
zum Fußball, in die Oper kosten Geld. Das Beziehungsmanagement halte ich für
elementar für eine Volkswirtschaft. Die Grundfrage, wo wir das Terrain des
Beziehungsmanagements verlassen und den Bereich der Korruption betreten, ist
philosophischer Natur.

Verschwimmen diese Grenzen in Köln eher als anderswo?

(lacht) Keine Ahnung.

UPDATE: 21. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. März 2004

CDU: Wasser-Cent belastet die Stadt

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 84 words


Köln - Die Kölner CDU-Fraktion sieht durch den am 1. Februar eingeführten
"Wasser-Cent" Kosten von mindestens 150.000 Euro auf den städtischen Haushalt
zukommen.

Die Union will sich deshalb in der Ratssitzung am kommenden Donnerstag von der
Verwaltung die genauen Belastungen beziffern lassen. Die Stadt Köln müsse nach
Angaben der CDU nicht nur für die erhöhten Betriebskosten ihrer
Verwaltungsgebäude, Kitas, Schulgebäude und weiterer Einrichtungen aufkommen,
sondern auch für die der Sozialhilfeempfänger.

UPDATE: 19. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. März 2004

Gutachten-Stau im Ausländeramt

AUTOR: JDÜ

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 191 words


KÖLN - Der "Kölner Runde Tisch für Integration" appelliert in einem Offenen
Brief an die Verantwortlichen in Rat und Verwaltung der Stadt Köln, wieder für
eine adäquate medizinische Begutachtung von Flüchtlingen zu sorgen, die von der
Abschiebung bedroht sind. Durch einen Ratsbeschluss im Jahr 2001 war die
Gutachtertätigkeit aus dem Kölner Gesundheitsamt ausgelagert und dem
Ausländeramt übertragen worden.

Von den zwei dort angestellten Ärzten habe einer das Amt wieder verlassen, und
der andere sei längerfristig erkrankt. Dadurch müssten die Betroffenen nun
bereits seit mehr als acht Monaten auf die gesetzlich vorgeschriebenen Gutachten
warten.

Der Vorschlag des "Kölner Runden Tischs für Integration", in einem Gespräch nach
Lösungen zu suchen, sei von der Verwaltung abgelehnt worden. In seinem Offenen
Brief schlägt der "Runde Tisch" eine Rückverlagerung der medizinischen
Begutachtung in das "mit hoher Migrationskompetenz ausgestattete" Kölner
Gesundheitsamt vor.

Der "Kölner Runde Tisch für Integration" soll übrigens nicht aufgelöst werden
(wie die taz gestern berichtete), sondern der "Runde Tisch für Flüchtlingsfragen
der Stadt Köln".

UPDATE: 19. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. März 2004

Offizielle Bewerbung;
in kürze Kulturhauptstadt

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 49 words


"Prominente Kölnerinnen und Kölner", so das Programmheft der lit.Cologne
geheimnisvoll, präsentieren morgen um 15 Uhr im Hansesaal des Historischen
Rathauses das Bewerbungsschreiben der Stadt Köln für den Titel "Kulturhauptstadt
Europas 2010".

Die Bewerbung muss bis 31. März in Düsseldorf eingehen.

UPDATE: 19. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. März 2004

China Town in Marsdorf;
Im Kölner Westen sollen Firmen aus China angesiedelt werden. Schwerpunkt des
Geschäfts: Import-Export

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 351 words



HIGHLIGHT: Im Kölner Westen sollen Firmen aus China angesiedelt werden.
Schwerpunkt des Geschäfts: Import-Export


KÖLN - Chinesische Geschäftsleute wollen verstärkt das Kölner Wirtschaftsleben
bereichern. Das haben die Kölner Stadtverwaltung und die deutsch-chinesische
Wirtschaftsvereinigung im Kölner Westen erklärt.

Im Stadtteil Marsdorf soll sogar ein "Asiatisches Handelszentrum" entstehen.

"Es gibt eine ganze Reihe zupackender Privatleute aus der Volksrepublik China,
die gerne unternehmerisch in Köln Fuß fassen wollen", sagte Roland Klein von der
Wirtschaftsvereinigung der taz. In der Vergangenheit habe es für die asiatischen
Interessenten in Köln höhere bürokratische Hürden gegeben als in anderen
Städten. Am Niederrhein zum Beispiel sei bei einer Firmengründung die Erteilung
einer Aufenthaltsgenehmigung einfacher erfolgt. Nach einem klärenden Gespräch
mit Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius ist Klein aber zuversichtlich, dass auch
Köln künftig chinesischen Unternehmern den "roten" Teppich ausbreiten wird.

Die Chinesen würden ihr Startkapital meist bar in Dollar mitbringen, so die
Hoffnung der Verwaltung. In erster Linie würden sie dann hier ihr Geld damit
verdienen, Waren wie Textilien oder Werkzeuge nach Deutschland zu importieren.
Auch besonders reine Heilkräuter für die Traditionelle Chinesische Medizin
würden hierzulande immer häufiger vertrieben. Andererseits wüssten die Chinesen
aber auch ganz genau, welche Waren und Güter in ihrer Heimat gebraucht würden.
Daher organisierten sie beispielsweise den Export von gebrauchten und auch neuen
Industriemaschinen.

Die Kölner Industrie- und Handelskammer wurde inzwischen zur landesweiten
Koordinationsstelle für das China-Geschäft auserkoren. Gemeinsam mit dem Kölner
Amt für Wirtschaftsförderung hilft sie unter anderem, Internetseiten mit
chinesischen Schriftzeichen zu entwerfen.

Für die nächsten zwei Jahre rechnet die Verwaltung mit der Ansiedlung von etwa
30 Unternehmen aus China im "Asiatischen Handelszentrum" Marsdorf. Bislang
hätten 20 Firmen ein konkretes Interesse an der Gründung einer Niederlassung in
Köln bekundet. Erste Eintragungen neuer chinesischer Unternehmer im Kölner
Handelsregister stünden kurz bevor, hieß es von der Stadt.

UPDATE: 19. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2004

Wohlfühl-AG für Kölner Familien;
Neues Kölner "Bündnis für Familien" soll eine kinderfreundliche Mentalität in
der Stadt schaffen und Eltern helfen, Familie und Berufstätigkeit miteinander zu
vereinbaren. Noch sind die Defizite enorm

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 687 words



HIGHLIGHT: Neues Kölner "Bündnis für Familien" soll eine kinderfreundliche
Mentalität in der Stadt schaffen und Eltern helfen, Familie und Berufstätigkeit
miteinander zu vereinbaren. Noch sind die Defizite enorm


Die Vision im Leitbild "Köln 2020" ist deutlich: "Köln wird nachhaltig in eine
familien-, kinder- und jugendfreundliche Stadt investieren." Noch allerdings
machen große Mängel bei der Kinderbetreuung es den KölnerInnen nicht gerade
einfach, Beruf und Familie unter einen Hut zu bringen. Das soll sich ändern,
verspricht Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU), der gestern im Beisein der
Bundesfamilienministerin Renate Schmidt (SPD) den offiziellen Startschuss für
das Kölner "Bündnis für Familien" gab.

Warum solche Bündnisse gerade überall im Land aus dem Boden schießen, hatte
Schmidt am Mittwoch Abend bei einem "Expertengespräch" der Kölner SPD zum Thema
Familienpolitik erklärt. "Deutschland hat letztes Jahr die "rote Laterne" der
niedrigsten Geburtenrate in Europa von Italien übernommen", so Schmidt. Diese
Entwicklung bedrohe schon jetzt die soziale und wirtschaftliche Entwicklung im
Land. Den Grund dafür sieht Schmidt zum einen in einer wenig
familienfreundlichen Mentalität, die "Kinderlärm mehr stört als Verkehrslärm".
Vor allem aber, so Schmidt, müsste Müttern und Vätern das Berufsleben leichter
gemacht werden.

Hier müsse auch das Kölner Bündnis ansetzen, in dem neben der Stadt die
Industrie- und Handelskammer (IHK), Handwerkskammer, DGB, die Kirchen und die
Liga der Wohlfahrtsverbände vertreten sind, forderte der städtische
Familienbeauftragte Peter Hoffstadt beim Expertengespräch. So könne die Stadt
bislang nur für rund 8 Prozent der unter dreijährigen Kinder eine Betreuung
anbieten. Um das auszubauen, brauche die Stadt allerdings finanzielle
Unterstützung vom Bund. "Aber das ist wichtig, sonst verlieren wir unsere
Glaubwürdigkeit", sagte Hoffstadt. Auch die SPD-Ratsfrau Cornelia Schmerbach
sieht im Ausbau der Betreuung für alle Altersstufen die wichtigste Aufgabe der
Stadt im Rahmen des Bündnisses. Von Seiten der Betriebe erhoffe sie sich
ebenfalls mehr Familienfreundlichkeit, erklärte sie der taz: So könnte sich die
IHK bei ihren Mitgliedern für mehr Betriebskindergärten und mehr Flexibilität
bei der Arbeitszeit einsetzen.

Tatsächlich ist in dieser Hinsicht in Kölner Betrieben "noch nicht allzu viel
los", meint Barbara Locher-Otto. Die Bundesvorsitzende des Verbands
berufstätiger Mütter ist Geschäftsführerin der Kölner Firma Virtuell Consult,
die im Auftrag der gemeinnützigen Hertie-Stiftung ein Firmenaudit für
Familienfreundlichkeit in Betrieben durchführt. Aus Köln habe bislang allerdings
nur die Deutsche Gesellschaft für Luft- und Raumfahrt ein Zertifikat für
Familienfreundlichkeit erhalten, sagt Locher-Otto. Die Stadtsparkasse Köln habe
ihr Audit gerade abgeschlossen und werde im Sommer zertifiziert. "Aber auch
einige andere Kölner Firmen haben daran Interesse". Vom Kölner Bündnis erhofft
sich Locher-Otto, dass es konkrete Projekte wie das Audit voran bringt. So
könnte das Bündnis zum Beispiel Firmen motivieren, einen betriebsübergreifenden
Notfallkindergarten einzurichten.

Das Vorbild dazu liefert Ford, dessen Notfallkindergarten im letzten Jahr 3.500
Mal von den Mitarbeitern in Anspruch genommen worden sei, weil die normale
Betreuungsmöglichkeit kurzfristig ausgefallen waren, so Familienbeauftragter
Hoffstadt.

Darüber hinaus weiß weder der Familienbeauftragte, noch die IHK, noch der DGB,
wie viele Betriebskindergärten es in Köln gibt. "Das erst einmal zu ermitteln,
wird eine der Aufgaben des Bündnisses sein", sagt Hoffstadt. Auch der
Hauptgeschäftsführer der IHK Herbert Ferger gibt zu, dass es für Köln bislang
kaum Erkenntnisse über familienfreundliche Praktiken in Betrieben gibt. "Konkret
geht das jetzt mit dem Bündnis los", hofft er. Man wolle "Best
practice"-Erfahrungen der Betriebe sammeln und interessierte Firmen ermutigen,
zum Beispiel mit flexiblen Arbeitszeiten ihren Mitarbeitern die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu erleichtern. Denn letztlich, soviel weiß er immerhin,
"kann dies den Firmen positive Kosten-Nutzen-Rechungen bringen". Auch
Locher-Otto hofft, dass die Wirtschaft zukünftig mehr familienpolitisches
Engagement zeigt. Schließlich profitierten alle davon, "wenn die Stadt lebendig
bleibt" - und dazu braucht"s Kinder.

UPDATE: 18. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 200 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2004

Zuwachs für Köln;
in kürze FERNSEHEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 words


Der Nachrichtensender n-tv verlässt Berlin, um sich in Köln anzusiedeln. Die
n-tv-Gesellschafter RTL und CNN/Time Warner hätten den Umzug definitiv
beschlossen, teilte das Unternehmen gestern mit. Nach Angaben der Stadt Köln
will n-tv in Köln-Ossendorf ein 10 Millionen Euro teures digitales Sendezentrum
errichten.

UPDATE: 18. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
