
                               Dokument 1 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 1999

Der letzte Schriftsteller macht das Licht aus

BYLINE: Thomas Gross

SECTION: Pg. 32

LENGTH: 1330 words

HIGHLIGHT: Endlich! Joachim Lottmann simuliert den echten, den grossen, den
wahren Roman zur "Deutschen Einheit" . Von Thomas Gross


Soll keiner sagen, er habe von nichts gewusst! DEUTSCHE EINHEIT ROMAN VON
JOACHIM LOTTMANN HAFFMANS 39 MARK steht auf dem Umschlag, schwarze Lettern auf
rotgoldenem Grund, ohne Titelgrafik oder sonstigen Firlefanz. So schlicht kommen
sonst bloss Hitler-Biografien daher, hoechstens noch Grussworte von Frank
Schirrmacher, mit anderen Worten: geschichtliche Wuerfe, ganz, ganz dicke Eier.
Tja, das muss er dann wohl sein, der grosse, der lang erwartete Gegenwartsroman,
oder?

Keiner kann allerdings sagen, der Autor habe sich in der Frage vorschnell
festgelegt. Lottmann, in einem frueheren Leben einmal Werbetexter, beweist Sinn
fuer Verkaufsargumente, aber wenig ethische Standfestigkeit. Genauso gut,
raesoniert er in einem Vorwort, koennte das Ganze "Alles Luege" heissen, als
Groschenroman ueber Liebe und Leidenschaft durchgehen, als ueberdimensionierter
Blondinenwitz aus deutschen Landen oder, noch besser, "pures Techno". What you
see is what you read. Und what you read is what you get.

Der Autor als Scharlatan und Etikettenschwindler: "Deutsche Einheit" variiert
ein Motiv, das Joachim Lottmann, mit 43 auch nicht mehr der Juengste, bereits in
"Mai, Juni, Juli", seinem Debuet von 1987, ausgespielt hat. So lange ist er
schon "in den Medien" unterwegs (unter anderem auch als Gelegenheitsreporter
fuer Die Zeit und das Springer-Boulevardblatt B. Z.), zu lange, um deren Rituale
nicht bis zum Abwinken zu durchschauen. Was trotzdem immer wieder zu beweisen
ist. Lottmann fuehrt vor, wie durch und durch er das Illusionsgewerbe
beherrscht, laesst Genres heraufklingen, taeuscht virtuos marktgaengige
Schreibweisen an, um sie nach wenigen Zeilen ins Leere laufen zu lassen.

Moral, Gestaltungswille, Berufung, Eingebung - was einst den Schriftsteller
auszeichnete, ist laengst zu entzaubert, um noch "im Ernst" gewollt zu werden.
Melancholisch und hoehnisch zugleich werden die Hohlformen der Profession,
waehrend man noch mit ihnen hausieren geht, zurueckgespiegelt. Doch hier faengt,
doppelt gebrochen, der Spass erst an. Die Figur, von der erzaehlt wird, ein Mann
namens Lottmann, will ihn ja "wirklich", den grossen Text zur Lage, zur Einheit,
zur Gegenwart, "der Roman" ist die fixe Idee seines Lebens. Eigens deswegen ist
er von Koeln nach Berlin gereist, die Stadt, in der Ost und West
aufeinandertreffen, der Baer tobt, es Mauern in den Koepfen einzureissen gilt
und was der Floskeln mehr sind. Und wenn alle Romane im Kopf mangels Credibility
im Ansatz scheitern, so bleibt doch diese eine Geschichte eines
Groessenwahnsinnigen, der auf seine Weise aufs Ganze geht.

"Deutsche Einheit" erzaehlt, amuesant und vordergruendig schlicht, was dem
Helden in der neuen Hauptstadt widerfaehrt, wen er trifft und wo er sich
betrinkt. Schon bald hat er sich im Literarischen Colloquium Berlin eingenistet,
wo "Freunde" ihm ein Stipendium verschafft haben, logiert dort als munterer
Parasit des Subventionsbetriebs mit Hang zum Schwadroneur, der von der alten
Wannseevilla aus seine Streifzuege startet. Er treibt durch nicht oder kaum
fiktionalisierte Orte und Szenen: die Kantine des Berliner Ensembles, den
Ku'damm, die neuerwachten literarischen Salons des Westens, das Scheunenviertel,
wo die Ostboheme verkehrt. "Freunde" spielen ihm darueber hinaus Frauen zu, mit
denen er Veranstaltungen besucht. Doch dies ist bereits wieder Teil des
Problems: Die Frauen sind doof. Abgesehen von der "Zuckerpuppe Maren Born",
einer proletarischen Bedienung aus der Plattenbausiedlung Marzahn, "Katrin ohne
h" aus Friedrichshain und der magersuechtigen Julia erscheinen sie dem
Schriftsteller durch die Bank als Vertreterinnen einer mediokren Oeffentlichkeit
und, sofern Lyrikerinnen, eines veroedeten Literaturbetriebs.

Schaerfer als in "Mai, Juni, Juli" - und nach Lage der Dinge ueberraschend -
tritt Lottmann (oder "Lottmann") nun mit dem Anspruch auf eine "wahre Literatur"
aus der Kulisse. Die wiederkehrenden Jeremiaden gegen das Ausgedachte,
Kuenstliche, Lebensferne, den schlechten Sex, der in der Berliner Luft liegt,
lesen sich - Gewaehrsmaenner: Christian Kracht und Bret Easton Ellis - wie das
rudimentaere Programm eines Realismus, der mit den Selbsttaeuschungen der
anderen auch den eigenen Status als ausgebuffter Profi torpediert. Lottmann
schreibt "so schlecht wie der Leser selbst", bei ihm schmilzt "die bedrueckende
Distanz von sprachmaechtigem Autor und impotentem Leser, der nur schlucken,
folgen, konsumieren konnte" konsequent auf Nullniveau. Was als Demutsgeste
daherkommt, zeigt aber, nur knapp ironisch maskiert, zugleich einen letzten
Avantgardeanspruch an: "Heimlich zogen sie ihre Pensionen, Preisgelder und
Foerdermittel ein, so wie der entlassene Mielke seine Rente. Der letzte
Schriftsteller im Lande, im vereinten Vaterlande, das war ich!"

Derart von sich selbst zum Grosschriftsteller geschlagen, macht Lottmann sich
tatsaechlich noch einmal an den grossen Themen des Jahrhunderts zu schaffen, dem
Holocaust und der deutschen Schuld - schliesslich befindet er sich auf
historischem Boden! Er pilgert zum Ort der Wannseekonferenz, wo die "Endloesung"
beschlossen wurde. Er schaut einem Heydrich-Foto ins Gesicht und kommt dabei ins
Gruebeln. Als Deutscher sprechen? "Absolut unmoeglich. Man konnte nur Namen und
Identitaet wechseln". Hinter den vielen Maskeraden und Witzigkeiten des Romans
deutet sich eine neue, eine ernste Variante an, die einer Verstrickung noch des
Postmodernen in die Vergangenheit entspringt. Als deutscher Nachgeborener, so
murmelt es von dort herauf, laesst sich Identitaet nur in der Identifikation mit
dem Nichtidentischen behaupten: dem Schein, der Zerstreuung, dem "juedischen
Geist".

Doch in den Ruinen des Betriebs bleibt auch diese Einsicht Episode, und wo alles
zu Ende geht, wird zuletzt auch der Tabubruch zum Kavaliersdelikt. Liebevoll und
tonnenweise faehrt Lottmann Machoschrott auf, agiert indiskret", inszeniert sich
- gern im Schulterschluss mit deutschen Juden maennlichen Geschlechts - als
freundlicher Sexist, der "richtig dicke Milchtitten" zu schaetzen weiss. Nicht
genug damit, dass er die "Deutsche Einheit" im Nachwort buchstaeblich vollzieht
- im Bett (har, har), er spielt auch mit dem Gedanken an eine kleine
Buecherverbrennung, geisselt (gaehn) Schultheiss-Berliner und entziffert D-D-R
als "der doofe Rest". Es ist ein opportunes Spiel, bei dem insbesondere der
Gedanke Kitzel bereitet, dass die Rezensenten ihm im Nacken sitzen, sein Werk
"auf Stellen" lesen, doch immer, wenn er sich so richtig in die Scheisse
geschrieben hat, oeffnet sich wie durch ein Wunder eine literarische
Tapetentuer: "Kein Autor hat's gesprochen, o nein, ein Ich-Erzaehler war's."

Lottmann weiss selbst zu gut, dass dieser muede Trick nicht mit seinem eben noch
herausposaunten Echtheitsprogramm zusammen gehen kann; er muesste eigentlich
auch wissen, dass sein "Realismus" nur einen winzig kleinen Ausschnitt der
Realitaet beackert, doch um solche Kinkerlitzchen ist diese Literatur unbesorgt.
Sie laesst es offen, ob ihr Autor sie bei nochmaligem Durchlesen lieber doch
nicht verantworten moechte, oder ob er - wahrscheinlicher - Positionen, gar
politische, nicht letztinstanzlich fuer Schnee von gestern haelt, uneinholbar
geworden im endlosen Umwaelzungsprozess urbaner Attitueden.

Eine tiefe Sehnsucht spricht trotzdem und deswegen aus seinem Roman. Es ist die
Sehnsucht nach Erzaehlbarkeit, nach Ordnung, nach einer Form der Erotik, die,
wenn Maenner und Frauen schon kaum noch zusammenkommen, wenigstens den
(maennlichen) Sexualtrieb als Wurzel intakt laesst. Denn auch und gerade "als
Bourgeois kommt man nicht ohne erotische Zeichen aus". Sie sucht Lottmann im
Dickicht der Stadt. "Die Literatur ist tot, aber wir leben - das ist es
vielleicht sogar, was der Autor uns sagen will!" Joachim Lottmann: "Deutsche
Einheit". Haffmans Verlag 1999. 383 Seiten. 39 DM

In den Ruinen des Betriebs, wo alles zu Ende geht, wird zuletzt auch der
Tabubruch zum Kavaliersdelikt.

LOAD-DATE: Oktober 13, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 2 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                5. Oktober 1999

Die Suenden der Sanierung

BYLINE: Thomas Sakschewski

SECTION: Pg. 15-16

LENGTH: 2003 words

HIGHLIGHT: Standort Deutschland (3): Auf der Annakirmes in Dueren wird die Stadt
an der Rur einmal jaehrlich im Sommer dafuer gefeiert, dass sie "net janz
scheef, aevver och net jraad" ist. Der Verfall des Reviers spiegelt sich in den
Problemzonen der Neustadt wieder . Von Thomas Sakschewski


Josef Vosen kann nicht ruhig sitzen. Immer wieder springt er auf, sucht auf
seinem Schreibtisch, auf dem sich die Vorgaenge, Unterlagen und Schriftwechsel
stapeln, nach Gedenkschriften und Broschueren. Bei der Einweihung einer
Heinrich-Boell-Stele im Landtag von Nordrhein-Westfalen steht er in vorderster
Reihe, bei der Uebergabe von Haeusern fuer rueckkehrwillige Fluechtlinge, die
die Gemeinde in Bosnien bauen liess, blickt er in die Kamera.

Der passionierte Zigarrenraucher, dem im Eifer des Gespraeches schon einmal die
Asche auf das Revers des dunklen Anzuges rieselt, sitzt im Rathaus von Dueren im
ersten Stock. Das heisst, er sass hier bis zum 26. 9. 1999, bis zu den
Stichwahlen nach den fuer die SPD so verheerenden Kommunalwahlen in
Nordrhein-Westfalen. Seit diesem Datum sitzt ein Neuer auf seinem
Buergermeisterstuhl, einer von der CDU. Paul Larue heisst der, und damit endet
die Epoche Vosen in Dueren. Fuenfzehn Jahre war Josef Vosen Buergermeister der
Stadt, den Ratsmitgliedern galt er fast als omnipraesent. Waehnten sie ihn noch
bei der Betreuung der Wohnungsbauten in Bosnien ("Wir sind die Stadt in
Deutschland, die als einzige alle bosnischen Kriegsfluechtlinge in ihre Heimat
zurueckbringen konnte, und das ohne Polizei, ohne Auslaenderaemter, ohne
Zwangsabschiebung, auf voellig freiwilliger Basis"), schob er schon das naechste
Projekt an, den Umbau einer Panzerkaserne zum Autozentrum ("unsere Planung ist
jederzeit offen fuer Veraenderungen. Wenn jemand kommt, der von Interesse ist,
werden wir die Planung blitzschnell auf ihn umschreiben"). Vorbei das alles. Bei
den Stichwahlen erhielt der Kandidat der CDU 54,6 Prozent der Stimmen.

Dueren ist eine Stadt an der A 4 zwischen Koeln und Aachen. Bekannt in der
Region vor allem durch die Annakirmes im Spaetsommer. Die findet alljaehrlich
auf der Festwiese neben einem Hundedressurplatz statt, und wenn des Mannes
bester Freund jault und aus ueberdrehten Musikanlagen die Baesse ueber die Rur
wehen, dann leben die Bluesrocker der Duerener Band "Schwees Foeoess" richtig
auf. Sie tragen Jeanshemden, die sich ueber den Bauchansatz spannen, und ihre
Rockballaden in rheinischer Mundart erzaehlen vom harten Alltag in der kleinen
Stadt, die sie Heimat nennen. Die "Schwees Foeoess" sind in dem 90.000 Einwohner
zaehlenden Mittelzentrum eine lokale Groesse. Und wenn der Rummel in Dueren
wieder verebbt, dann besingen sie weiter ihre Stadt, die "net janz scheef,
aevver och net jraad" ist. Irgendwie eine Hauptstadt ist Dueren dennoch, die
Hauptstadt des rheinischen Braunkohlenreviers.

In den Tagebauen Bergheim, Hambach, Garzweiler und Inden werden knapp 120
Millionen Tonnen Braunkohle im Jahr gefoerdert. Die haushohen Braunkohlebagger
bewegen Tag fuer Tag 240.000 Kubikmeter Erdreich. "Monster" nennt die
gigantischen Maschinen der Betreiber, die Rheinbraun AG, ein Tochterunternehmen
des Energiemultis RWE. Die riesigen Abbaufelder sind von einem hohen
Laermschutzwall umgeben. Nur von den Aussichtsplattformen kann man das
Geroellfeld aufgerissener Gesteinsschichten ueberblicken und so die Dimensionen
der Landschaftszerstoerung erahnen. Fern am Horizont raucht das Waermekraftwerk,
90 Prozent der abgebauten Braunkohle dienen der Stromerzeugung. Der Rest wird
pulverisiert und zu Briketts gepresst. Wie Spielzeugautos wirken von hier aus
die schweren Tieflader, die sich auf dem Grund der 250 Meter tiefen Grube
bewegen. Gesteinsbrocken, Sandschichten und ganze Doerfer werden abgegraben, um
die Braunkohlefloeze abzubauen.

Das Dorf Inden noerdlich von Dueren steht auf einem der groessten
Braunkohlevorkommen des Reviers. Obwohl Inden erst im Jahr 2001 unter die
Schaufelraeder kommen wird, hat die Evakuierung bereits vor 15 Jahren begonnen.
Angesiedelt wurden die Dorfbewohner in Neu-Inden, einer planmaessig angelegten
Ortschaft am Rande des Abbaugebiets mit gestutzten Hecken und rechtwinkligen
Rasenflaechen vor den Eigenheimen. In Inden aber gibt es keine Strassenschilder
mehr, weil es dort bald keine Strassen mehr geben wird. Keine Telefonzellen
mehr, weil hier niemand mehr telefonieren muss. Die Fenster und Tueren der
Haeuser sind zugemauert. In den Vorgaerten stehen huefthoch die Brennnesseln.
Die letzten Indianer, wie sich Bewohner Indens gerne nannten, sind Asylbewerber,
die die Gemeindeverwaltung hier einquartiert hat, weil man sie in Neu-Inden
nicht um sich haben moechte. Ein strittiges Thema, wie die Duerener Zeitung
berichtet. In Zukunft wolle man die Asylbewerber anderweitig unterbringen, da es
in den verlassenen Orten so gut wie keine Sozialkontrolle mehr gaebe und "derart
auffaellige Wohneinheiten zahlreiche Medienvertreter anlocken, die entsprechend
duestere Beitraege produzierten".

Die Neuansiedlung von ganzen Dorfgemeinschaften hat in Dueren Tradition. Die
Stadt selbst wurde zur Vorbereitung der amerikanischen Grossoffensive am 16.
November 1944 dem Erdboden gleichgemacht. Dueren gehoert mit einem
Zerstoerungsgrad von ueber 99 Prozent neben Dresden zu den am staerksten
zerstoerten Staedten Deutschlands. Nach dem Zweiten Weltkrieg war die
Militaerverwaltung davon ueberzeugt, dass sich eine Enttruemmerung und ein
Wiederaufbau der Stadt nicht lohnen wuerden. Doch es kam anders, denn "das
Stadtzentrum ist mit Foerdermitteln des Landes sehr schnell wieder aufgebaut
worden", wie Marlies Zimmermann-Lang, Leiterin des Stadtplanungsamtes, sagt. Der
Wiederaufbau im Stil der 50er-Jahre praegt das Stadtbild noch heute. Helligkeit
und Transparenz sollten die Schwere und Duesternis der Verwaltungsgebaeude aus
wilhelminischer Zeit ersetzen. Leichtigkeit und eine schnoerkellose
Linienfuehrung bestimmten das Neue Bauen nach dem Krieg. In Pastelltoenen
geflieste Fassaden wechseln mit grosszuegig verglasten Treppenaufgaengen ab. Und
immer wieder die fuer diese Zeit typischen niedrigen Gelaender an den
Balkonfenstern.

Waehrend in anderen Staedten nur einzelne Kriegsluecken mit Neubauten gefuellt
wurden, erscheint die Innenstadt Duerens nahezu komplett im Baustil der
50er-Jahre. Diese Besonderheit moechte Marlies Zimmermann-Lang auch den Buergern
der Stadt vermitteln. Doch fuer die Stadtplanerin ist es "sehr schwer, die
Bevoelkerung, die Politiker und auch die Verwaltungsspitze davon zu ueberzeugen,
dass diese Bauwerke Denkmalschutz verdienen".

Das zwischen 1956 und 1959 erbaute Rathaus war eines der ersten Gebaeude, das
auf diesem Wege vor dem Umbau bewahrt wurde. Auf einem schmalen, rechteckigen
Grundriss reckt sich der hohe Turm im Stadtkern geradlinig empor. Ueber einen
geschwungenen Treppenaufgang gelangt man in das Zimmer des Buergermeisters im
ersten Stock. Der neue Buergermeister ist noch nicht in das denkmalgeschuetzte
Gebaeude eingezogen, aber vielleicht wird er auch den Neubau als Sitz vorziehen.
Der 1998 fertig gestellte Erweiterungsbau mit einem rechtwinkligen Raster ist
durch eine verglaste Bruecke mit dem alten Rathaus verbunden.

Der Fussgaengertunnel, der am Bahnhof Sued- und Nordstadt verbindet, ist nicht
verglast, sondern gefliest. Im kraenklich-gelben Licht altersschwacher
Neonroehren durcheilen Pendler aus Koeln oder Aachen die Unterfuehrung. Die
Gleisanlagen zerteilen Dueren in eine Nord- und eine Suedstadt. Die Nordstadt
ist der traditionell aermere Stadtteil. Der Nordausgang des Bahnhofes muendet
auf dem Zentralen Omnibusbahnhof. In militaerischer Formation stehen verglaste
Wartehaeuser in drei Reihen hintereinander. Manchmal haelt hier auch ein Bus.
Der faehrt meist leer weiter und fuellt sich erst am naechsten Halt, am
Rathausvorplatz, in der suedlichen Innenstadt. Versteckt hinter der Glaswand aus
Wartehaeuschen steht auf einer tristen Gruenflaeche das Kulturzentrum Duerens,
das Haus der Stadt. Theatersaal, Ausstellungsraeume und die Stadtbibliothek sind
in dem roten Klinkerbau untergebracht. Die Leiterin des Stadtplanungsamtes,
Marlies Zimmermann-Lang, bezeichnet dieses Gebiet als "eine der groessten
Suenden im Stadtgebiet, die auf dem fusst, was ich an der Uni gelernt habe,
naemlich der Flaechensanierung. Alles Alte war ja schlecht und musste
abgebrochen werden. Und alles Neue war ja gleich gut und teuer. Und das Ergebnis
befriedigt niemanden. Am wenigsten die Nord-Duerener Bevoelkerung, die wir aus
dem Viertel, das wir dort abgebrochen haben, auch noch vertrieben und nicht mehr
dort ansaessig haben machen koennen. Im Prinzip ist das Haus der Stadt ein
sozialpolitischer Akt als Geschenk an die Nord-Duerener Bevoelkerung. Die
anderen Gebaeude, die dort stehen, beruhen auf ueberpragmatischen
Entscheidungen." Die von der Stadtplanerin als ueberpragmatisch bezeichneten
Gebaeude hinter dem Haus der Stadt bestehen aus einer duesteren Ladenpassage, in
der Lebensmittelmaerkte mit Sonderangeboten und Discounter mit Restposten
werben. Paare im Partnerlook zerbeulter Jogginghosen schieben uebervolle
Einkaufswagen zu ihren Autos, und aus Muelleimern quellen die Bierdosen. Das
Haus der Stadt sollte den Sanierungszielen zufolge die Teilung Duerens in eine
Nord- und Suedstadt ueberwinden, doch die Kulturinsel bleibt durch Gleisanlagen
und Brachland von der Innenstadt im Sueden getrennt. In noerdlicher Richtung
grenzt an das Haus der Stadt ein Industrie- und Gewerbegebiet.

Doch trotz der Naehe zur Innenstadt geht die Vermarktung der Flaechen nur
schleppend voran. Nicht Arbeitsplaetze schaffende Unternehmen wollen sich hier
ansiedeln, sondern Billiganbieter. Ein Kino-Center, ausgestattet im
aufdringlichen Pomp einer zweitklassigen Hotellobby, zeigt das uebliche Programm
aus Publikumserfolgen zwischen "Werner Volles Rooaeaeae!!" und "Die Braut, die
sich nicht traut". Ein Sonnenstudio und ein Lebensmittelmarkt am Hinterausgang
des Kinos sind die einzigen neuen Mieter auf dieser Industriebrache.

Hier an der Rur ist ein fruehes Kapitel Industriegeschichte in Deutschland
geschrieben worden. Entlang der Ruraue entstanden zu Beginn des 19. Jahrhunderts
die ersten Papierindustrien Deutschlands. Traditionsunternehmen wie Schoeller
oder Hoesch schufen zum Beginn der Industrialisierung hier den Grundstock fuer
ihre spaeteren Dynastien. Viel ist davon nach dem Zweiten Weltkrieg nicht
geblieben. Die weiterhin in Rurnaehe ansaessigen Papierfirmen wie
Schoellershammer, Zanders-Reflex oder Kanzan gehoeren zu international
agierenden Unternehmensgruppen. An die fruehindustrielle Geschichte der Stadt
Dueren erinnern heute nur noch das Papiermuseum und das benachbarte
Leopold-Hoesch-Museum. Das reich geschmueckte Gruenderzeitgebaeude des
Leopold-Hoesch-Museums ist eines der wenigen Bauwerke in Dueren, die den Zweiten
Weltkrieges nahezu unversehrt ueberstanden haben.

Alle zwei Jahre gelingt es Dorothea Eimert, der Direktorin des Museums, Spender
und Sponsoren fuer die "Paper Art Biennale" zu gewinnen. Das Forum fuer
zeitgenoessische Papierkunst wird im kommenden Jahr zum achten Mal Kuenstler mit
internationalem Ruf praesentieren. Die Stadt Dueren traegt nur ein Viertel der
Gesamtkosten. Der Loewenanteil wird aus Spenden regionaler und ueberregionaler
Unternehmen sowie aus Einnahmen des Museums bestritten. Gegen vielerlei
Widerstaende hatte der bisherige Buergermeister Josef Vosen das "Haus der Stadt"
durchgesetzt. Das passte auch besser in das oertliche Verstaendnis einer Kultur
fuer alle. Wenig interessierten ihn da die genauso zartgliedrigen wie
vielschichtigen Werke eines Dimitrij Prigovs oder einer Marie-Jo Lafontaine, die
zur letzten Paper Art Biennale einen von innen heraus leuchtenden, mit
transparentem Papier ueberzogenen Koerper praesentiert hat. Das fluoreszierende
blaue Licht-Ei im ansonsten voellig dunklen Ausstellungsraum gefaellt der
Direktorin des Leopold-Hoesch-Museums ganz besonders, so als haette sie eine
persoenliche Beziehung zu dieser Installation entwickelt. Dorothea Eimert wurde
vor zwanzig Jahren zur Direktorin gewaehlt. Gefreut hat sie sich damals nicht.
"Ich habe geheult, weil ich ,lebenslaenglich in Dueren habe, und genauso ist es
gekommen. Mittlerweile bin ich gluecklich, hier eine Heimat gefunden zu haben."

LOAD-DATE: Oktober 5, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 3 von 32

                             taz, die tageszeitung

                               11. September 1999

Man nehme einen Historiker, einen Koch und die GeniesserInnen von Slow Food und
lasse sie Stadtgeschichte schreiben. Heraus kommt der erste kulinarische
Stadtspaziergang, bei dem in diesem Sommer dreimal aufgetischt wurde. Ob
juedisch, christlich, mittelalterlich oder niederlaendisch gepraegt: Koeln laedt
zur Schlemmertour. Von Marita Odia

BYLINE: Marita Odia

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 948 words

HIGHLIGHT: Ohne Koelsch laeuft gar nichts


Fuenf Stunden dauert das Menue. Fuennf Stunden fuer fuenf Gaenge. Serviert wird
an historischen Orten, im Freien, an oeffentlichen Plaetzen, an denen sonst kein
Tisch gedeckt wird. Ungestoert von Christopher Street Day und Altstadtfesten
finden sich mitten in der trubeligen Innenstadt ruhige Ecken zum Essen und
Trinken. Und als Aperitif wird Geschichte erzaehlt. Die muss nicht von weit her
geholt werden: Koeln hat erstaunliche kulinarische Wurzeln. Schon Kaiser
Maximilian sei im Jahre 1505 in die Domstadt gereist, um dort gut zu speisen,
weiss die Weinbergsche Chronik von 1521 zu berichten.

Die Frage des passenden Getraenks ist schnell entschieden: Ohne Koelsch laeuft
gar nichts. So erfahren die Gaeste beim ersten Schluck auf dem Altermarkt, dass
die Kunst des Bierbrauens in Koeln schon im 11. Jahrhundert nachgewiesen wurde,
dass Koelsch aber eine neuzeitliche Erfindung ist. Die Konvention von 1952
("Koelsch darf nur in Koeln gebraut werden") mutet zwar ein wenig
mittelalterlich an, hat sich aber als kluger Marketingtrick erwiesen.

Am Altermarkt steht das Brauhaus Gaffel, einer der schoensten Renaissancebauten
der Stadt. Hollaendische Kultur hat sich nicht nur in den Glockengiebeln
niedergeschlagen, sondern auch auf die Kueche ausgewirkt. Wie sonst waere der
"Halve Hahn" - kein Gefluegel, sondern ein Roggenbroetchen (Koelsch:
"Roeggelchen") mit Gouda und Matjeshering - Koelsche Spezialitaet geworden?
Niederlaender brachten den "Hahn" als Handelsware den Rhein hinunter.

Als Gaffeln (Gabeln) bezeichneten sich im mittelalterlichen Koeln die
Handwerker- und Buergergesellschaften. Sie assen vornehm mit den von
italienischen Hoefen abgeguckten Gabeln, waehrend das gemeine Volk mit Loeffeln
hantierte.

Auf dem Rathausplatz serviert Koch Rainer Goessling die erste Vorspeise:
Moehrenzimmes und gefuellte Teigtaschen. Beides sind juedische Speisen, denn der
Rathausplatz markiert das alte juedische Viertel, von dem nur noch das rituelle
Bad (die Mikwe) und das Fundament der Synagoge erhalten sind. Nach dem Krieg war
das verschuettete Bad wieder gefunden worden - randvoll mit dem Muell aus
sechshundert Jahren. Nach mehreren Pogromen und der endgueltigen Vertreibung der
Juden im Jahr 1424 hatten die Koelner die Mikwe als Muellkippe missbraucht.

Das reinigende Bad gehoert zur juedischen Tradition wie das koschere Essen. Die
Speisegesetze, die Milchiges von Fleisch trennen, schreiben den Glaeubigen vor,
was sie essen duerfen. Paarhufer und wilde Tiere stehen auf keinem Speisezettel.
Der tiefe Sinn liegt in der spirituellen Betrachtung des Essens und in der
bewussten Auswahl. In der Synagoge in der Roonstrasse existiert das einzige
koschere Restaurant Nordrhein-Westfalens. Die deftige Kueche steht allen offen,
die durch die langen dunklen Gaenge finden.

Am juedischen Bad gab es nur Wasser, an der roemischen Hafenstrasse unterhalb
des Roemisch-Germanischen Museums wird der erste Wein gekoepft, schliesslich
brachten die Roemer den Weinbau nach Germanien. An Rhein und Mosel wurden
Traubenkerne gefunden, die denen der Silvanertraube aehneln. Also trinkt man zu
Brot und Fischdip, der dem roemischen Ketchup namens liquamen nachempfunden ist,
einen kuehlen Silvaner aus der Rheinpfalz.

Die Kuechenkultur der katholischen Kirche steht am gedeckten Tisch im Innenhof
von Gross Sankt Martin im Mittelpunkt, der spaetromanischen Kirche mit dem
auffaellig viereckigen Turm. Wie alle Koelner Pfarreien besass Gross Sankt
Martin einige Weingueter. Der Historiker hat die Dokumente eines
Erbschaftsstreits um gute Rieslinglagen an der Terrassenmosel bei Koblenz in den
historischen Quellen entdeckt. So wird den Teilnehmern des Stadtspaziergangs ein
Moeselchen von den Schieferterrassen serviert. Dazu gibt es eine alte
Fastenspeise: Heringssalat.

Aschermittwoch und Karfreitag zaehlen noch heute in der katholischen Kirche zu
den wichtigsten Fastentagen, an denen laut Codex Iuris Canonici von 1982 erst am
Abend gegessen werden soll. Jeder Freitag ist Fastentag der gemaessigten Sorte.
Hauptregel: kein Fleisch.

Freitags gab es in den Haushalten, die es sich leisten konnten, Rheinfisch wie
den Lachs oder Heringsgerichte, die als besonders kostbar galten. Im Kochbuch
der Coellnischen Koechin von 1809 sind ein Drittel der Rezepte als
"Fastenspeisen" ausgewiesen, wie etwa Biersuppe und Fischwurst.

Ueber Riesling und Fastenspeise kommen die kulinarischen Spaziergaenger ins
Gespraech, doch der Koch fordert Tisch und Baenke. Sie muessen in zwanzig
Minuten zum naechsten Gang im Innenhof von St. Maria aufgebaut sein. Dort wird
mit Blick auf das Dreikoenigspfoertchen eine Blutwurstsauerkrautquiche mit
Pfaelzer Rotwein in vielen Varianten probiert.

Zur Verdauung erzaehlt Historiker Manfred Faust vom Oekobildungswerk die
blutruenstige Geschichte von den Drei Koenigen, deren Gebeine der Koelner
Erzbischof Reinald von Dassel 1164 in Mailand gestohlen hat. Damit machte er
Koeln zum Pilgermekka und zu einer der reichsten Staedte Europas. Schon damals
galt: Der (Pilger-)Tourismus bringt Menschen und damit Geld in die Stadt.

Merklich langsamer schleppen sich die Teilnehmer zum Rhein. Dort wird in
unmittelbarer Naehe der Mehlfabrik mit dem Sonnenstern und des
Schokoladenmuseums eine Rueckschau auf die Geschichte der Schokoladenfabrikation
in Koeln serviert - eingebacken in einen formvollendeten Marmorkuchen. Zum
Kaffee gibt es keine warmen Worte, sondern einen Likoer, produziert auf der
Venloer Strasse in Koeln-Ehrenfeld, aus Haselnuessen und den Kakaoschalen, die
bei der Schokoladenproduktion abfallen.

Marita Odia, 35, ist Vorstandsmitglied von Slow Food Deutschland und
leidenschaftliche Koelnerin

LOAD-DATE: September 13, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 4 von 32

                             taz, die tageszeitung

                               8. September 1999

Kluengel: Koelner CDU erwischt

BYLINE: Pascal Beucker

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 406 words

DATELINE: Koeln (taz)

HIGHLIGHT:  Nach dem Skandal um SPD-Kandidat Heugel trifft es die Union:
Fraktionschef Bietmann soll in millionenschwere Immobilienschiebereien
verstrickt sein


Der Krach um den Koelner Kluengel erreicht nun auch die Union. Nach dem
Ruecktritt des SPD-Spitzenkandidaten Klaus Heugel wegen illegaler
Insidergeschaefte steht jetzt der CDU-Fraktionsvorsitzende in der Domstadt, Rolf
Bietmann, im Verdacht, bei zweifelhaften Grundstuecksgeschaeften die Haende im
Spiel gehabt zu haben.

Die Union, der Stadtdirektor Bernhard Wimmer (CDU) und Rolf Bietmann selbst
wiesen gestern alle Vorwuerfe zurueck. Die Koelner CDU sprach von einer
"Schmutz- und Diffamierungskampagne".

Gleich mehrere Zeitungen hatten gestern berichtet, Bietmann habe bei
millionenschweren Grundstuecksgeschaeften der Koelner Firma Business Immobilien
Projekt GmbH (BIP) eine zweifelhafte Rolle gespielt. Unter anderem ging es um
einen Grundstuecksverkauf aus dem Jahr 1994, bei dem die Stadt Koeln von der BIP
Gelaende im Wert von rund fuenf Millionen Mark kaufte.

Den Christdemokraten kommt die Affaere gaenzlich ungelegen. Die CDU sah sich
bereits als die grosse Wahlgewinnerin bei den Kommunalwahlen am Sonntag. In der
letzten Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Infratest dimap lagen die
Christdemokraten in Koeln bei 43 Prozent. Das waere ein Zugewinn von ueber 9
Prozent gegenueber ihrem Ergebnis bei den Kommunalwahlen 1994. Der SPD wurde
hingegen ein Desaster prognostiziert. Ihr droht der Absturz von 42,5 auf 32
Prozent. Die Gruenen legten nur leicht von 16,2 auf 17 Prozent zu. Die FDP kaeme
auf 5 Prozent.

Voellig offen ist das Rennen um die Nachfolge von Oberbuergermeister Norbert
Burger. Die gruene Kandidatin Anne Luetkes ist inzwischen auf 6 Prozent an ihren
CDU-Kontrahenten Harry Blum herangerueckt. "Alle fuer Anne. Anne fuer Koeln",
lautet ihr neuer Wahlspruch. Ausschlaggebend wird jedoch sein, wie die
SPD-Waehlerschaft votieren wird. Noch hat sich ein grosser Teil fuer keinen der
beiden Kandidaten entschieden.

Immer noch kann sich die Koelner SPD nicht zu einer Wahlempfehlung zugunsten
Luetkes' durchringen. Trotzdem: Nach dem bisher Koeln rot-schwarz regiert wurde,
versuchen sich die Sozialdemokraten nun an einer neuen Farbmischung. "Ich will
im Rathaus eine rot-gruene Koalition fuer die naechsten fuenf Jahre",
verkuendete am Montag der SPD-Fraktionschef Norbert Ruether. Und der dem rechten
Parteifluegel zugehoerige Ruether erklaerte weiter: "Wenn die Leute mich am
Wahlstand fragen, wen ich waehle, dann sage ich: Anne Luetkes!"

Pascal Beucker

Bericht Seite 5

LOAD-DATE: September 8, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 5 von 32

                             taz, die tageszeitung

                               4. September 1999

Alle reden vom neuen Berlin, keiner vom neuen Kreuzberg. Sein Sinnbild hat der
einst als SO 36 bekannte Bezirk im gleichnamigen Club gefunden, beim
schwul-lesbisch-tuerkischen "Gayhane"-Dancefloor. Inzwischen ist der Club auch
unter Heteros einer der angesagtesten Geheimtips des Berliner Nachtlebens Von
Daniel Bax

BYLINE: Daniel Bax

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 1184 words

HIGHLIGHT: Aufklaerung in Sachen Bauchtanz


Samstag nacht in Berlin-Kreuzberg, so gegen eins: Vor der Tuere des SO 36
tummelt sich, fuer diese Uhrzeit nicht ungewoehnlich, ein kleiner Pulk, auf
Einlass wartend und palavernd. Bahnt man sich den Weg durch den blau
schimmernden Schlauch, der den Eingangsflur des Ladens ausmacht, so stoesst man
im Saal auf eine Szenerie, die allerdings auch fuer Berlin ziemlich
ungewoehnlich ist. Beim genaueren Blick erkennt man solariumgebraeunte
Tuerkinnen und Lesben mit Nickelbrille, macht tuerkische Transen sowie Machos im
Muskelshirt aus, schwule Paerchen und kleine Heterogrueppchen.

Sie stehen oder sitzen beim Bier, und sie draengen sich auf der grosszuegigen
Tanzflaeche, die durch dicke Vorhaenge mit Orientmuster abgetrennt ist, zu
lautem tuerkischem, arabischem und griechischem Pop. Schwaden von Trockennebel
trueben die Sicht auf ein Bild, das Filmregisseuren wie Fassbinder oder Fellini
sicher gefallen haette, waehrend auf der Buehne zwei Go-go-Taenzerinnen -
maennlich und weiblich, beide im knappem Bauchtanzoutfit - die Vorturner
markieren.

"Gayhane" heisst der Ort, der so manche Gewissheit zu erschuettern vermag: Zum
Beispiel die, dass Schwules und Tuerkisches nicht zusammen gehoeren. "Gayhane"
ist ein schoenes Wortspiel, das allerdings nur im Tuerkischen Sinn macht. Ein
Cayhane ist naemlich ein Teehaus, Meyhane heissen Wirtshaeuser, und Gayhane ist
folglich ... Seit zwei Jahren hat der "Homoriental Dancefloor" sein Domizil in
der Oranienstrasse und zieht, jeweils am letzten Sonnabend des Monats, ein sehr
gemischtes Stammpublikum an. Damit hat der Kreuzberger Kiez nicht nur ein
monatliches Partyhighlight, sondern auch ein schoenes Sinnbild fuer seine
Veraenderung nach dem Fall der Mauer gefunden. Denn nach der Wende verliessen
Autonome und andere Abenteurer in Scharen den einstigen Musterbezirk der
westlichen Alternativen und rueckten dafuer ein in die oestlichen Stadtteile
Mitte, Prenzlauer Berg und Friedrichshain. Dort besetzten sie leerstehende
Bauten, waehrend gruene Kleinfamilien aus dem Kiez nach und nach ins Berliner
Umland zogen, dem Traum vom eigenen Haus folgend. Uebrig blieben die Tuerken und
die Schwulen.

Um Oranienstrasse und Kottbusser Tor lag schon lange das heimliche Zentrum des
tuerkischen Berlin. Nirgends sonst finden sich auf engem Raum so viele
tuerkische Banken und Reisebueros, Kassettenlaeden und Kebabimbisse, von
kurdischen und tuerkischen Politvereinen ganz abgesehen. In den Auslagen der
Baeckereien tuermen sich zuckersuesse Kekse und Fladenbrote, in den Vitrinen der
Importshops stauben Gipsfiguerchen, Billiguhren und Plastikrosen vor sich hin,
prangen Hochzeitsfotos und Kitschgemaelde.

In Richtung Oranienplatz reiht sich Maennercafe an Cocktailbar, und selbst die
italienischen Pizzerien oder der franzoesische Croissantladen haben tuerkische
Betreiber - ein Abbild der Vielfalt "tuerkischer" Lebensstile in der Stadt, die
laengst nicht mehr auf einen einfachen Nenner gebracht werden koennen. Die
schwule Szene wiederum, hier schon immer praesent, nahm sich der verwaisenden
Konzerthalle im SO 36 an und ergaenzte die Progammpalette der Ska- und
Hardcorekonzerte um staendige Queerparties und schwul-lesbische Tanztees.

Auf einer dieser Parties hatte DJ Ipek ihren Einstand am Mischpult. Weil sie auf
Lesbenfeten mit ihrem Wunsch nach anderer Musik als dem ueblichen House- und
Discoeinerlei haeufig eine Abfuhr erhalten hatte, nahm sie die Aufforderung, im
SO 36 einmal selbst aufzulegen, sofort an. Seit zwei Jahren sorgt sie fuer den
Sound bei "Gayhane". Urspruenglich mag Ipek keinen tuerkischen Pop, sondern eher
die ruhigeren, politischen Stuecke. Aber "tuerkischer Pop ist tanzbarer als die
traditionellen Sachen. Zumindest fuer Menschen, die nicht daran gewoehnt sind",
hat sie gemerkt, und Gefallen an Tarkan & Co. gefunden.

In den Kassettenlaeden der Umgebung holt sie sich seitdem ihr Material, und ab
und zu bringen ihr auch Freunde Musik aus Israel oder dem Libanon mit. "Ich war
die erste, die schon vor vier Jahren Dana International gespielt hat", ist sie
stolz darauf, die Eurovisionsgewinnerin des vorigen Jahres schon entdeckt zu
haben, bevor sie zur Schwulenikone aufstieg.

",Gayhane ist nicht nur eine Party, sondern ein Politikum", ist DJ Ipek
ueberzeugt, die auch am Migrantenzusammenschluss "Kanak Attack" beteiligt ist.
Ein Politikum, weil damit nichtdeutsche Homos erstmals sichtbar an die
Oeffentlichkeit getreten sind und so eine zuvor fehlende Selbstverstaendlichkeit
geschaffen haben. Auch in anderen Staedten, in Koeln oder Hamburg, gibt es
mittlerweile aehnliche Tanzveranstaltungen, aber so erfolgreich wie in Berlin
sind sie bisher nicht. Vielleicht liegt es einfach an der groesseren Zahl
tuerkischer Homosexueller in der Stadt. Oder vielleicht am Tuntenglamour der
tuerkischen Transenstars, die im SO 36 ein und aus gehen.

Zum "Gayhane"-Dancefloor gehoert schliesslich untrennbar auch der "Salon
Oriental" des Transentrios Fatma Souad, Lale Lokum und Sabuha Salam, der am 23.
Oktober seine Sommerpause beendet. Mit Tee, tuerkischem Honig und Kabarett
begruessen sie die "Gayhane"-Gaeste, bevor der tanzbare Teil des Abend beginnt.
Ob ihr Programm nun "Raumschiff Orient" heisst oder "Oriental Airlines" oder ob
sie schonungslose Aufklaerung in Sachen Bauchtanz versprechen: Thema ihrer
klamaukigen Sketche sind stets die bizarren Seiten des deutsch-tuerkischen
Alltags.

Manchmal reflektieren sie auch aktuelle Ereignisse wie den "Fall Mehmet", oder
sie bedienen sich aus dem reichen Trashfundus tuerkischer Heimatfilme und
anderer Billigstreifen. Dank seiner Protagonistinnen ist der "Salon Oriental"
zum stadtbekannten Aushaengeschild der "Gayhane"-Szene geworden. Im
Berlinale-Beitrag "Lola & Bilidikid", mit dem der New Yorker Regisseur Kutlug
Ataman der schwulen Kreuzberger Szene ein filmisches Denkmal setzte, debuetierte
die Transentruppe sogar in Nebenrollen.

Das "Gayhane" ist in. Und das zieht Heteros an. Was auch ein Problem sein kann.
Unter sich zu feiern ist nicht so einfach, wenn zu viele Zaungaeste daran teil
haben: Dann fuehlt man sich beobachtet wie Exoten. "Aber die Party kommt eben an
- und das Interesse wieder zurueckzuschrauben, ist schwierig", sagt DJ Ipek.
Schliesslich kann man nicht jemandem den Einlass verwehren, bloss weil er die
"falsche sexuelle Orientierung" hat.

Nicht, dass es keine anderen tuerkischen Diskotheken gaebe in Berlin. Aber wer
zu "Gayhane" geht, kommt eben wegen der besonderen Atmosphaere und der
Gaestemischung. Was in den ueblichen tuerkischen Laeden nie gelang, ist bei
diesem Ereignis Routine: Dass nicht nur ein tuerkisches Publikum kommt, sondern
auch viele Deutsche, homo oder nicht, die zu orientalischen Klaengen tanzen. Und
wenn ein Halay gespielt wird, ein mit fettem Housebeat wummernder anatolischer
Volkstanz, dann liegen sich alle in den Armen und drehen sich im Laufschritt im
Kreis. Das muss wohl von der Kreuzberger Luft kommen.

Daniel Bax, 29, taz-Kulturredakteur, seit fuenfzehn Jahren Berliner, wohnt in
Kreuzberg und mag dessen Sound. Kann aber keine tuerkischen Volxtaenze

LOAD-DATE: September 6, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 6 von 32

                             taz, die tageszeitung

                               1. September 1999

"Das ist eine Amateurregierung"

BYLINE: Andreas Wyputta

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 657 words

HIGHLIGHT: Koeln ist fuer den Soziologen Alphons Silbermann nur ein Beispiel
fuer die SPD-Schwaeche


taz: Koeln steht Kopf: Klaus Heugel tritt ab - die SPD steht mitten im Wahlkampf
ohne Oberbuergermeisterkandidaten da. Ein Einzelfall oder typisch fuer die
Fuehrungsschwaeche der SPD? Alphons Silbermann: Das Ganze erscheint mir als eine
provinzielle Tragikomoedie. Durch die lange Regierungszeit der SPD in Koeln
glaubten manche Sozialdemokraten, die Stadt gehoere ihnen. Wenn ich wie Herr
Heugel von Habgier besessen bin, nehme ich auch mit, was ich kriegen kann: Ich
bin davon ueberzeugt, dass das nicht der erste Fall des Herrn Heugel war. Ist
Klaus Heugel ein typischer Fall des "Koelschen Kluengels"?

Das ist kein spezielles Problem Koelns. Dieses Verschieben von Poestchen ist
kein Kluengel, das ist Politik. Auf der Bundesebene genauso: Herr Schroeder
schiebt hin und schiebt her. Bestechungsgelder - wo gibt es die nicht? Klaus
Heugel ist - wie Bodo Hombach - eine Karikatur seiner selbst.

Friedhelm Farthmann, ehemaliger Chef der SPD-Fraktion im Landtag, spricht von
einem "deprimierenden Verlust an Glaubwuerdigkeit" ...

Damit hat er recht. Glaubwuerdigkeit verliert aber nicht nur Herr Heugel.
Bundeskanzler Schroeder ruiniert seine Glaubwuerdigkeit unentwegt selbst. Ich
nenne ihn immer einen Maitre d'hotel - einen Empfangschef. Ich halte diese
Regierung - mit Ausnahmen - fuer eine Amateurregierung.

Halten Sie Schroeder fuer ueberfordert?

Nein. Das wuerde ich mir nicht erlauben. Ich habe aber den Eindruck, dass der
Mann mit einem einzigen Vorsatz Karriere gemacht hat: eines Tages als "Herr
Bundeskanzler" angesprochen zu werden. Das hat er erreicht. Aber wo ist die
geistige Fuehrung?

Welche Perspektive hat die SPD?

Schroeder ist ein Kanzler der Medien: Chlorodont-Laecheln, schoene Anzuege,
immer praesent - doch es fehlt die geistige Fuehrung. Konkret halte ich die
Berufung Muenteferings an die Parteispitze fuer eine gute Wahl. Das ist ein
autoritaerer Mann, der wird die Leute schon zusammenstauchen.

Die Linken in der SPD-Bundestagsfraktion proben den Aufstand, der Kanzler gibt
Durchhalteparolen aus. War die Partei auf die Regierungsuebernahme vorbereitet?

Nein, nie. Die Partei hat sich als Opposition immer wohl gefuehlt - das
verpflichtet naemlich zu nichts.

Verliert das Traditionsmodell SPD seine Geschaeftsgrundlage? Ist die
Sozialdemokratie ein Auslaufmodell?

Das glaube ich nicht. Eine Partei muss sich entfalten, sie muss mit der Zeit
gehen. Natuerlich ist es schwierig, gegen die Dogmatiker anzugehen. Der Anstoss
in Form des Schroeder/Blair-Papiers ist richtungsweisend. Wird eine Partei
statisch, geht sie unter. Das ist meine Kritik unseres Parteiensystems. Selbst
die Gruenen haben ihre eigene Dynamik zerstoert. Gruene Politik erschoepft sich
mittlerweile in einer Form der l'art pour l'art: Herr Trittin betreibt lediglich
eine Politik der haemischen Arroganz. Macht verdirbt immer.

Der Fall Heugel - ein Menetekel fuer die Bundesregierung?

Ich glaube, der Kanzler steht diese Legislaturperiode mit seinen flapsigen
Bemerkungen durch. Schroeder symbolisiert hier einen Trend, der auch auf den
Fall Heugel zutrifft: Die Politiker interessieren sich nicht fuer die Belange
der Bevoelkerung. Deshalb steht auch das Thema Arbeitslosigkeit nicht mehr zur
Debatte - nicht einmal bei Sabine Christiansen.

Wuerde es die CDU besser machen?

Die CDU will die Regierung Schroeder gegen die Wand laufen lassen - und hofft
auf vorgezogene Neuwahlen. Auch die CDU bietet keine Alternative. Das kann man
aber bei dieser Personalbesetzung auch nicht verlangen: Problematisch erscheint
die Orientierungslosigkeit der gesamten politischen Elite unseres Landes, im
Grossen wie im Kleinen. Schauen Sie sich doch einen Herrn Heugel einmal
exemplarisch an: Wo ist denn da der Geist? Der Mann ist ein verhaerteter
Buerokrat, der mit vielen Muehen in dieses hoechste Amt der Stadt gekommen ist.
Das ist - bestenfalls - ein Provinzadvokat.

Interview: Andreas Wyputta

LOAD-DATE: September 1, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 7 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                31. August 1999

Koeln: SPD hat nach Heugels Ruecktritt keinen OB-Kandidaten

BYLINE: Christian Semler

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 418 words

HIGHLIGHT: Die Fantasielosigkeit des Filzes


Die hoechste, die virtuoseste Stufe der Korruption ist der Kluengel, das
zeitlich versetzte Geben und Nehmen, moeglichst noch ueber Bande unter
Einbeziehung Dritter gespielt. Gemessen an dieser hohen Kunst des Netzwirkens
fuer den gegenseitigen, regelwidrigen Vorteil ist die Affaere um
Insider-Aktiengeschaefte des Koelner OB-Kandidaten Heugel ein Rueckfall in die
Steinkuehler-Steinzeit, eine Beleidigung der Intelligenz & Fantasie des Koelner
politischen Establishments. Weshalb die Koelner Buerger auch zu Recht erbost
sind. Denn wer will schon von taeppischen Vorteilsnehmern regiert werden.

Felten und Guillaume ist ein Koelner Traditionsbetrieb. Um aufrechtzuerhalten,
was von ihm geblieben ist, hat die Restbelegschaft jahrelang umsonst
Ueberstunden geschoben. Aktien eines solchen Betriebes erbt man, sie liegen in
der Schatulle, Insignien der Koelner Stadtidentitaet. Haette Heugel doch, statt
sein mickriges Spekulationsgeschaeft zu landen, sich oeffentlich mit seinen
ererbten F & G-Aktien geschmueckt. Die Buerger haetten es diesem treuen Sohn der
Stadt am Wahltag gedankt.

Der Oberstadtdirektor straeubte sich zuerst gegen die Konsequenz seines
schaebigen Handels, er hatte den "Tunnelblick", wie seine Koelner Genossen das
nennen. Die Wirklichkeit holte ihn erst ein, als die Teilnehmer des
SPD-Strassenfests zu Koeln-Lindenthal, seiner engeren Heimat, ihn ersuchten, der
Festivitaet fernzubleiben. Das war zu viel, denn das Oberbuergermeisteramt der
Stadt Koeln zeichnet aus, was sonst nur noch der Muenchner Amtsbruder zu bieten
hat: die Oberhohheit ueber eine wahrhaft grosse Volksbelustigung - und ihre
kleinen Ableger. Wer den Karneval initiieren darf, nimmt Teil an seiner Glorie.
Jetzt aber darf Heugel nach dem 11. 11. nur noch die faelligen Fusstritte der
Jecken einstecken.

Bleibt eine bohrende Frage: Warum trat die SPD-Feuerwehr nicht in Aktion, als
die ersten Details von Heugels Geschaeften ruchbar wurden? Die Antwort ist
ebenso offensichtlich wie deprimierend. Die Sozialdemokraten haben einfach damit
gerechnet, dass Personalverflechtungen zwischen staedtischen, Partei- und
Firmenaemtern, mithin der kommune Filz, sich schon so stark ins
Massenbewusstsein eingefressen haben, dass die Waehler ueber genauso wenig
Unrechtsbewusstsein verfuegen wie die Taeter. Diese Spekulation waere generell
sicher nicht unberechtigt. Aber in diesem Fall, wo Koelner Identitaetsfragen auf
dem Spiel stehen, musste sie Heugel ins Verderben fuehren.

Christian Semler

LOAD-DATE: August 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 8 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                31. August 1999

In Koeln geht eine Aera zu Ende. Nach 43 Jahren wird der kommende
Oberbuergermeister kein Sozialdemokrat sein. Klaus Heugel, der Kandidat der
Koelner SPD, warf, nachdem er wegen illegaler Insidergeschaefte in Verruf
gekommen war, das Handtuch.. Aus und vorbei fuer einen Politiker, zu dessen
herausragendsten Eigenschaften das "Kluengeln" gehoerte . Aus Koeln Pascal
Beucker

BYLINE: Pascal Beucker

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1122 words

HIGHLIGHT: Ende der Politik auf koelsche Art


Koeln ohne SPD-Oberbuergermeister? Unvorstellbar. Noch heisst es auf
unzaehligenWahlplakaten "Von Burger zu Heugel". Was sonst? Schliesslich war das
in der Domstadt doch immer so, zumindest seit 43 Jahren.. Von einem
Sozialdemokraten zum anderen - das war fast schon ein Naturgesetz: von Theo
Burauen zu John van Nes Ziegler zu Norbert Burger zu ...

Nun muessen die Koelner Genossen kurz vor den Kommunalwahlen in
Nordrhein-Westfalen am 12. September umdenken - und umkleben. "Ich stelle ab
sofort alle Aktivitaeten als Direktkandidat der SPD ein", teilte Klaus Heugel,
der unter dem Verdacht unerlaubter Insidergeschaefte steht, am Sonntagabend in
einer persoenlichen Erklaerung mit. Dieser Schritt falle ihm nicht leicht, zumal
er als Kandidat fuer den Posten des Oberbuergermeisters auf Grund der
Bestimmungen des Kommunalwahlgesetzes nicht mehr zuruecktreten koenne. "Aber ich
tue es, um es meiner Partei zu erleichtern, einen Wahlkampf ohne das Thema Klaus
Heugel zu fuehren."

Eine lange sozialdemokratische Karriere ist zu Ende. Sie begann 1971 zu den
Zeiten Willy Brandts. Damals wurde der Betriebswirt Heugel, seit 1968 Mitglied
der SPD, Referent im Bundeskanzleramt. 1975 zog er von Bonn nach Koeln und
uebernahm die Geschaeftsfuehrung der SPD-Rats-fraktion.

Heugels hervorragendste Qualifikation: das Strippenziehen. Sein Terrain war
hinter den Kulissen. Geschickt taktierte der Politiker, dem auch Parteifreunde
stets den Charme eines Aktenordners bescheinigten, um Macht und Pfruende, baute
und pflegte seine Seilschaften und Beziehungsgeflechte. Erfolgreich.. Von 1980
bis 1998 war Heugel Vorsitzender der SPD-Ratsfraktion und gleichzeitig Mitglied
des Landtages.

1989 waere seine Ratskarriere allerdings fast fruehzeitig beendet gewesen. Die
SPD hatte sich bei der Listenaufstellung verkalkuliert. Heugel war nicht
ordentlich abgesichert und verfehlte den Wiedereinzug in den Rat. Man loeste das
Problem auf "koelsche Art": Es fand sich ein Abgeordneter, der grosszuegig auf
sein Mandat zugunsten Heugels verzichtete. Heute ist Juergen Noppel gut
bezahlter Geschaeftsfuehrer der groessten staedtischen Wohnungsgesellschaft. Und
der koelsche Sprachschatz ist um ein neues Wort bereichert: "noppeln".

Im Duesseldorfer Landtag brachte es Heugel bis zum stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden. Auch hier folgte er seiner Passion. Der langjaehrige Chef
der SPD-Landtagsfraktion, Friedhelm Farthmann, bezeichnet Heugel denn auch als
einen "Prototypen des Koelner Kluengels, der sein Leben lang getrickst und
gekungelt hat". Er habe sich "gewundert, dass der nicht schon frueher gegen die
Pumpe gelaufen ist", kommentierte Farthmann in der Welt den Absturz seines
frueheren Stellvertreters.

Schlechte Zeiten fuer die SPD zwischen Rhein und Ruhr. Da stuerzt Anfang des
Jahres der Gelsenkirchener Oberbuergermeister und SPD-Spitzenkandidat Dieter
Rauer ueber die eigenmaechtige Erweiterung seines Privatgrundstuecks und die
Genehmigung von ungewoehnlich ueppigen Dienstreisen in die USA. Da laesst sich
kurz danach der Hoffnungstraeger der Dortmunder SPD, Franz-Josef Drabig,
zunaechst mit einer Prostituierten im Auto erwischen und stolpert dann mitten im
Wahlkampf auch noch in eine Steueraffaere. Da erwirbt der ehemalige Landrat und
langjaehrige Vorsitzende des SPD-Stadtverbands Recklinghausen, Helmut Marmulla,
von der Salzgitter AG deutlich unter Marktpreis ein mehr als 3.000 Quadratmeter
grosses Baugrundstueck, das im staedtischen Nutzungsplan als landwirtschaftliche
Flaeche ausgewiesen war. Da praesentierte Ministerpraesident Wolfgang Clement im
Fruehjahr einen neuen Justizministers - und muss ihn wieder zurueckziehen. Denn
Reinhard Rauball, der ehemaligen Praesident von Borussia Dortmund, war
dummerweise in undurchsichtige Aktienspekulationen verwickelt.

Und dann ist da noch, natuerlich, Bodo Hombach. Nach dem Wirbel um seine
zweifelhaften Immobiliengeschaefte laesst Schroeders "Bester", den der
SPD-Ortsverein Enger-Mitte aus der Partei ausschliessen lassen will, seit
vergangener Woche seine Parteiaemter als stellvertretender Bezirksvorsitzender
der niederrheinischen SPD und des SPD-Unterbezirks Muelheim ruhen, damit nicht
"ein Schatten auf die Partei faellt", wie er erklaerte.

Doch der ist ohnehin schon riesengross. Laut einer Umfrage des WDR vom
Wochenende wird die SPD bei den Kommunalwahlen am 12. September einen Einbruch
erleben: landesweit minus 7,4 Prozent. "Dass der eine oder andere in die Pfuetze
patscht, ist noch kein Grund, alle, die sich in den Kommunen fuer das Wohl der
Leute einsetzen, unter Verdacht zu setzen", versucht sich der
nordrhein-westfaelische SPD-Vorsitzende Franz Muentefering in
Schadensbegrenzung.

Nun also Koeln. Auch hier ist jetzt Schadensbegrenzung und Krisenmanagement
angesagt. In einer eilig einberufenen Pressekonferenz erklaerten SPD-Parteichef
Kurt Uhlenbruch und der Fraktionsvorsitzende Norbert Ruether am spaeten
Sonntagabend die Marschrichtung: "Unser Ziel bleibt: Die SPD-Fraktion muss
staerkste Kraft im Rat der Stadt Koeln bleiben." Die SPD wolle nun ohne
Oberbuergermeister-Kandidat um eine Mehrheit kaempfen. Und: "Wir wollen, dass
Koeln nicht schwarz wird."

Und die Oberbuergermeisterwahl? Die ist zu einem Zweikampf zwischen dem
CDU-Kandidaten Harry Blum, einem ehemaligen Immobilienunternehmer und seit 1991
Erster Buergermeister der Stadt, und der Gruenen Anne Luetkes geworden. Seit der
knappen Niederlage Rezzo Schlauchs in Stuttgart 1996 haben die Gruenen mit der
51-jaehrigen Rechtsanwaeltin nun zum ersten Mal wieder eine reelle Chance, die
Oberbuergermeisterin einer bundesdeutschen Grosstadt zu stellen.

Die SPD wollte zunaechst keine Wahlempfehlung fuer Luetkes aussprechen,
erklaerten Ruether und Uhlenbruch. Sie hoffen, dass es zu einer Stichwahl am 26.
September kommt. Dann wolle die SPD, so Uhlenbruch, ihr politisches Gewicht
einbringen und "darauf achten, dass SPD-Politik die Zukunftsgestaltung unserer
Stadt massgeblich bestimmt". Auch Franz Muentefering hat sich gegen eine
Wahlempfehlung zugunsten eines Kandidaten einer anderen Partei vor dem ersten
Wahlgang ausgesprochen. Es mache keinen Sinn, so der Chef der NRW-SPD, "zu
jemandem zu huepfen".

Aber die selbstbewusste Anne Luetkes macht es den Domstadt-Genossen auch nicht
leicht. Wenn die SPD tatsaechlich zu ihrer Wahl aufrufen sollte, so Luetkes,
dann sei "das zunaechst einmal ein Beifall, den ich nicht ablehne". Allerdings
koenne damit nicht eine automatische Koalitionsaussage von ihrer Seite fuer die
SPD verbunden sein. Dazu muessten die Sozialdemokraten bereit sein, "ganz
grundlegende politische Veraenderungen in dieser Stadt" zusammen mit den Gruenen
einzuleiten. "Dafuer gibt es bis jetzt noch keine Signale."

LOAD-DATE: August 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 9 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                23. August 1999

Music on demand

BYLINE: Susanne Messmer

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1038 words

HIGHLIGHT:  Oder die Angst vor dem Internet: Die Musikindustrie hofft auf der
Popkomm auf ein Unrechtsbewusstsein unter jungen CD-Brennern


Koeln, wie es singt und lacht, the same procedure as every year. Es ist Popkomm.
In den S-Bahnen sitzen zu viele Menschen mit der schwarzen Messeplastiktasche.
Sie sehen wichtig aus, jung geblieben, egal, wie alt sie sind. Tags laeuft man
sich in den Messehallen die Fuesse taub, und abends stellt man sich vor
ueberfuellten Clubs in die Schlange, fuer ein Konzert, das man zu Hause
vielleicht verpassen koennte. Das gleichzeitig stattfindende Ringfest verstopft
die Stadt mit Open Airs. Am Wochenende kommen Hunderte in Schueben aus den
Zuegen. Befreundete Alteingesessene meinen, selbst Karneval faenden sie jetzt
besser als das. Auf dem Domplatz tummeln sich besoffene Teenager. Ein diffuses
Zusammengehoerigkeitsgefuehl stellt sich ein - etwas, das es ausser auf der Love
Parade nur in so stockkatholischen Staedten wie Koeln zu geben scheint. Alles
wie immer, und doch weht ein anderer Wind.

Am Anfang der Messe steht eine bezeichnende Veranstaltung. Der WDR praesentiert
eine neue Sendereihe, Pop 2000, einen Rueckblick auf 50 Jahre Popmusik und
Jugendkultur in Deutschland, der ab Mitte September anlaufen wird. Alle sind
gekommen. Man macht lange Haelse. Da hinten zeigt sich Herbert Groenemeyer,
weiter links der Rebell vom Dienst, Campino von den Toten Hosen. In so genannten
"Appetizern" werden Doku-Fetzen ueber Deutschlands Pop- und Alltagskultur
kredenzt, historische Aufnahmen von Bands, Werbeclips, Interviews mit Aktivisten
und Zeitzeugen. "Lustig sein, nicht enzyklopaedisch", das ist dem Macher der
Reihe, Stefan Kloos, gelungen: lauter rasante Schnitte, reisserische Gags. Das
Haar in der Suppe: In der Werbebroschuere heisst es, es gehe bei Pop 2000 um
"Errungenschaften, welche die Nation bewegten". "Es geht ein Ruck durch
Deutschland", toent es daemlich in der Folge ueber die Gegenwart. Immer mehr
Musik aus deutschen Landen bedient sich deutscher Texte. Wir sind wieder wer,
klingelt es im schoensten Wirtschaftswunder-Vokabular.

Wieder draussen in der Hoelle, auf dem freien Markt, in den unendlichen Weiten
der Messehallen, ist es gar nicht so einfach, nicht am schrecklichsten Stand
vorbeizukommen: Die Technozeitschrift Raveline nimmt heuer vorlieb mit
blauweissem Bierzeltambiente, hinten bedienen dicke Damen in Dirndln, vorne
ueben sich rotwangige Gaeste, in einen Holzblock Naegel zu treiben. Es ist
Freitagnacht. Wie ueblich kommt der bescheidene Besucher mit schnoedem
Popkomm-Ausweis in kaum eins der proppenvollen Konzerte rein. Man gibt auf.
Waehrenddessen feiern die "Reichen und die Bloeden", wie es ein Kollege
formuliert, die fuenfte Comet-Preisverleihung. Westernhagen, "Ich bin wieder
hier", sticht beim Preis fuer das beste Konzert Depeche Mode aus. Xavier Naidoo
wird bester nationaler "Act". Doch auch der nimmt - wie zwei Jahre zuvor
Tocotronic - den Preis nicht an, das heisst, er nimmt ihn eigentlich doch an,
"in Demut", und laesst ihn flugs vom Bodyguard wegtragen. "Deutschland braucht
sich nicht zu verstecken", quaken selbst "Kuesschen!
Kuesschen!"-Viva-Moderatorinnen, als es um die Verleihung fuer das beste
deutsche Video geht.

Tags darauf: ein Kongress ueber deutsche Filmmusik. "Klein, aber fein" muesse es
hier zugehen, "bloss nicht immer nach Hollywood schielen", erklaert Petra
Husemann-Renner, Hauptverantwortliche fuer einen neuen Kurzschluss zwischen
Platten- und Filmindustrie: X-Music. "Lola ist in den Staaten allgegenwaertig",
zieht Henning Wehland, Regisseur des naechste Woche anlaufenden neuen deutschen
Films "Bang Boom Bang - ein todsicheres Ding", den Hut vor seinem Vorbild Tom
Tykwer. "Hierzulande zaehlt eher Qualitaet als Glamour."

Deutsche Wertarbeit ist das Zauberwort dieser Tage, das die ruecklaeufigen
Umsatzzahlen in der deutschen Musikindustrie schoenreden will. Liegt doch
Bedrohliches in der Luft. Es heisst Music on demand. Tim Renner, inzwischen
Subchef bei Universal, Kaempfer fuer die Credibility grosser Marken bei
Teilszenen, bricht eine schwer moralische Lanze fuer die Schaffung eines
Unrechtsbewusstseins bei jungen CD-Brennern. Vor allem die Piraterie im Internet
ist ihm ein Graus - Leute, die sich umsonst herunterladen, wonach ihnen gerade
der Sinn steht.

Am besten haelt man den Hoellenlaerm in den Hallen aus, indem man sich
alkoholunterstuetzt von Messestand zu Messestand hangelt und sich mit einem
Salat aus drei Salatblaettern fuer 22,50 Mark staerkt. Obwohl die Popkomm auch
fuer Aussteller die teuerste Messe ist, stoesst man noch immer auf die
eigentlichen Erfinder der Popkomm, auf okaye Labels, auf alte Kaempfer fuer die
Unabhaengigkeit in dieser oligopolen Landschaft. Paradoxerweise geht es hier
weit weniger apokalyptisch zu als nebenan. Einer der vor allem bei den Indies
anerkannten Vertriebe im Internet ist mov.a.bit, ein ambitioniertes Projekt;
jede Platte, die man sich auch titelweise herunterziehen kann, ist hier
professionell besprochen. Auf ihrer Site wird mit Liquid Audio gearbeitet, einer
Software, die - anders als MP 3 - durch eine Art Wasserzeichen Raubkopien
unmoeglich macht. Moeglicherweise eine Erfindung, der sich auch die "Grossen"
bald bedienen werden.

Nicht nur die unzaehligen Anbieter von Music on demand, auch Freie Software,
Online-Agenturen, kostenlose Lizenzierungs- und Buchfuehrungsprogramme sprechen
dafuer: Hier herrscht eine Aufbruchstimmung der anderen Art. Doch schon bald
werden Tim Renner und Konsorten eine Lobby fuer die Vervielfachung des Preises
fuer CD-Rohlinge gruenden. Die Kaeufer werden sich nicht mehr die Muehe machen,
lange zu suchen und zu surfen, sondern gleich dorthin gehen, wo es alles gibt.
Noch ist der Markt fuer Music on demand aber in den Haenden Vieler. Vielleicht
gibt es ja in fuenf Jahren schon wieder eine neue Technik, auf die sich zuerst
die Beweglichen einlassen.

Und schliesslich gibt es noch einen kleinen Streif am Horizont der
Popkomm-Geruechtekueche: In Kreisen der ehemaligen Hamburger Schule wird
getuschelt, dass es hier, jenseits von Perlweiss und gottesfuerchtigem
Instantsoul aus hessischen Ghettos, bald einen neuen Trend gebe. Man hat die
Schnauze voll vom neuen deutschen Selbstbewusstsein. Die Avantgarde der
deutschen Texter, heisst es, wird bald wieder auf Englisch singen.

Susanne Messmer

LOAD-DATE: September 30, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 10 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juli 1999

Der Burgergipfel von Koeln

BYLINE: Bjoern Blaschke

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 568 words

DATELINE: Koeln (taz)

HIGHLIGHT: Welt- und Provinzpolitiker als willige Werbetraeger


Jahrein, jahraus troeten die Koelner bekanntlich "mer losse den Dom in Koelle",
und fordern damit, die Kirche im Dorf zu lassen. Diese leckere Portion
Provinzialismus schlaegt sich natuerlich auch in den Koelner Medien nieder: Kein
Tag, an dem Stadtanzeiger oder Express nicht mit Schlagzeilen aufmachten, in
denen "Koeln" oder "die Koelner" nicht vorkaemen; "Koeln im Griff der
Russenmafia" oder "Koelner im Aralsee ertrunken".

Manch Geist, der auch noch ueber die Grenzen der Stadt hinausblickt, war deshalb
ganz froh, dass es waehrend des "Koelner" EU-Gipfels im Juni zwar kurzfristig so
aussah, als wuerde Slobodan Milosevic einknicken, dann aber doch noch ein paar
Tage laenger der Nato trotzte. Das kostete einige Menschenleben mehr,
verhinderte jedoch, dass kuenftig ganze Generationen "vom historischen Koelner
Frieden" reden. Fuer den G-8-Gipfel, der wenige Tage darauf ebenfalls in Koeln
stattfand, war's dann zu spaet. Danke Slobo, danke, danke, danke!

So blieb Koeln und den Koelnern lediglich der Zipfel einer Erinnerung an ein
paar politische Gipfel - und Koelns Oberbuergermeister Norbert Burger sowie
dessen moeglichen Nachfolger Klaus Heugel ein Foto. Das zeigt die
SPD-Kommunalkommandanten devot dienernd hinter Bill Clinton, als der sich gerade
ins Goldene Buch der Stadt eintraegt. Und weil es fuer Burger und Heugel
offenbar nichts Schoeneres gibt, als mit der maechtigsten Foenfrisur der Welt
abgelichtet zu sein, haben sie sich das Bild gleich vergroessern lassen, um es
ganz Koeln zu praesentieren - in Form von Postern, die sie allueberall in der
Stadt plakatieren liessen. Unter den Abzuegen steht woertlich: "Koeln in guten
Haenden." Das Bild soll wohl suggerieren "Seht, Koelner Buerger, durch mich,
euren provinziellen Oberbuergermeister, und durch mich, euren moeglichen
kuenftigen Oberbuergermeister, seid ihr mit einem der groessten Kriegsherrn
aller Zeiten verbunden - und mit der ganzen Weltpolitik, auch wenn wir uns stets
diskret im Hintergrund halten ..." Um es auf eine kurze Formel zu bringen:
Burger-Fresser plus Burger gleich bekoemmlicher Oberbuerger. Oder ist doch
wieder einmal alles ganz anders? Will Burger gar nicht Heugel, sondern Clinton
zu seinem Nachfolger machen? Soll er, Clinton, demnaechst nicht nur die USA
regieren, sondern seine schuetzenden Haende auch ueber Koeln halten? Und wenn,
wann wird er dann Ministerpraesident von NRW? Will der "Ami" gar das Erbe von
Bruder Rau antreten und eines Tages Bundespraesident werden? - Who knows, but
if, it would be the first step to Burger-Krieg!

Angesichts solch missverstaendlicher Wahlplakate ist es schoen, dass es in
Nordrhein-Westfahlen keine Fuenfprozent-huerde mehr gibt. Der Konkurrenzdruck
koennte Burger, dessen potentiellen Nachfolger und ihre gemeinsamen
Qualkampfhelfer wieder zu etwas Stil zwingen. Wunder wirken koennte allerdings
auch schon ein Spaziergang, vielleicht zu jenem Koelner Optiker, vor dessen
Geschaeft ebenfalls ein Poster wirbt - fuer besonders billige Brillen und
Kontaktlinsen: Darauf laechelt - ohne Clintons Hilfe, aber durch eine
bescheidene Sehhilfe hindurch - ganz weltmaennisch Finanzminister Hans Eichel.
Unwissenheit um seine Rolle als Werbetraeger in der Provinz oder bewusst
kalkulierter Nebenverdienst? Ein weiterer pekuniaerer Bungeeman a la Bangemann?

Eichel soll bereits Rechtsmittel eingelegt haben. Wir bleiben dran.

Bjoern Blaschke

LOAD-DATE: Juli 16, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 11 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  6. Juli 1999

beiseite;
  Kein Preis

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 109 words


Die Berliner haben eben Besseres zu tun. Obwohl in ihrer Stadt neben Muenchen,
Koeln und Hamburg die meisten deutschen Filme produziert werden und sich hier
die meisten Kinos befinden (107), gehen die Menschen in Stuttgart und Dresden
weit lieber ins Kino. Dort ging 1998 jeder Einwohner durchschnittlich 4,9mal ins
Kino. Das hat die Filmfoerderungsanstalt in Berlin festgestellt. Auch die
Muenchener, Bonner, Nuernberger, Koelner gehen haeufiger ins Kino als die
Berliner Leinwandmuffel. Hier war 1998 im Schnitt jeder Einwohner nur ganze
dreimal im Leinwandtheater. Die allergroessten Kinoveraechter der Nation sind
uebrigens die Duisburger.

LOAD-DATE: Juli 6, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 12 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 1999

"Heroin ist doch kein Plutonium"

BYLINE: Manfred Kriener

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 743 words

DATELINE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT: In Berlin diskutierten Wissenschaftler ueber den Start der
medizinischen Heroinverschreibung an Schwerstabhaengige


Es war mehr als ein huebscher Jokus. Mit seiner Mahnung, Heroin sei schliesslich
"kein radioaktives Plutonium", versuchte der niederlaendische Arzt Giel van
Brussel die hochschiessenden Emotionen zu ironisieren. Doch Heroin bleibt ein
Mythos, ein schillernder Stoff, angereichert mit Rausch, Kriminalitaet,
Prostitution und Tod - dem Verstand schwer zugaenglich.

Dennoch: Zehn Jahre nach dem ersten Vorstoss bahnt sich die Restvernunft eine
Gasse. Die Heroinvergabe an Schwerstabhaengige wird im naechsten Jahr in
mindestens fuenf deutschen Staedten mit vermutlich 1.000 Therapieplaetzen
realisiert. Drei Jahre lang soll der Probelauf dauern. Hamburg, Hannover,
Frankfurt, Essen und Duesseldorf haben sich fuer die Beteiligung entschieden.
Andere Kommunen wie Koeln, Karlsruhe, Muenchen, Dortmund, Saarbruecken
ueberlegen noch, ob sie mitmachen. Berlin, die Stadt mit den meisten Junkies,
steht seltsam abseits.

Wie der von Rot-Gruen in die Spur gesetzte erste deutsche Versuch einer
Heroinverschreibung ablaufen wird, diskutierten am Wochenende in Berlin
Wissenschaftler aus Europa und Kanada. Die medizinisch kontrollierte
Heroinvergabe wird nicht als gleichberechtigtes neues Instrument der Drogenhilfe
eingesetzt, sondern als "ultima ratio", als letzte Moeglichkeit, wie der
Hamburger Referent Peter Degkwitz feststellte.

Zugelassen sind deshalb nur die Schlimmsten der Schlimmen. Junkies, die
aufgenommen werden wollen, muessen schon ein Musterbeispiel der Verelendung
bieten, ueber viele Jahre chronisch abhaengig sein, multimorbide, verwahrlost
und mit anderen Hilfsprogrammen nicht erreichbar. Dass die Heroinverschreibung
vielen Menschen helfen koennte, gar nicht erst diesen Zustand zu erreichen, dies
wird zwar von einigen Wissenschaftlern erkannt, aber die politischen Aengste
sind zu gross, um die Kriterien aufzuweichen und auch "normale" Junkies
aufzunehmen.

Auch im Ausland macht die Abgabe des Originalstoffs nur einen winzigen Teil der
Drogenhilfe aus. In der Schweiz, dem Vorreiter der Verschreibung, wurden von
30.000 Abhaengigen bisher nur 1.400 in die Programme aufgenommen. Die
Austrocknung von Drogenmafia und Schwarzmarkt bleibt illusorisch. Dennoch: Die
Erfolge sind beachtlich. Sie betreffen nicht nur die Resozialisierung der
Suechtigen, ihre bessere Gesundheit und geringere Kriminalitaet. Die Berner
Drogenexpertin Margret Rihs-Middel sieht eine "vollkommene Veraenderung des
gesellschaftlichen Milieus". Frueher seien in den Zeitungen immer nur
Spritzbestecke und zerstochene Unterarme abgebildet worden. Jetzt "werden
Drogenabhaengige als Menschen dargestellt, die mehr sind als ein
Spritzenhaltestab". Seit Beginn der Verschreibung 1992 hat sich in der Schweiz
die Zahl der Herointoten auf 209 halbiert.

Als Hindernis fuer die Beteiligung am deutschen Heroinversuch wird die
Kostenfrage diskutiert. Schaetzungen von bis zu 100 Millionen Mark fuer das
dreijaehrige Projekt mit seiner aufwendigen Begleitforschung geistern durch die
Landschaft. Doch in den Niederlanden kostet, so van Brussel, jeder Junkie, der
in die Heroinvergabe aufgenommen wurde, zwar 35.000 Gulden im Jahr. Ein
ueblicher Therapieplatz schlaegt aber mit 100.000 Gulden zu Buche, ein Platz im
Knast kostet 110.000 Gulden. In der Schweiz werden fuer die Drogen-"Arbeit" von
Polizei und Justiz 500 Millionen Franken jaehrlich ausgegeben.

Auch Berlin verweigert mit Hinweis auf die Kosten die Teilnahme an dem
Pilotprojekt. Senatorin Ingrid Stahmer (SPD) musste zwar zugeben, dass durch
vermiedene Polizei- und Justizkosten, durch gesuendere und weniger kriminelle
Junkies der Gesellschaft ein finanzieller Nutzen entsteht, aber dies den Leuten
beizubringen, das sei "wie eine Qualle an die Wand zu nageln".

Fuer Drogenhelfer und Sozialarbeiter wird der Heroinversuch riesige Belastungen
bringen. Sie haben es nicht nur mit der schwierigen Klientel der
Drogenabhaengigen und einem wissenschaftlich ueberladenen Forschungsprojekt zu
tun, sondern auch mit massiven Kontrollbeduerfnissen der Gesellschaft. Die
Schweizer Erfahrung: Alle wollen mitreden, die Buerokratie sei erdrueckend.

Doch gerade die Freundlichkeit der medizinischen Helfer ist eines der
Erfolgsgeheimnisse der Heroinverschreibung. Giel van Brussel mit boesem Humor:
Die Atmosphaere in den niederlaendischen Projekten sei so nett, dass man bald
auf Heroin verzichten und den Junkies statt dessen ein gutes Fernsehprogramm
anbieten koenne.

Manfred Kriener

LOAD-DATE: Juni 28, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 13 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 1999

Milosevic muss weg - sonst keine Hilfe

BYLINE: Nicola Liebert

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 580 words

DATELINE: Koeln (taz)

HIGHLIGHT:  Die Nato beendet nach dem Abzug aller serbischen Militaers aus dem
Kosovo endgueltig ihre Luftangriffe. G-8-Gipfel knuepft Wiederaufbauhilfe fuer
Serbien an den Ruecktritt des jugoslawischen Praesidenten


Koeln als Stadt des Friedens: Wurde auf dem Koelner EU-Gipfel vor zwei Wochen
das Einlenken des jugoslawischen Praesidenten Miloevic gefeiert, so konnte
gestern zum Ende des Weltwirtschaftsgipfels in Koeln das Ende der
Nato-Luftangriffe verkuendet werden. "Der Krieg ist vorbei", kommentierte Peter
Wichert, Staatssekretaer im Bonner Verteidigungsministerium den vollstaendigen
Abzug der Serben aus dem Kosovo. Nun kann es an den Wiederaufbau der Region
gehen - die Frage ist nur, ob Serbien darin einbezogen wird, wie der russische
Praesident Jelzin forderte, oder nicht.

Das Gipfeltreffen der G-8-Staats- und Regierungschefs ging gestern mit einem
Kompromiss ueber diese Frage zu Ende. Bundeskanzler Schroeder sagte auf der
Abschluss-Pressekonferenz klipp und klar: Hilfe zum Wiederaufbau, "das ist mit
Miloevic nicht zu machen". Denn fuer eine effiziente Verwendung von Mitteln
seien demokratische Strukturen eine wesentliche Voraussetzung. Lediglich
humanitaere Hilfe solle geleistet werden, denn "die Menschen in Belgrad darf man
nicht dafuer bestrafen, was ihr Praesident angerichtet hat". Um die russische
Regierung nicht vor den Kopf zu stossen - denn die hatte ja schon am Freitag
eingelenkt und auf einen eigenen militaerischen Sektor im Kosovo verzichtet -,
einigte man sich in Koeln gestern auf die Formel: Aufbauhilfe fuer Serbien im
Prinzip ja, aber nur nach demokratischen Reformen. So hatte sich zwar Jelzin
nicht mit seinem Wunsch durchgesetzt, Serbien von Anfang an mit einzubeziehen,
aber US-Praesident Bill Clinton musste dafuer auch auf die namentliche Nennung
Miloevic' im Abschlussdokument verzichten. Die europaeischen Staaten werden den
"Schwerpunkt des Aufbaus" tragen, deutete Bundeskanzler Schroeder an. Die
EU-Kommission gab unterdessen bereits bekannt, dass sie zunaechst einmal 1,5
Milliarden Euro (3 Milliarden Mark) fuer den Wiederaufbau im Kosovo
bereitstelle.

Die deutsche Regierung wurde in Koeln von den G-8-Partnern mit der Durchfuehrung
eines weiteren Gipfels beauftragt, der sich gezielt mit dem Stabilitaetspakt
beschaeftigen soll. Dieser Balkan-Gipfel soll in einem der Anrainerstaaten
stattfinden - laut Schroeder spielt bei dieser Entscheidung ein "psychologisches
Element" eine Rolle. Ziel der Konferenz sei eine staerkere Anbindung der
Balkan-Staaten an die EU, denn nur so bekaemen die Laender die wirtschaftlichen
Moeglichkeiten fuer eine friedliche und demokratische Entwicklung.
"Handelsabkommen und Assoziierung - wir werden alle uns zur Verfuegung stehenden
Vertragsmittel nutzen", versprach der Kanzler. Und speziell mit Bezug auf die
jugoslawische Teilrepublik Montenegro fuegte Schroeder an, mit der Aufbauhilfe
fuer die Anrainer "setzen wir ein Zeichen, dass sich Demokratisierung lohnt".

Ein ums andere Mal lobte Schroeder gestern die Rolle Russlands. Dennoch zeigte
sich in Koeln einmal mehr in aller Deutlichkeit, dass allen Beschwoerungen zum
Trotz aus der G 7 noch nicht wirklich eine G 8 geworden ist, dass vielmehr die
sieben westlichen Laender auf der einen Seite Russland auf der anderen
gegenueberstehen. Dies wurde nicht nur bei der Kosovo-Frage deutlich, sondern
auch bei den anderen zentralen Gipfel-Themen Finanzmaerkte und Schuldenerlass.
Dort war Russland nicht einmal an den Verhandlungen beteiligt - angeblich weil
es fuer die russische Regierung eher peinlich gewesen waere, als selbst hoch
verschuldetes Land am Tisch der Glaeubiger zu sitzen.

Nicola Liebert

Bericht Seite 5

LOAD-DATE: Juni 21, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 14 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 1999

"Ich bin ein Koelsch"

BYLINE: Heinrich Pachl

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 758 words

HIGHLIGHT: Und Bill Clinton sprach am Vorabend des Gipfels:


Der Wallfahrtsort Koeln wurde zugepilgert wie zu seinen Bestzeiten im
Mittelalter, nachdem Erzbischof Rainald vor 800 Jahren die aus Mailand geklauten
Knochen der Heiligen Drei Koenige in die Grossvitrine Koelner Dom gestellt und
mit dieser Attraktion Koeln zum Wirtschaftszentrum gemacht hatte. Allerdings
gab's einen Unterschied: Damals kamen die Armen und Schwachen in Scharen, und
die Wirte haben sie gemolken und sich an ihnen gemaestet, hier aber trafen sich
ein paar Vertreter der Reichsten und Maechtigen, und unter den tausend
Absperrungen litten schon beim EU-Gipfel die Geschaefte der Wirte und Haendler.
Doch weil das Rad, das am lautesten quietscht, immer das meiste Oel bekommt,
hatte man auf das Meckern des Handels und Ausschanks hin die koelsche Loesung
gefunden: Die 3.000 Gipfel-Journalisten bekamen vom Bundespresseamt grosszuegige
Schleck- und Schluck-Abos fuer die Koelner Altstadtkneipen, und deshalb
klingelten auch dort wieder die Kassen.

"Ich bin ein Koelsch", sagte Clinton. Origineller und knapper kann man den
Gipfel nicht auf den Punkt bringen, und so was geht auch nur in Koeln,
bekanntlich der einzigen Stadt, in der man spricht, was man trinkt, und
umgekehrt und sich an dem verschluckt, was man verspricht, bis man so berauscht
ist, dass man sich an kein Versprechen mehr erinnern braucht. Das heisst in
Koeln Kluengel und funktioniert im globalen Dorf auch nicht anders. Deswegen ist
es ein Gluecksfall fuer den Weltwirtschaftsgipfel, dass er noch vor Ende des
Jahrtausends in Koeln stattfand. Aber worum ging es ueberhaupt beim Gipfel? Wenn
Maenner in Massanzuegen in schweren Limousinen am Treffpunkt vorfahren, der von
Schwerstbewaffneten geschuetzt und abgeriegelt wird, handelt es sich im
Regelfall um Freunde der italienischen Oper, also Mafia-Paten, denen die
Geschaefte aus dem Ruder laufen und die darueber Ratschlag halten. Da lebt man
von Einnahmen anderer, aber nun ist Sand im Getriebe, weil eine der Familien 95
Prozent vom Verdienst der ausgepressten Wirte verlangt, damit doch zu hart
zulangt und eine den Geschaeften ganz abtraegliche Stimmung schafft.

Miese Story mit ueberzogenem Einfall, wuerde man sagen, Film kann nur Flop
werden.

Koeln war die Location fuer dasselbe Handlungsschema. Da wollten acht G-Punkte
durch einen epochalen Beschluss zum Gipfel kommen. Den aermsten Opfern sollen 50
Prozent der Abgaben erlassen werden. Damit brauchen die erpressten Wirtschaften
von ihren Einnahmen, also den Exportverdiensten, nur noch 150 Prozent
abzuzahlen.

150 Prozent nur noch! Wenn das nicht spitze ist! Das muss man sich mal in aller
Ruhe auf dem Taschenrechner zergehen lassen: Nur noch 150 Prozent der Einnahmen
brauchen abgefuehrt werden! Aber in den Genuss dieser Grosszuegigkeit kommen nur
die Wirtschaften, die drei Jahre lang gezeigt haben, dass sie mit ihrem Personal
auch unanstaendig umgehen koennen und es an das Leben unterm Lebensminimum
gewoehnt haben. Das ist normalerweise wirklich der Gipfel des Schwachsinns und
kann im Kino hoechstens als Klamotte Kasse machen. In der Wirklichkeit werden
solche Leute ganz schnell abgeholt. Aber eben nicht in Koeln, wo die Irren nicht
eingeliefert werden, sondern als Jecken Freigang haben, Vereine bilden und in
geordneten Gruppen und Zuegen herumlaufen, um sich von anderen begaffen und
beklatschen zu lassen.

Denn in Koeln gibt es fuer die wesentlichen Problemlagen Regelungen der
besonderen Art. Das beruehmte "Koelnisch Wasser" fuer faulige Gerueche und die
beruechtigte "Loesung auf Koelsch" fuer Geschaefte, die faul sind. Dazu gehoert
natuerlich der Koelner Dom, in dem die Regierungschefs am Sonntag frueh
Absolution fuer ihre Schweinereien bekamen. Sie wurden von Joachim Kardinal
Meisner gesegnet, dem Daumen Gottes, der vor keiner Wahrheit zurueckschreckt.
Fuer die brutale Entscheidung des Papstes gegen die kirchliche
Schwangerschaftsberatung hat Meisner bereits in einem Gebet um Verstaendnis
geworben, das die lokale Boulevardzeitung Express im Vorfeld veroeffentlichte.
Da hiess es in christlicher Demut, dass der Hl. Vater unsere Fuerbitte braucht,
weil er sich oft uebernimmt und ueber seine Kraefte geht, "auch ueber seine
koerperlichen". So wird der Kardinal auch fuer die G-8-Chefs um Vergebung
gebeten haben, die mit dem Abschlusskommunique zum Schuldenschwachsinn den
Gipfel unserer geistigen Kraefte uebersteigen. Und als Trost bleibt Koelsch.

Heinrich Pachl

So was versteht man auch nur in Koeln, bekanntlich der einzigen Stadt, in der
man spricht, was man trinkt, und umgekehrt

LOAD-DATE: Juni 21, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 15 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 1999

Oeffentlicher Druck statt offizieller Beschluesse

BYLINE: mra

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 246 words


Die Organisatoren des Alternativen Weltwirtschaftsgipfels erwarten kaum
Resultate vom G-8-Treffen, das ab Freitag in Koeln stattfindet. Im Gegenteil:
"Der Gipfel droht, zu einem Flop zu werden", sagt Peter Wahl von Weltwirtschaft,
Umwelt und Entwicklung (WEED). "Wir hatten diesmal erwartet, dass nicht alles in
Routine entgleitet: Das war leider eine Illusion." Bei der Diskussion um einen
Schuldenerlass fuer die aermsten Laender blieben die fuehrenden
Industrienationen nach bisherigen Ankuendigungen nicht nur hinter dem zurueck,
was notwendig sei, sondern auch hinter dem, was sie selbst angekuendigt haetten.
Schlussfolgerung: "Eine Wende findet nicht durch Kabinettsbeschluesse und
Gipfeltreffen statt, sondern nur durch Druck."

Druck machen will das Buendnis Koeln 99, ein Zusammenschluss von 52
regierungsunabhaengigen Organisationen. Auf dem heute beginnenden dreitaegigen
Kongress wird ueber Migration, Zukunft der Arbeit und eine andere Weltwirtschaft
diskutiert. Zusaetzlich gibt es noch ein Protestcamp und die Laugh Parade der
Internationalen Karawane. Fuer den Kongress hat die Stadt Koeln die
Volkshochschule zur Verfuegung gestellt und 30.000 Mark Zuschuss gegeben. Die
Demonstration beginnt am Samstag um 12 Uhr am Hohenzollernring, die
Auftaktkundgebung ist um 13 Uhr. Erwartet werden bis zu 35.000 Teilnehmer fuer
die Demonstration und rund 50.000 fuer die wenig spaeter stattfindende
Menschenkette der Kampagne "Erlassjahr 2000".

mra/

LOAD-DATE: Juni 18, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 16 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 1999

Auswaertiges Amt sorgt fuer viel Verkehr

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 74 words

DATELINE: Koeln (dpa)


Zum G-8-Gipfel in Koeln bekommen die rund 5.000 akkreditierten Journalisten als
Pressegeschenk ein Paeckchen Kondome. Der Hersteller berichtete gestern in
Koeln, die Stadt biete waehrend des Weltwirtschaftsgipfels vom 18. bis zum 20.
Juni eine "Buehne fuer Begegnungen und Kontakte aller Art". Der Stadt Koeln ist
das Geschenk offenbar peinlich. "Wir haben damit nichts zu tun", hiess es. "Das
war eine Idee des Auswaertigen Amtes."

LOAD-DATE: Juni 16, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 17 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juni 1999

Dann geht doch nach drueben? Das Datum war nationaler Feiertag: Am 17. Juni
wurde in der alten Bundesrepublik der Tag der Deutschen Einheit gefeiert, des
Arbeiteraufstands in Ostberlin, damals Hauptstadt der DDR, gedenkend, welcher
1953 von der sowjetischen Besatzungsmacht niedergeschlagen worden war. Ein Blick
auf die Vorgeschichte zeigt deutsch-deutsche Zusammenhaenge ueber die
Demarkationslinie hinweg. Chronik einer ausgeblendeten Geschichte. Von Thomas
Moser

BYLINE: Thomas Moser

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 1691 words


Ende August 1952 kam es im "Volkseigenen Gluehlampenwerk" in Ostberlin zu einer
Revolte der Belegschaft, in der grossen Mehrheit Frauen. Mehrere hundert
Arbeiterinnen hielten die Maschinen an und legten die Arbeit nieder. Ihr Protest
galt den sogenannten Betriebs-Kollektiv-Vertraegen, die damals in den
DDR-Betrieben eingefuehrt wurden und die zum Beispiel die Einrichtung einer
Nachtschicht zur Folge hatten. Die Frauen setzten sich durch; die Nachtschicht
kam nicht. Der Vorfall, ein dreiviertel Jahr vor dem Arbeiteraufstand vom 17.
Juni 1953, zeigt, dass dieser Aufstand eine Vorgeschichte hatte. Im Herbst 1952
und Fruehjahr 1953 brachen aber auch im anderen Teil Deutschlands und Berlins
Arbeitskaempfe mit grosser Dynamik aus.

Zur selben Zeit, in die die Revolte in der Ostberliner Gluehlampenfabrik fiel,
im Oktober 1952, streikten zum Beispiel in Bremen und Hamburg die Hafenarbeiter.
Sie forderten eine Erhoehung ihres Stundenlohns um 23 Pfennig. Weil die
Gewerkschaft OETV einem Kompromiss mit der Hafen-Betriebsgesellschaft von nur
neun Pfennig zustimmte, trat ein Teil der Arbeiter in einen wilden Streik. Nun
wurde ein alter Mechanismus in Gang gesetzt, der sich unter den Verhaeltnissen
des geteilten Deutschland immer neu bewaehrte:. Von Unternehmern, Zeitungen,
aber auch der OETV wurden die Streikenden und ihre unabhaengigen Streikkomitees
nicht nur als illegal, sondern vor allem als kommunistisch gesteuert bezeichnet.
"Stalin laesst in den Haefen streiken", schrieb die Zeit. Der wilde Streik hielt
zwei Wochen an, dann gaben die Streikenden, schonungslos in die Maschinerie von
Polarisierung und Denunziation gezogen, auf.

Das Muster des politischen Wechselspiels, in der "Geh doch nach drueben"-Parole
beruehmt geworden, fand spaeter zum Beispiel auch auf die sozialen Bewegungen
der 80er Jahre in Ost und West Anwendung. Doch damit waren auch Zusammenhaenge
hergestellt. Und Frage ist: Gehoerten die Arbeitskaempfe im Westen und die
Unruhen in den Ostbetrieben vielleicht zum gleichen gesamtdeutschen politischen
Klima?

Eine Woche nach dem Ende der Auseinandersetzungen in Bremen und Hamburg, Mitte
November 1952, die Nachricht, dass in der westfaelischen Holzindustrie 3.500
Streikende aus 25 Betrieben fristlos entlassen wurden. In einer anderen Branche
lief bereits der naechste Streik: Die Fliesenleger Nordrhein-Westfalens
forderten hoehere Loehne. Als der Streik in die vierte Woche ging, sperrten die
Unternehmer alle 1.300 Streikenden aus. In Deutschland herrschte sozialer Krieg.

In diesem Dezember kam es im Drukkereigewerbe sogar zu einem bundesweiten
Streik. Die IG Druck und Papier verlangte zehn Pfennig mehr Stundenlohn. Nach
einer Woche Ausstand wurde die Forderung weitgehend erfuellt. Das Jahr war noch
nicht um, da stand der naechste Streik drohend ins Land. Fast zwei Jahre lang
hatte die IG Bergbau erfolglos den Abschluss eines neuen Manteltarifvertrags
verlangt, jetzt waren 500.000 Bergarbeiter zum Arbeitskampf bereit. Weil ein
Streik im Kohlebergbau die Bevoelkerung immer in besonderer Weise traf, lag der
letzte auch 47 Jahre zurueck, sieht man von Revolutionsstreiks im Jahr 1919
einmal ab. In die Verhandlungen zwischen den Zechenleitungen und der IG Bergbau
schalteten sich auch Arbeitsminister Storch, Wirtschaftsminister Erhard und
Bundeskanzler Adenauer persoenlich ein. Mitte Januar 1953 lag ein neuer
Tarifvertrag vor, der Streik war abgewendet. Die Loehne wurden erhoeht, die
Schichtzeit unter Tage zum ersten Mal von acht auf siebeneinhalb Stunden
verkuerzt - es begann der Einstieg in die 40-Stunden-Woche.

Auch die Textilarbeiterschaft forderte hoehere Loehne. Ende Januar 1953 traten
im niedersaechsischen Nordhorn 11.000 Beschaeftigte in den Streik. Im Februar
erfasste die Streikwelle die Bezirke Nordwestfalen, Lippe und Suedbaden. Im
Maerz waren die Streiks, ehe sie nach sechs Wochen Dauer beendet wurden, zum
laengsten Arbeitskampf in der Bundesrepublik geworden. Er sollte bald noch
uebertroffen werden.

Westberlin im April 1953: 37.000 Bauarbeiter bereiteten sich auf einen Streik
fuer eine Lohnerhoehung von 15 Pfennig in der Stunde vor. Sie waehlten bereits
Streikkomitees, als der Streik von der Gewerkschaftsfuehrung, die sich
kompromissbereit gab, abgesagt wurde. Am 25. April traten die Werftarbeiter in
Bremen und Bremerhaven in den Ausstand. Sie wollten acht Pfennig mehr
Stundenlohn. Die Werften waren bereit, vier Pfennig zu bezahlen. Die 14.000
Streikenden wurden ausgesperrt, ihre Vertraege gekuendigt.

Berlin am 1. Mai 1953: Zeitgleich zwei Kundgebungen. Die der SED auf dem
Marx-Engels-Platz im Osten, wo Betriebsbelegschaften stundenlang an der
Rednertribuene vorbeiziehen mussten. Im Westen kamen zur traditionellen
Kundgebung der Gewerkschaften ueber 600.000 Teilnehmer zum Platz der Republik
vor dem Reichstag. Berlin war zwar geteilt, aber noch nicht durch eine Mauer
getrennt. Im Ostteil hatte die SPD, trotz Verbots, immer noch etwa 7.000
Mitglieder. Es gab Ostberliner, die im Westteil der Stadt arbeiteten und
umgekehrt. Durch die gesamte Stadt fuehrte noch die S-Bahn. Zur Mai-Kundgebung
im Westen waren so nicht nur Leute aus Ostberlin, sondern sogar aus anderen
Staedten der DDR gekommen. Der DGB-Vorsitzende von Berlin, Ernst Scharnowski,
begruesste sie in seiner Rede ausdruecklich.

Westberlin im Mai 1953: War die Arbeitsniederlegung der Bauarbeiter im April
noch abgewendet worden, so begannen nun die Bauputzer mit einem Streik. Sie
forderten einen neuen Akkordtarifvertrag und mehr Lohn. Der Streik der
Instrumentenbauer ging nach zehn Tagen zu Ende, nachdem ihr Stundenlohn um acht
Pfennig erhoeht worden war. Die Belegschaften von zwoelf Holzfabriken traten in
den Warnstreik. Auch im Brauereigewerbe fanden Verhandlungen statt. Ueberall
ging es um hoehere Loehne.

In der DDR dagegen gab der Ministerrat eine allgemeine Erhoehung der
Arbeitsnormen bekannt. In der Praxis hiess das: Lohnkuerzung. Es kam zu ersten
kleineren Streiks in Ostbetrieben. Was die Arbeiterschaft in West und Ost einte,
war die soziale Frage, auf die sie, getrennt, aber mit denselben Mitteln
antwortete - denen der Arbeiterbewegung. Ihre Kaempfe - hie mit den
Unternehmern, da mit der SED - waren Teil des Ringens um die soziale und
politische Ordnung, die in beiden deutschen Staaten nach dem Kriege neu gebaut
wurde.

Anfang Juni traten in Koeln, Duesseldorf, Duisburg und anderen Staedten
Nordrhein-Westfalens die Maler und Anstreicher in den Streik. Sie forderten die
Angleichung ihrer Loehne an die der Maurer. 1,96 Mark in der Stunde. Bald darauf
griff der Streik auf Niedersachsen ueber. In Bayern ging der Streik der
Parkettleger in die dritte Woche. Am 10. Juni gingen die Arbeiter in Bremen und
Bremerhaven wieder auf die Werften. Die Stundenloehne wurden um fuenf Pfennig
auf 1,54 Mark erhoeht. Sechseinhalb Wochen hatte ihr Streik gedauert. Ein neuer
Rekord, der in ganz Deutschland fuer Aufsehen sorgte.

Das SED-Organ Neues Deutschland berichtete wiederholt ueber den andauernden
Streik der Westberliner Putzer. Am 12. Juni schrieb die Zeitung, die Bauarbeiter
der Stalinallee haetten die Putzer auf ihre Baustellen in den Osten eingeladen.
Der 12. Juni, ein Freitag, war gleichzeitig der Tag, an dem zum zweiten Mal die
Loehne in der DDR nach den erhoehten Normen ausgezahlt wurden. Montag, 15. Juni
1953: Nach vier Wochen und nachdem sie einen neuen Tarifvertrag durchgesetzt
hatten, nahmen die Westberliner Bauputzer die Arbeit wieder auf. Dass dieser bis
dahin laengste Streik in Westberlin von den Ostberlinern tatsaechlich verfolgt
wurde, bestaetigen heute Zeitzeugen wie Guenter Sandow und Heinz Homuth, die
damals auf den Baustellen an der Stalinallee arbeiteten und dann zu den
Anfuehrern des Aufstandes gehoerten.

Dienstag, 16. Juni: "Die Welle der Streikaktionen steigt weiter an", schrieb das
ND ueber die Tarifauseinandersetzungen im Westen. Und befasste sich in grosser
Aufmachung mit einem historischen Ereignis: Vor 105 Jahren, genau am 14. Juni
1848, sei das Zeughaus Unter den Linden in Berlin Mittelpunkt revolutionaerer
Ereignisse gewesen. Volksmassen, allen voran die Arbeiter, stuermten es, um sich
zu bewaffnen und die Rechte des Volkes zu verteidigen, war zu lesen. Die
Propaganda schien auf ihre Urheber zurueckzufallen. Am selben Tag marschierten
die Bauarbeiter der Stalinallee. Am 17. Juni folgte der allgemeine Aufstand.

1952 und 1953 forderten in Westdeutschland insgesamt etwa 200 Berufsgruppen
hoehere Loehne. Das Statistische Jahrbuch verzeichnete fuer 1952 etwa 440.000
Streiktage, fuer 1953 etwa 1,5 Millionen. Ueber 2.500 Betriebe waren 1952 von
Arbeitskaempfen betroffen. 1953 etwa 1.400.

Das buergerliche Lager trug zum Teil schwere verbale Angriffe vor. Die
Gewerkschaften missbrauchten die Lohnkaempfe um "einen Guerillakrieg gegen
Wirtschaft, Parlament und Regierung zu inszenieren", hiess es zum Beispiel. Ein
Zeitungskommentar sprach von "totalitaeren und faschistischen Denkweisen" in der
Gewerkschaft. Daneben immer wieder der Vorwurf, der anderen Seite anzugehoeren:
Die Betriebsraete seien mit Kommunisten besetzt; in der IG Bergbau gaebe es
dreissig Prozent Kommunisten, behauptete hoechstselbst Kanzler Adenauer. Es war
folgerichtig, dass sich das Interesse an einem Aufstand der Arbeiter im Osten
bei den Eliten des Westens in Grenzen hielt. Sie fuerchteten, ein Aufstand in
einem Teil Deutschlands koennte auch fuer den anderen Folgen haben.

Am Nachmittag des 17. Juni wurde der Aufstand von sowjetischen Truppen
niedergeschlagen. Noch am selben Tag bewilligte die US-Administration der
Bundesregierung erstmals eine Militaerhilfe von 340 Millionen Dollar. Am 18.
Juni wurden im Westteil planmaessig die dritten Internationalen Filmfestspiele
von Berlin eroeffnet. Gary Cooper kam. Am 19. Juni verdoppelte der Bundestag den
Bundesgrenzschutz auf 20.000 Mann. Im Februar war der Antrag noch abgelehnt
worden. Sonntag, 21. Juni: Der DFB-Vorstand hielt unveraendert daran fest, das
Endspiel um die westdeutsche Fussballmeisterschaft in Berlin durchzufuehren. Der
1. FC Kaiserslautern gewann gegen den VfB Stuttgart 4:1. War nicht alles in
Ordnung?

LOAD-DATE: Juni 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 18 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  8. Juni 1999

Das fuehlt sich an wie altes Papier

BYLINE: Werner Jung

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 586 words

HIGHLIGHT: Peter O. Chotjewitz hat einen Roman geschrieben und haette es besser
bei einer Anekdotensammlung gelassen: "Das Wespennest"


Wer fruehere Buecher von ihm kennt, der kennt auch Raum und Ambiente des neuen
Romans: die Ecke Nordhessens, aus der der Autor und Jurist Peter O. Chotjewitz
stammt. Nachdem er sich mit kuerzeren Romanen wie "Die Herren des Morgengrauens"
(1978) oder "Saumlos" (1980) an seine Themen - die Auseinandersetzung mit
Faschismus und der fatalen deutschen Geschichtsbewaeltigung, dann mit RAF und
Terrorismus - herangeschrieben hat, spannt "Das Wespennest" den zeitlichen Bogen
von den 30er Jahren bis in die unmittelbare Gegenwart.

Es ist kein Entwicklungs- und auch kein Erziehungsroman, auch wenn es bisweilen
so scheint. Am ehesten vielleicht noch ein historischer Roman: Chotjewitz'
persoenliches Geschichtsbuch, dem man seinen Kolportagestil vom ersten bis zum
letzten Satz anmerkt. Der Text zerfaellt in 66 Kapitel von annaehernd derselben
Laenge (in Fortsetzungsgeschichten).

Sicher liesse sich dem Roman postmodern zugute halten, dass er die vermeintlich
grosse Geschichte skelettiert und die einzelnen Knochen und Knoechelchen, die
einzelnen kleinen Geschichten, unverbunden oder nur lose verknuepft
nebeneinander stehen laesst. Der Text wird auf verschiedene Erzaehlerstimmen
verteilt, ohne ein teleologisches Ziel oder Schlussfinale anzupeilen, indem
alles zueinanderfaende.

Geschenkt. Dies alles gehoert heute zum Spiel mit modischer Konfektion.
Vergessen wir auch nicht die ebenso gelaeufige Intertextualitaet, die zum
Kleingeld postmoderner Erzaehltstrategien zaehlt. Bei Chotjewitz werden aus F.
C. Delius samt seinem Vater, dem Pastor, die Herren Debius ("Pfarrersohn
Fuerchtegott Debius, den wir den 1. FC Debius nannten, weil er fuer Fussball
schwaermte"). Carl Amery wird zum "quirligen Jesuitenschueler um die Siebzig",
Charles Amery.

An Arno Schmidt wird erinnert und auch des Koeln-Veraechters R. D. Brinkmann
gedacht, wenn es bei Chotjewitz replizierend heisst: "Koeln ist eine schoene
Stadt." Andreas Baader taucht wirklich und wahrhaftig auf - als Womanizer mit
"makellosem Astralleib" - und verschwindet dann wieder aus dem Gesichtsfeld des
Erzaehlers, weil Baader ihm "die Stelle als Chauffeur dann doch nicht geben
wollte", genauso wie die wirklichen und imaginaeren Figuren aus den Kinder- und
Jugendtagen und aus den spaeteren Zeiten der Bewegung.

Das ist recht huebsch erzaehlt, auch nett anschaulich, bisweilen ein
Geschichtsunterricht en miniature. Aber je laenger der Text dauert, desto
enervierender wirkt diese Geschichte ueber Gott und die Welt und das Dorf
Hofacker im Hessischen. Am Ende rettet sich Chotjewitz nur noch kalauernd ueber
die Runden, Bayern separiert sich von der Bundesrepublik, und Gregor Gysi wird
Bundeskanzler. Es darf gelacht werden.

Aus dem anfaenglichen Lesevergnuegen wird eine arge Strapaze. Zu flaechig ist
diese Prosa. Zu aehnlich sind sich die verschiedenen Erzaehlerstimmen, die keine
Unterschiede der Temperamente oder Stillagen aufkommen lassen und daher
eigenartig konturenlos erscheinen. Schade drum. Als lockere Folge von
Erzaehlungen und Kurzgeschichten koennte der Text Spass machen, als Roman ist er
gescheitert.

Chotjewitz mag das wohl selbst gespuert haben, wenn er in seinem sicher auch
poetologisch gemeinten Titel an einer Stelle darauf anspielt, dass das Nest der
Luftwespen die Struktur seines Romans habe: "Lauter Waben, umgeben von einer
fragilen Substanz, die sich anfuehlt wie altes Papier."

Werner Jung

Peter O. Chotjewitz: "Das Wespennest". Roman. Rotbuch Verlag, Hamburg 1999, 300
Seiten, 38 DM

LOAD-DATE: Juni 8, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 19 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juni 1999

Der Gipfel der Reinlichkeit

BYLINE: Micha H. Haarkoetter

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 552 words

DATELINE: Koeln (taz)

HIGHLIGHT: Beim Doppelgipfel in Koeln finden die Staatschefs eine blitzblanke
Stadt vor. Viel Buergernaehe kann dabei allerdings nicht aufkommen


Eine Stadt macht den Weg frei: Auf dem Koelner Doppelgipfel sind 12.000
Polizisten im Einsatz, ausgeruestet mit nagelneuen Computern, Handies,
Navigationssystemen und vielen Kilometern frischverlegter Glasfaserkabel. Eine
Million Mark hat das Bundesinnenministerium "unbuerokratisch" dafuer zur
Verfuegung gestellt, die Stadt Koeln musste keine muede Mark dazusteuern.

Fuer Polizeipraesident Juergen Roters ist das "wie Weihnachten im Mai". Und
seine Polizei zeigt sich erkenntlich: Die Altstadt rund um die Austragungsorte
ist in zwei Sicherheitszonen eingeteilt. In die "rote Zone" kommen nur
Gipfelteilnehmer und akkreditierte Personen. In die "blaue Zone" wird ausser
Anwohnern nur der eingelassen, der "nicht verdaechtig aussieht oder sich so
verhaelt".

Viel Buergernaehe wird da nicht aufkommen: Was die Herren zum Stolpern bringen
oder als Bombenversteck dienen koennte, wird weggeraeumt. Die Baustellen in der
Innenstadt sind geschlossen, der Rohbau des neuen Wallraf-Richartz-Museums
gegenueber dem Koelner Rathaus ist sogar in Christo-Manier mit bedruckten Folien
verhaengt. Koeln hat sich herausgeputzt, als wolle es am Wettbewerb "Unser Dorf
soll schoener werden" teilnehmen. 1,2 Millionen Mark kostet allein die
Blumenpracht, Baenke und Laternen sind frisch gestrichen, und die "Kasa", die
Koelner Antispray-Aktion, erlebt einen Gipfelboom. "In diesen Tagen erklimmt
Mutter Colonia den Reinlichkeitsgipfel", unkt selbst der Koelner Stadtanzeiger.

Stilecht hausen die Gipfelstuermer auch bei ihren Tagungen: Der EU-Gipfel tagt
im Museum Ludwig. Die Popart an den Waenden soll wohl die Popularitaet der
Veranstaltung heben. Das G 8-Treffen findet im Koelner Stadthaus "Guerzenich"
statt, das der Fernsehnation hauptsaechlich als Kampfarena des koelschen
Karnevals bekannt ist. Im Roemisch-Germanischen Museum, soll der kulinarische
Gipfel erreicht werden: Die G 8-Staatsmaenner werden am 18. Juni auf dem 70 qm
grossen Dionysosmosaik tafeln, dem Prunkstueck der Ausstellung. Fuer den Fall,
dass bei dieser Prunksitzung jemand klekkert, wird das Schmuckstueck aus dem 3.
Jahrhundert mit einer Acrylplatte ausgelegt.

Ueberhaupt: die Etikette! Die etwa 5.000 akkreditierten Medienvertreter erhalten
als Handreichung neben einem Dom-Anstekker und einem Koeln-Fotoband auch einen
"Koeln-Knigge" im Hemdtaschenformat mit Ratschlaegen wie: "Halten Sie Ihre
Haende beim Essen auf dem Tisch" oder "Titel wie Doktor oder Professor sollen
Sie so oft wie moeglich benutzen". Untergebracht ist der Pressetross im fuer
drei Millionen Mark eigens errichteten "Millenium Dom", einem vollklimatisierten
doppelstoeckigen Zelt mit 50 Metern Durchmesser. Es wird der einzige Dom sein,
den die Besucher von innen sehen. Denn das Metropolitan-Kapitel hat den echten
"aus Sicherheitsgruenden" fuer zwei Wochen praktisch komplett dicht gemacht.
Fuer das leibliche Wohl der Journalisten sorgen 30 Altstadtwirte, die
Gipfelmenues und Gipfelweine anbieten und dafuer pro Mahlzeit 47 Mark berechnen
duerfen. Das Auswaertige Amt zahlt die Zeche.

Sind die Staatsgaeste wieder abgereist, geht in Koeln buchstaeblich das Licht
aus. Die Illumination historischer Bauten und Denkmaeler wird am 15. Juli wieder
abgeschaltet. Fuer die "ganzjaehrige Anstrahlung" fehlt der Stadt das Geld.

Micha H. Haarkoetter

LOAD-DATE: Juni 4, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 20 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  31. Mai 1999

Sie sollen sehen, dass es uns gibt

BYLINE: Dorothea Hahn

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 636 words

HIGHLIGHT: Rund 30.000 Arbeitslose aus ganz Europa demonstrieren in Koeln. Die
Gewerkschaften lassen sich nicht blicken, und auch deutsche Teilnehmer sind
vergleichsweise rar . Aus Koeln Dorothea Hahn


Das Flugzeug mit der 120koepfigen griechischen Gewerkschaftsspitze an Bord ist
noch gar nicht in Athen abgeflogen. Der Zug voller Sozialhilfeempfaenger aus den
Niederlanden wird seit Stunden auf einem Abstellgleis an der Grenze
festgehalten. Und die Langzeitarbeitslosen aus Sevilla und Malaga kochen immer
noch vor Wut , weil sie in Deutschland von keinem Gewerkschafter und von keinem
Politiker der Regierungsparteien empfangen wurden.

Aber die Polizei ist bereits in Koeln. Die 12.000 Frauen und Maenner, die das
Gipfelgeschehen in der Stadt in diesem Monat ueberwachen - EU-Gipfel am 3. und
4., G-8-Gipfel vom 18. bis 20. Juni, dazwischen Alternativgipfel und
Demonstrationen - tragen komplette Kampfuniform. Dieser Samstag ist fuer sie
Hauptkampftag. Arbeitslose aus ganz Europa haben sich zu einer Demonstration
gegen Erwerbslosigkeit und fuer ein Mindesteinkommen angekuendigt. Der "Thalys"
aus Paris spuckt tausend Demonstranten am Koelner Hauptbahnhof aus. In
Frankreich konnten sie umsonst reisen. Fuer die Reststrecke mussten sie zahlen.
In Koeln haben Polizisten zur Begruessung in ihren Rucksaecken gewuehlt und die
Mineralwasserflaschen herausgeholt. Jetzt laeuft eine Gruppe Franzosen mit
erhobener Faust durch ein dichtes zweireihiges Polizeispalier auf den
Friesenplatz. "C est la lutte finale", singen sie, nach der Melodie der
"Internationale".

"Die Top-Herren sollen sehen, dass es uns gibt", erklaert Anne, ausgebildete
Kindergaertnerin. Sie ist aus Finnland, "70 Kilometer von der russischen
Grenze", zu diesem Euromarsch gekommen. "Ich verlange ein Grundrecht auf
Arbeit", sagt Annick, Mitte 40, Teilzeitbeschaeftigte aus Frankreich.

Rund 30.000 Menschen versammeln sich bei diesem zweiten Euromarsch. "Ich weiss
nicht, ob wir viel bewegen werden", meint Sara von der "Frente anti Maastricht"
aus Madrid, "auf jeden Fall spueren wir, dass wir nicht ganz allein sind."

In Koeln sind die Opfer der europaeischen Beschaeftigungspolitik unter sich. Die
meisten Gewerkschaften sind ferngeblieben. Der DGB, von dem die Demonstranten
Unterstuetzung erwartet hatten, glaenzt durch Abwesenheit. "Die europaeische
Gewerkschaftsbewegung drueckt sich vor der Verantwortung", sagt Bernard aus
Lille. "Wenn wir die Gewerkschaften hinter uns haetten, waere es leichter",
seufzt Olivier von einer Arbeitsloseninitiative in der franzoesischen
Gewerkschaft CGT, "aber die Gewerkschaften haben Angst vor uns. Wir stellen mehr
in Frage als Leute, die in Lohn und Brot stehen. Wir haben nichts zu verlieren."
Fuer Els aus Amsterdam steht fest: "Die grossen Gewerkschaften partizipieren an
der Macht. Sie unterschreiben Abkommen, die zu Minijobs mit Miniloehnen fuehren.
Deswegen sind sie nicht hier." Zwischen den Franzosen, bei denen die
europaeische Arbeitslosenbewegung vor zwei Jahren begann, den Italienern, die zu
mehreren tausend angereist sind und den zahlreichen mittelgrossen Gruppen aus
Europa stellen die Deutschen nicht einmal die Haelfte der Demonstranten.

"Es ist verdammt schwer, als Arbeitslose auf die Strasse zu gehen", versucht
Karin vom Stuttgarter Arbeitslosenkomitee "Salz" eine Erklaerung. "Nirgendwo
werden bessere Arbeitslosengelder gezahlt", gibt Reinhold aus Bielefeld zu
bedenken, der das deutsche Schweigen zur Arbeitslosigkeit "unheimlich" findet.
"Die Leute haben sich damit arrangiert."

"Arbeitslosigkeit fuer alle", ruft ein schwaebelnder Demonstrant den Polizisten
entgegen, die in dicht geschlossenen Reihen, mit heruntergeklapptem Visier und
vorgezogenem Schild den Dom sichern. "Wir sind Arbeitslose, keine Hooligans",
skandieren Demonstranten aus Lille Aber das rufen sie auf Franzoesisch. Die
Einsatzbeamten gucken boese. Sie verstehen nicht, was die Suedwestfranzoesin
Marieline konstatiert: "Die deutschen ,Gruenen koennen nicht laecheln."

LOAD-DATE: Mai 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 21 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 1999

Mit dem Anti-EU-Gipfel auf du und du;
  Nur ein laues Lueftchen?

BYLINE: Peter Nowak

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 292 words

DATELINE: Berlin (taz)


Wenige Wochen vor Beginn von EU- und Weltwirtschaftsgipfel in Koeln treffen auch
die GegnerInnen die letzten Vorbereitungen. Am 29. Mai geht das Buendnis "Koeln
99" auf die Strasse. Dazu werden bis zu dreissigtausend TeilnehmerInnen
erwartet. Die Mehrzahl kommt aus dem westeuropaeischen Ausland, wo die
"Euromaersche gegen Erwerbslosigkeit, ungeschuetzte Beschaeftigung, Rassismus
und Ausgrenzung" nach Koeln mobilisiert werden.

Davon unabhaengig mobilisiert ein Buendnis "linksradikaler, antifaschistischer
und autonomer Gruppen" zu einer Demonstration am 3. Juni und einem
anschliessenden zweitaegigen Anti-EU-Kongress an der Paedagogischen Hochschule
in Koeln. Im Gegensatz zu den EuromarschiererInnen wollten die Linksradikalen
ihre prinzipelle EU-Gegnerschaft nicht nur in den Aufrufen praegnanter
formulieren, sondern auch waehrend des Gipfels vor Ort ausdruecken. Doch der
seit Monaten von der Protestbewegung vollmundig angekuendigte Gipfelsturm droht
eher ein laues Lueftchen zu werden. Die Delegierten aus ca. 20 Staedten, die
sich am vergangenen Samstag in Koeln trafen, hatten wenig Mobilisierendes zu
berichten. "Der Jugoslawienkrieg nimmt zur Zeit saemtliche Kraefte der Linken in
Anspruch", berichtete ein Delegierter. Vielen falle es auch schwer, zwischen den
angebotenen Demonstrationen zu entscheiden.

Auch bei der Ausgestaltung des Gegenkongresses gab es Differenzen. Einem von der
Hamburger Gruppe "Demontage" und der Berliner Gruppe "Venceremos" geplanten
"Forum Antinational" wurde die Zulassung fuer den Gegenkongress verweigert. Die
Kritik am Konzept der nationalen Befreiungsbewegungen sei unsolidarisch und den
anderen Gruppen nicht zuzumuten, hiess es zur Begruendung von den uebrigen
Gruppen.

Peter Nowak

LOAD-DATE: Mai 17, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 22 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                  8. Mai 1999

New-York-Geschichten

BYLINE: Barbara Schaefer

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 336 words

HIGHLIGHT: Von kleinen Leuten in der grossen Metropole. Ein Lesebuch


Kaum hat man erfahren, was aus Winston und seinem winzigen Laden an der Ecke
geworden ist, will man wissen, wie Pedros Ankunft in New York tatsaechlich
verlaeuft. Dem Mexikaner geht es nicht besonders gut in der grossen Stadt.
Begierig blaettert man weiter zu Karl, ein Bayer und Wahl-Ami.

Hat man eine von Andrian Kreyes Geschichten, die alle in New York spielen,
gelesen, wird man sofort suechtig nach der naechsten. Vor allem, da sie leicht
und gut zu lesen sind. Kurze Schlaglichter auf die Vielfalt einer Stadt.
Ungewoehnliche Geschichten von ganz gewoehnlichen Menschen.

Kreye erzaehlt von den Underdogs, den kleinen Leuten, von Szene-Kultur und
Einwanderern. Wenn er ausnahmsweise einmal ueber die Schoenen und Reichen
schreibt, dann ueber die Brueche und Widersprueche in ihrem Leben. Wir lesen von
der weissen, schoenen Tocher, die sich den Virus holt, und vom Front-Fotografen,
der am heimischen Kriegsschauplatz nach langer Abwesenheit hoffnungslos
scheitert.

Kurz und kompakt sind die Textstuecke in Kreyes Buch. Sie sind im Stil zwischen
klassischer Short-Story und Seite-drei-Reportage verfasst. Die ideale Lektuere
fuer den langen Flug nach New York oder die laengere Rast im Central Park.

Das Buch ist eine ernsthafte Auseinandersetzung mit der Metropole, dennoch liest
es sich wie leicht dahingeschrieben. Beispielsweise die Kette missglueckter
Blind-Dates: "Die Frauen waren zwar huebsch anzusehen, aber er wusste nicht, was
er mit denen reden sollte, schaltete den Smalltalk auf Autopilot und langweilte
sich."

Kreye, der seit 1988 als Autor und Journalist in New York lebt, schreibt
"faction". Auch wenn seine Geschichten nicht durchgaengig wahr sein sollten,
wahrscheinlich sind sie allemal. Und gut lesbar. Und so erfaehrt man mit
"Menschen in New York" mehr ueber die Vielfalt und Brueche New Yorks als mit
gaengigen Reisefuehrern. Eine gelungene Annaeherung an die Stadt.

Barbara Schaefer

Andrian Kreye: "Menschen in New York". Koeln 1998, 218 Seiten, 36 Mark

LOAD-DATE: Mai 10, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 23 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 1999

Tonspur-Experimente

BYLINE: Harald Fricke

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1769 words

HIGHLIGHT: Wie die Kunst das Kino fortschreibt: Der Sound des Katastrophenfilms
bei Cinema Cinema in Eindhoven und der Schweiss des Dirigenten bei Douglas
Gordon in Koeln Von Harald Fricke


Der Garten des Van-Abbe-Museums in Eindhoven ist sehr uebersichtlich gehalten.
Zwischen einem roten Ahorn und drei kleinen Marmortischen hat der Schweizer
Kuenstler Christoph Draeger eine Blockhuette aufgebaut. Innen mit billiger
Kiefer ausgekleidet, kommt man sich wie in einer Sauna vor. Irgendwann ploppt es
allerdings aus einer der vier in die Waende eingelassenen Basskalotten, dann
noch einmal, und schliesslich bebt die Huette unter einem gewaltigen Laerm, vor
dem bereits am Eingang Menschen mit einem schwachen Herz gewarnt werden.
Immerhin pumpen und schieben sich allerlei Niederfrequenzen durch den Koerper,
ehe eine Stimme vom Band verkuendet:"The worst is over." Danach ist alles wieder
ganz still im Garten.

Draegers Klanginstallation basiert auf der Tonspur des Katastrophenfilms
"Earthquake" von 1974. Sein Eingriff besteht lediglich aus dem Tieferlegen der
Baesse - und der Huette natuerlich. Aber warum sollte man einen solchen Aufwand
in Sachen Seventies-Trash betreiben, wenn am Ende nicht einmal der Film zu sehen
ist? Tatsaechlich recherchiert Draeger seit einigen Jahren ueber Katastrophen -
vom realen Tankerunglueck bis zum gespielten Erdbeben in L. A. Dieser
Brueckenschlag zwischen Fakt und Fiktion macht ihn zu einem role model fuer
zeitgenoessische Kunst, in der man reale und imaginierte Welten nicht mehr
trennen soll. Nach der Ikonenmaechtigkeit von Pop-art, den diskursiven Praktiken
der Konzeptualisten und den Alltagsverdoppelungen a la Jeff Koons kann man sich
Ende der neunziger Jahre im Kunstbetrieb mit dem Zugriff aufs Kino in einer
twilight zone einrichten. Es ist die Konstruktion von Atmosphaeren, die vom Film
zur Kunst fuehrt: Allein die Vorstellung, dass im Film en detail Lebenswelt
durchgespielt werden kann und sich die Handlung doch in jedem Moment als hoechst
unwirkliches Procedere - womoeglich zwischen lauter Kulissen - entpuppt, ist
fuer Kuenstler einigermassen verfuehrerisch: Wie weit laesst sich der Fake von
Realitaet ausreizen?

Entsprechend bewegt man sich in der Eindhovener Ausstellung "Cinema Cinema" wie
in einem Kabinett aus Traumbildern, blickt bei Eija-Liisa Ahtilas Videowaenden
auf schmerzgebeugt schreiende Hausvaeter oder findet bei Joachim Koesters
Fotografien den daenischen Kifferstaat Christiania als menschenleere
Endzeitsiedlung wieder. Sharon Lockhart inszeniert ihre einsamen Teenager wie
eingefrorene Filmstills aus einem imaginaeren Tagebuch, bei Julie Becker darf
man der durchgeknallten Vorstellung folgen, dass Pink Floyds "Dark Side Of The
Moon" insgeheim den Soundtrack zu "The Wizard Of Oz" darstellt.

Dabei liegt es nicht allein am Larger-than-life-Effekt der diversen
Grossbildprojektionen, dass man sich auf den Umgang mit Film einlassen mag,
obwohl fast alle Arbeiten bloss mit Zitaten aus weithin bekannten Filmen
spielen. Es ist vor allem die Selbstverstaendlichkeit, mit der die Images aus
dem Massenmedium laengst in den eigenen Alltag rueberlappen, die dem Publikum
all die vorgefuehrten kuenstlerischen Strategien so vertraut erscheinen laesst.
Das Staunen kehrt auf der Folie des Bekannten zurueck - man hat die selben
Bilder schon einmal gesehen. Nur eben ganz anders. Wenn Douglas Gordon fuer
"Between Darkness and Light" auf einer Leinwand per beidseitiger Projektion den
"Exorzist" mit dem Heiligenepos "Das Lied von Bernadette" von 1937 collagiert,
schimmert je nach Betrachterposition entweder der Teufel in Linda Blair oder das
Leben unter Nonnen durch. Gegen Ende schwebt das besessene Kind in blaues Licht
getaucht ueber dem schwarzweiss gefilmten, hellerleuchteten Kloster, vor dem
sich eine aufgebrachte Menschenmenge versammelt hat, um das Wunder von Lourdes
zu sehen. Dann ist bei Gordon der Rausch der Religion auch ein Triumph der
Apparatur.

Fiona Banner nimmt sich fuer ihre eng beschrifteten Leinwaende Vietnamfilme vor,
die sie als Fliesstext atemlos nacherzaehlt. Fuer "The Nam" von 1997 hat die
Britin die Stories noch einmal auf Tape gesprochen. 22 Baender und etwa 20
Stunden lang kann man den Darstellungen des Vietnamkriegs folgen, der, so
Banners Ueberlegungen, erst durch den persoenlichen Zugriff erinnerbar wird.
Gleichwohl ist diese Art der historischen Vergewisserung muehevoll vor dem
Videorecorder abgesessen worden.

Neben Banners Mammutwerken beschaeftigt sich vor allem der Franzose Pierre
Bismuth mit den Uebertragungsmoeglichkeiten von filmischer Darstellung auf ein
anderes Medium. Auch Bismuth reduziert: Seine Version von Michelangelo
Antonionis "Beruf: Reporter" besteht aus zahllosen Sequenzen, bei denen eine
Sekretaerin zeitgleich auf der Schreibmaschine mitschreiben soll, was sich auf
der Tonspur des Films ereignet. Schlagwortartig transkribiert sie
Vogelzwitschern und Gespraechsfetzen auf einem Flughafen oder haelt
fragmentarisch einige Dialoge zwischen Jack Nicholson und Maria Schneider fest.
Dabei verschwindet die urspruengliche Filmfassung zugunsten eines Hoerspiels,
dessen Text per Videoprojektor an die Wand geworfen wird. Das abgenagte
narrative Geruest aehnelt zwar eher den trockenen Schriftarbeiten von Lawrence
Weiner, dafuer wird jedoch der Konflikt zwischen Sound und Bild offensichtlich.
Es ist nicht mehr die Spannung zwischen den Bildern und der Sprache, wie sie bei
Rene Magritte zum Vorschein kam: Der Text erzaehlt in einer voellig anderen
Atmosphaere, als sie der Ton unmittelbar ausloest.

Meistens liegt gerade im Remix eine ungeheure Distanz zu den Bildern. Ueber
David Lynch hat Georg Seesslen geschrieben, dass seine Filme in einer
"nichtlinearen Welt, in einer Welt, die Atmosphaere durch ihre
Selbst-Widersprueche erzeugt" angesiedelt seien. An diesem Punkt setzt auch die
Arbeit von Pierre Huyghe an: Sein "L'Ellipse" von 1998 ist um eine Szene aus Wim
Wenders' "Der amerikanische Freund" gebaut. Im Original sieht man Bruno Ganz
telefonieren, waehrend er in der naechsten Einstellung schon seine
Gespraechspartner vom Augenblick zuvor in einem voellig anderen Apartment
trifft. Huyghe hat den Schnitt dazwischen genutzt und Ganz zwanzig Jahre spaeter
die logische Verzahnung der beiden Situationen nachspielen lassen. Nun kann man
dem mittlerweile ergrauten Schauspieler dabei zuschauen, wie er aus seinem
damaligen Hotel ueber eine Seinebruecke spaziert und in einen hochmodernen
Gebaeudekomplex einbiegt. Nebenbei haelt Huyghe damit den urbanen Wandel von
Paris fest, fuer deren Baustellen sich Wenders in den siebziger Jahren so sehr
begeistern konnte. So wird die Zeitluecke im Film leichter Hand mit
Zeitgeschichte aufgefuellt.

Dennoch bringt das Allover der Gestaltungstechniken diverse Probleme mit sich.
Durch die raeumliche Naehe der Arbeiten verliert im Ausstellungsparcours sich
ein Grossteil der filmischen Dialoge in einem bedrohlich anschwellenden
Gemurmel. Zum anderen bleibt die vorgestellte Faszination an der "cinematic
experience", die der Untertitel der Ausstellung ankuendigt, allein auf gefilmtes
Material beschraenkt. An einem Kommentar auf die wirtschaftlichen oder
gesellschaftlichen Verflechtungen von Film als groesster Marktfaktor innerhalb
der Unterhaltungsindustrie ist man auf Kuenstlerseite nicht sonderlich
interessiert. So bleibt alles ein Spiel mit aesthetischen Phaenomenen, waehrend
der Bruder von Douglas Gordon im Katalog zumindest davon spricht, dass seine
Erfahrungen mit Kino vom Schlangestehen fuer "Star Wars" ueber die Analyse
franzoesischer Autorenfilme bis zu seiner veraenderten Wahrnehmung reicht, die
Scorceses "Taxi Driver" mit sich bringt, wenn man den Film zu Hause bei Chips
und Bier auf Video im Schnelldurchlauf durchzappt. Spaetestens mit dieser
Einstellung zum Kino zerfaellt die "cinematic experience" in diffuse kulturelle
Praktiken.

Aus diesem Grund hat Douglas Gordon selbst einen Spielfilm gedreht. Das Ergebnis
kann man derzeit unter dem ein wenig schmucklosen Titel "Feature Film" im
Koelnischen Kunstverein sehen. Als Preistraeger der Central Versicherung mit
einem Budget von 250.000 DM ausgeruestet (plus etlichen Sponsorengeldern) hat
der schottische Videokuenstler ein seltsames Remake von Hitchcocks "Vertigo"
gedreht. Gordon liess James Conlon, Chefdirigent der Opera National de Paris und
Generalmusikdirektor der Stadt Koeln, die Partitur zum Original-Soundtrack von
Bernard Herrmann mit seinem Pariser Orchester nachspielen. Waehrend der
Aufnahmen, die parallel zur Ausstellung als CD vorliegen, wurde Conlon nach
Gordons Anweisungen von vier Kameras gefilmt - immer mit einem extremen Zoom auf
den Koerper des Dirigenten. "Feature Film" setzt sich nun aus lauter Close-ups
zusammen - 75 Minuten Anspannung, die sich von Conlon auf den Betrachter im
Kunstverein uebertraegt. Immer wieder ist nur der Anschnitt des Gesichts zu
sehen, ein Blitzen im Auge oder die gespitzten Lippen. Dann wechselt die
Kameraposition, und ploetzlich huschen nur noch schemenhaft die Handbewegungen
des Dirigenten ueber die Bildflaeche.

Folgt man bei alledem der Musik oder dem Bild? Gezielt spielt Gordon mit der
Erinnerung des Betrachters, der von der Musik geleitet zurueck in das Original
von "Vertigo" taucht. Man hoert das Tremolo der Geigen und meint, nicht Conlon,
sondern James Stewart als hoehenaengstlichen Detektiv zu sehen. Die
Parallelfuehrung von Gordons dramatisch zugespitzter Dokumentation und den
abwesenden, doch stets herbeiimaginierten Bildern ist perfekt: Der Schweiss auf
Conlons Stirn vermischt sich mit der Verzweiflung von Stewart oder Kim Novaks
Traenen. Mehr noch: Indem Gordon seine Projektion auf den beiden Querwaenden in
dem sonst voellig leeren, bald fuenfzig Meter langen Raum des Kunstvereins
zeigt, wird der Besucher selbst zum Akteur der minimalistischen Inszenierung.
Man wandelt zwischen Bildern, die sich im Gedaechtnis mit Hitchcocks Phantasie
vereinen. Der Kuenstler fuegt mit seiner filmischen Adaption bloss einen
unglaublich engen Rahmen hinzu, an dem man sich orientieren kann. Die
Einschnuerung ist vollkommen - wie in den Situationen, denen auch Hitchock seine
Akteure aussetzt. Fuer den kinoversessenen Kuenstler ist damit auch ein Endpunkt
erreicht: Er ist mit seinem Film im Film angekommen. Nicht als Zaungast,
Zweitverwerter oder Archaeologe, sondern als Interpret. Manche Kuenstler singen
Beatles-Lieder nach, Gordon sieht statt dessen "Vertigo" mit der eigenen Kamera
noch einmal neu. Darin ist er Gus van Sants Remake von "Psycho" weit voraus.
Immerhin hat er nicht bloss Ehrfurcht, sondern auch Freude in der Wiederholung.
Cinema Cinema, bis 25. 5., Van Abbe Museum, Eindhoven (Katalog: 65 Gulden)
Douglas Gordon: Feature Film, bis 30. 5., Koelnischer Kunstverein (Katalog mit
CD: 75 DM)

LOAD-DATE: April 20, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 24 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 24. Maerz 1999

Im Labyrinth der Alphabete

BYLINE: Isabelle Graw

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1625 words

HIGHLIGHT: Erinnern Sie sich an Renee Green? Anfang der neunziger Jahre
arbeitete die afroamerikanische Kuenstlerin komplexe Installationen zu
"kultureller Differenz" und "Otherness" aus. In der Wiener Secession setzt sie
nun auf die Verfuehrungskraft der Ambient-Aesthetik. Von Isabelle Graw


Der Hauptraum des Wiener Museums Secession gilt wegen seiner Groesse als
"schwierig". Wie ihn die eingeladenen KuenstlerInnen - auch im Vergleich zu der
Geschichte bisheriger kuenstlerischer Vorschlaege - bewaeltigt haben, das war
bislang entscheidend fuer die Bewertung. Die aktuelle, als kleine Retrospektive
(1996-99) angelegte Ausstellung "Between and Including" von Renee Green ist in
dieser Hinsicht ein Coup: Wurde doch ein Labyrinth konstruiert, das auf einem
systematisch gebrochenen Raster des Raumes basiert und zu einer Folge von
Kojensituationen fuehrt. "Ortspezifisch" ist dieser Einbau nur in dem Sinne, als
er andere Eingriffe vor Ort ins Gedaechtnis ruft, etwa die Stellwaende des
Kuenstlers Heimo Zobernig, die seine Initialien darstellten, oder das Filmset
aus Sperrholz von Paul McCarthy und Mike Kelley.

Auch bei Green handelt es sich um eine totale Architektur, die den Betrachter
richtiggehend einfaengt. Ein vorzeitiges Verlassen der Ausstellung
verunmoeglichen naemlich weisse, den Weg versperrende Waende, die mit Zitaten
beschriftet (Jean Genet, Hollis Frampton) oder farbig bemalt wurden. Auf diese
Weise halten sie einen foermlich dazu an, den Gang durch die Ausstellung
vollstaendig zu absolvieren. Jener Wunsch, dass sich der Betrachter mit den
Praemissen der Arbeit beschaeftige, der insbesondere bei thematisch arbeitenden
KuenstlerInnen besonders ausgepraegt ist, findet hier seine perfekte
aesthetische Entsprechung.

Green wird nicht zu Unrecht zur Generation postkonzeptueller KuenstlerInnen
gezaehlt, deren groesster gemeinsamer Nenner wohl in der Ueberzeugung besteht,
dass Schreiben, Kuratieren und Organisieren selbstverstaendlicher Bestandteil
von "kuenstlerischer Praxis" sind. An einem erweiterten Modell von
kuenstlerischer Kompetenz wurde letztlich auch in Wien festgehalten, wenn Green
im Zuge der Ausstellung eine Gespraechsrunde mit Joe Wood und Lynne Tillman
sowie eine Filmreihe konzipierte.

Waehrend der Aspekt "Vermittlung von Inhalten" fuer Green immer zentral gewesen
ist, scheint heute das Prinzip "visuelle Verfuehrung" an Bedeutung zu gewinnen.
Dafuer spricht jedenfalls das sorgfaeltig ausgewaehlte Farbspektrum der bemalten
Waende, das von den Modefarben der Saison (Wasserblau, Hellbeige) bis zu
70er-Jahre-Farben (Avocadogruen, Orange) reicht. Hat man es womoeglich mit
Wandmalerei zu tun? Diesen Eindruck bestaetigen ausgemalte Treppengaenge und
tote Ecken des Labyrinths, die die raeumliche und aesthetische Dimension
unterstreichen.

Anfang der 90er Jahre gehoerte es noch zu einer angemessenen Rezeption der
Arbeit von Green, dass man die Subtexte studierte, etwa den Fall der sogenannten
Hottentottenvenus, die Geschichte des Sklavenhandels im Frankreich des 18.
Jahrhunderts, sowie Debatten um "Multikulturalismus, "Otherness" oder
"kulturelle Differenz".. Von einer Verschiebung zeugt die aktuelle Ausstellung
insofern, als dem Betrachter signalisiert wird, dass er sich mit dem reichlich
ausgebreiteten Material (Videos, Platten, Buecher) beschaeftigen kann, aber
nicht muss. Ebenfalls vorgesehen ist das Flanieren durch Farbfelder und
Stilgeschichten. Historische Bezuege scheinen zwar noch auf, etwa eine
verschuettete Arbeit von Robert Smithson von 1970 oder die Studentenunruhen
desselben Jahres in Kent-State. Dies jedoch aus einer betont subjektiven,
assoziierenden Perspektive. Auf Legenden oder andere Formen der Erklaerung wurde
verzichtet.

Die Betonung der aesthetischen Dimension steht exemplarisch fuer eine
progressive Akzentverschiebung. Hat doch Green selbst in den letzten Jahren
verstaerkt darauf hingewiesen, dass es in ihrer Arbeit um mehr als um
Identitaetspolitik gehe. Damit reagierte sie auf eine fatale Tendenz der
Kunstwelt, ihr Werk auf das einer schwarzen Kuenstlerin zu reduzieren. Dabei
hatte Green immer schon fuer ein verkompliziertes, erweitertes Modell von
Identitaet plaediert, in Anlehnung an Vorschlaege der Cultural Studies.

Dass der Komplex des Visuellen heute mehr Raum denn je einnimmt, laesst sich
auch mit dem aktuellen kunsttheoretischen Interesse an der spezifischen Logik
des Visuellen kurzschliessen. Auch die heftigen Diskussionen um Konzepte wie
"Ortspezifik" oder "Institutionskritik" haben ihre Spuren in dieser Ausstellung
hinterlassen. Der in letzter Zeit von zahlreichen Kuenstlern favorisierte
"buchstaebliche" Bezug auf den Ort ist schon dadurch gewaehrleistet, dass andere
ins Spiel kommen: Orte frueherer Ausstellungen, die in der Secession
rekonstruiert werden - New York, Koeln, Kwangju, Fribourg, Mailand. Weder die
Stadt Wien noch die Institution der Secession werden unmittelbar adressiert.
Ausgenommen jene Wiener Passanten, die in dem Film "Some Chance Operations" nach
ihren Erinnerungen an Neapel befragt werden.

In demselben Masse, wie dieser (neue) Film kuenstlerische Methoden von Green
aufgreift, wurde die Ausstellung wie ein Filmerlebnis konzipiert. Zumal der Film
in einer Art Kammer vorgefuehrt wird, die mit beichtstuhlartigen Sitzen und
purpurnen Kissen das Prinzip "Inneneinrichtung" der Ausstellung fortsetzt.
Umgekehrt laesst die Ausstellung vor den Augen des Betrachters ein Set von
kuenstlerischen Methoden Revue passieren - wie im Kino. Angefangen von den fuer
die Konzeptkunst typischen Karteikarten in "Flow", den minimalistisch anmutenden
Plexiglasboxen mit Buechern des Bestsellerautors James Mitchener, bis hin zu den
Vitrinen mit Reisereliquien, die auf Beuys anspielen, oder den Filmstills mit
integriertem Alphabet, die Broodthaers aufrufen.

Von diesen Kommentaren ist Greens eigene Praxis natuerlich nicht ausgenommen. Wo
frueher Schreibtische in ihren Ausstellungen plaziert wurden, an denen sie
gegebenenfalls selbst arbeitete, wie um den Akt des Aufzeichnens performativ in
Szene zu setzen, steht die klapprige Schreibmaschine heute dem Publikum zur
Verfuegung. Darauf, dass der "subjektive Faktor" zurueckgenommen wurde, deutet
auch eine Ueberschrift wie "Simulated Vinyl Diary" ueber dem Plattenschrank hin
- handelt es sich doch um die Konstruktion einer authentisch wirkenden
Plattensammlung mit Klassikern des Soul.

Als besonders gelungen habe ich die Inszenierung und Aneignung von sogenannten
Ambient-Raeumen empfunden. Dadurch, dass die Kojen wie Zimmer mit
herumliegenden, farbig bezogenen Kissen eingerichtet wurden, draengt sich der
Vergleich zu aehnlichen Arrangements von den derzeit recht erfolgreichen
Kuenstlern Tobias Rehberger oder Lothar Hempel auf. Ein entscheidender
Unterschied besteht jedoch darin, dass bei Green deutliche Zeichen fuer
Musealitaet ausgesendet werden. Es sind nicht zuletzt die wertvollen
Designerlampen aus den 70er Jahren, Chromtische und Bastteppiche, die fuer
aesthetische Prinzipien und gegen die Vermutung sprechen, hier solle primaer
abgehangen werden. Skepsis an der weit verbreiteten Idee, dass der Betrachter
unmittelbar partizipieren koenne, wird dadurch vermittelt, dass nicht etwa
saemtliche Buecher und Platten zur freien Benutzung herumliegen, sondern zum
Teil demonstrativ eingeschlossen wurden.

Wie Kunstwerke archiviert bzw. erinnert werden - das ist das zentrale Thema
dieser Ausstellung. Edouardo Cadava hat in seinem Buch "Words of Light" (1997),
das Green haeufig zitiert, auf die strukturelle Aehnlichkeit zwischen Bildern
und Erinnerung hingewiesen:. Von Projektionen durchzogen und niemals
realistisch. Insbesondere in dem Film "Some Chance Operations" wird der Versuch,
Erinnerung zu materialisieren, offensichtlich: unscharfe, absichtlich
verwackelte oder sich aufloesende Bilder, die von Musik, Stimmen und
Zwischenueberschriften ueberlagert sind. Als Aufhaenger diente die Figur der
Filmemacherin Elvira Notari, eine italienische Filmemacherin, die in den 20er
Jahren extrem erfolgreich war und seither fast in Vergessenheit geriet. Drehte
sie doch ueber 60 Filme, von denen nur drei erhalten geblieben sind.

Die Angst vor dem Vergessenwerden ist es auch, die diese Ausstellung
leitmotivisch durchzieht. Als wolle Green die Archivierung ihrer frueheren
Arbeiten selbst in die Hand nehmen, mit allen Verzerrungen, die in der
Rekonstruktion mitschwingen. Fuer die Annaeherung an Elvira Notari bedarf es
folglich mehrerer Erzaehlstraenge: Theoretische Reflexionen verschraenken sich
mit dem dokumentarisch-fiktiven Bericht einer Reise nach Neapel, Einblendungen
von Filmausschnitten verschmelzen mit aktuellen Befragungen.

Die Methode von Green wird im Film treffend als "random" beschrieben, was sich
mit wahllos, ziellos oder willkuerlich uebersetzen laesst. Tatsaechlich trifft
man haeufig auf willkuerlich anmutende Konstellationen, wenn beispielsweise
folgende Namen auf Karteikarten zusammengebracht werden: Bowie, David, Bataille,
Ambient House, Gustave Courbet, Nirvana und William Blake. Abgesehen davon, dass
es sich hier um eine Sammlung romantischer Figuren handelt, die auf einem Index
basiert, steht diese "krude" Mischung auch fuer die freie Assoziation als
kuenstlerische Methode.

Ein anderes Mittel, mit dem sprunghafte Gedanken in scheinbar geordnete Bahnen
gelenkt werden, ist das in Ausstellung und Film haeufig figurierende Alphabet.
Geht dieses Spielen mit freien Assoziationen und Ordnungssystemen nicht auf
Kosten dessen, was frueher einmal Anliegen hiess? Ich glaube nicht. Es ist auch
nicht so, dass ein Abschied von einem Modell von Kunst, das sich der Analyse
verschrieben hatte, kurz bevorstuende. Analytische Ueberlegungen werden immer
noch angestellt, nur gehen sie jetzt verschlungenere Wege ueber Bilder und
Toene.

Renee Green: "Between and Including", bis 14.4., Secession, Wien.

Isabelle Graw ist Herausgeberin von "Texte zur Kunst". Ihr Essay-Band
"Silberblick - Texte zu Kunst und Politik" ist vor kurzem im ID Verlag
erschienen.

LOAD-DATE: Maerz 24, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 25 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 19. Maerz 1999

Gute Laune mit Brief und Siegel

BYLINE: Bernd Muellender

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1571 words

HIGHLIGHT: Damit sie nicht laenger als "bloede Bergheimer" verunglimpft werden,
muessen 450 Angestellte der Stadt eine "Lizenz fuer Freundlichkeit" erwerben..
Aus der Metropole des Laechelns Bernd Muellender


Es plaestert ausdauernd, und ein fieser Wind fegt durch die typisch deutsche,
grottengraessliche Fussgaengerzone. Bergheim im Erftkreis, gut 20 Kilometer
nordwestlich von Koeln, Heimat fuer 63.000 Menschen, ist eine Stadt, welche
unscheinbar zu nennen schon ein Lob sein koennte. Groesste Attraktion: ein
Stueck vernichtetes Bergheim, das riesige Braunkohleloch mitten im
Gemeindegebiet.

Und doch will auch ein Hauch von guter Laune durch die Strassen wehen. Dort
lachen zwei Alte unterm Regenschirm, hier kichern ein paar Girlies vorbei. "Wir
vermitteln Zufriedenheit", lockt die Bausparkasse, und selbst die traurigen
Deko-Clowns im Schaufenster von "Moebel Dahmen" scheinen richtig zu laecheln.
Sind das Vorboten der neuen Zeit?

Alles nur selektive Wahrnehmung. Wuerde Manfred Bohn sagen. Bohn ist
Kommunikationstrainer. Er leitet das Freundlichkeitsseminar fuer die 450
Amtsbediensteten der rheinischen Kreisstadt. Der Kurs ist Kernstueck grosser
Bergheimer Ziele, der Buergermeister will bald dem "freundlichsten Rathaus
Deutschlands" vorstehen. Bohns Vision ist gar "die freundlichste Stadt
Deutschlands".

Dreimal woechentlich, bis Ende April, kommen je 15 Stadtbedienstete in Bohns
Institut. Heute sind es Bauamtsleiter, Abfallberaterin, Standesbeamtin, einer
vom Auslaenderamt, Buerokraefte. Sie sitzen in einem grossen, hellen Raum im
Halbrund vor einer flackernden Kerze und muehen sich um ein lokkeres, offenes
Gesicht. Drumherum Stelltafeln mit Smilies, Spruechen, Botschaften und sogar
einer regionspezifischen Luftschlange.

Kursleiter Manfred Bohn, ein gemuetlicher Bartmensch von gut zwei Zentnern,
komplett schwarz gekleidet, Zweireiher, Designerbrille, nimmt die
Anfangshemmungen. "Um ernst zu gucken, braucht man 30 Gesichtsmuskeln. Zum
Laecheln nur zehn. Warum sollen wir uns anstrengen?" Einige ueben spontan. Zwei
gucken sich dabei zufaellig an und muessen lachen. "Sie kennen doch alle das
Wald-rein-raus-Prinzip: Freundlichkeit kann man nicht verschenken, die kriegt
man immer zurueck."

Sie diskutieren ueber den Umgang mit Menschen, die "Kunden" heissen, nicht mehr
"Antragsteller". Wie man "Harmoniefaktoren finden kann". Dass man mal
zurueckseufzt, wenn ein Buerger stoehnt. "Das schafft Vertrauen, etwas Naehe."
Was, wenn ein Kunde Platt spricht, fragt jemand. "Auf Platt antworten, wenn Sie
es koennen", sagt Bohn. Selbstbewusstsein, Teamwork, Verstaendnissuche. Wie
wirke ich auf jemanden? Nicht mehr ein scheinfreundliches "Was kann ich fuer Sie
tun?", sondern ein gemeinschaftliches und wechselwirksames: "Was kann ich fuer
uns tun?" Man staunt.

Teilnehmer Willi Instenberg, 43, will etwas fuer alle sagen. Er murrt in der
ersten Pause in die Runde: "Also, ich bin da sehr skeptisch. Ist doch alles
bloss Theorie, oder?" Er erntet kaum Resonanz. "Ich arbeite auf dem Sozialamt",
erzaehlt er, "das ist der stressigste Job, weil man mit Menschen zu tun hat. Bei
manchen weiss ich ganz genau, wie sie einen ueber den Tisch ziehen wollen. Da
soll ich Freundlichkeit ueben und Kontakt machen?" Dann motzt er ueber die
Seminarpflicht und ueber die Kosten der Veranstaltung: "Das Geld fehlt doch fuer
die fachliche Weiterbildung." Sind ein paar zehntausend Mark viel?

Ausgerechnet Bergheim ist diesmal ganz vorn. Die Stadt gilt sonst rheinlandweit
als Ikone der Provinzialitaet, ist das Koelner Spottobjekt Nummer 1. Das
gaengige Bild vom "bloeden Bergheimer" hat seinen Ursprung vor 200 Jahren, als
ausgerechnet ein hintertriebener Koelner Scharlatan die Baeuerlein mit clever
inszenierter Hoellenangst drohte und ihnen zur Seelenreinigung der Taler
Tausende abluchste. Und sich schlapp lachte.

Heute wissen es die Bergheimer besser und zitieren den Kabarettisten Konrad
Beikircher: "Hinter Bergheim beginnt das geistige Wattenmeer." Bergheimer
betonen den Satz natuerlich auf "hinter"! Gern erzaehlen sie auch, dass direkt
nebenan in Kuechelhofen schon Altbier statt Koelsch durch die Zapfhaehne fliesse
und dieses ohne die tapfere Bastion Bergheim laengst auch ueber Koeln geschwappt
sei. Und dass es ein Bergheimer Schulchor war, der vor drei Jahren im Koelner
Dom sang, die mitgereisten Eltern danach freudig klatschten, der boese
Erzbischof Joachim Meisner sich solches als ungehoerig verbat, worauf die
aufmuepfigen Bergheimer die uebrigen Besucher zu noch lauterem Klatschen
anstachelten.

Im Kurs von Herrn Bohn machen die Diener der Stadt heute Wahrnehmungsuebungen,
sammeln Assoziationen zum Wort Freundlichkeit. Offenheit koennte das sein,
Respekt, Sympathie, Akzeptanz... Den Vorgesetzten sagt der Kursleiter:
"Erwischen Sie Ihre Leute doch mal dabei, wenn sie gut waren und engagiert."
Vielleicht koennte ein Angestellter in Zukunft, wenn es heisst, "Sofort zum
Chef", auch mal spontan denken: "Oh, wofuer will er mich jetzt schon wieder
loben..." Man solle Vertrauen schaffen mit Argumenten und keines abblocken mit
Paragraphen. "Nicht erst loben und dann ein riesiges Aber! Das ist Missbrauch
von Lob." Waehrend der Mittagspause dann lacht gegen alle Vorhersagen freundlich
die Sonne. "Auch das Wetter hat zugehoert", scherzt einer.

Deutschland, Dienstleistungswueste. Land der schlechten Laune und der
muerrischen Menschen, wo Service bedeutet: "Kollege kommt gleich" - und doch
wegbleibt. Aber es aendert sich was. Karstadt hat vor einer Weile eine
Nettigkeitsoffensive gestartet und schleust alle seine 60.000 MitarbeiterInnen
positiv denkend durch psychologische Crash-Kurse. Der Gewerbeverband Passau ruft
zum vielbesuchten "niederbayerischen Motivationsforum", in Aachen macht der
Kommunikationstrainer Globo, ein ehemaliger Buehnenclown, Kurse in
Humortherapie. Und in Krefeld will ein Sozialpaedagoge mit gemeinschaftlichem
Haha und Hoho "Verkrampfungen und Krankheiten vorbeugen". Anwendungsgebiete:
privat wie beruflich.

Auch in Gemeinden passiert hier und da etwas: etwa in Bad Harzburg, wo
Verwaltungsbeamte Workshops ueber "aktives Zuhoeren" und "zielorientiertes
Fuehren" besuchen. Ein ganzes Rathaus allerdings hat bisher noch keiner
trainiert, schon gar nicht mit dem werbewirksamen Titel "Lizenz fuer
Freundlichkeit" wie in Bergheim. Ein PR-Gag?

Unfug, sagt Buergermeister Juergen Peters, ein 50jaehriger SPD-Mann. Der
Initiator des Seminars schwaermt vom Wandel seiner Behoerden. Vieles sei
dezentralisiert, auch samstags geoeffnet, ein genehmigter Bauantrag heisse zwar
wie gehabt "Bescheid", erreiche den Kunden aber mit Glueckwuenschen. "Der
Buerger muss sich im Rathaus wohlfuehlen. Und es geht nicht an, dass man
automatisch einen Schreck bekommt, wenn ein amtlicher Briefumschlag im Kasten
liegt."

Peters benutzt Begriffe wie Produktorientierung, Kreativitaet,
Arbeitsphilosophie, Spass im Dienst. "Wir wollen das Rad nicht neu erfinden,
aber wir betrachten es neu." Dabei lief nicht gleich alles glatt. Zu Beginn der
Aktion, stoehnt der Buergermeister, als sie symbolisch ein weisses Pferd mit
reichlich Tamtam als Amtsschimmel durchs Stadttor gejagt hatten, da zeigten sich
etliche Mitarbeiter irritiert. So etwas, meint er, tue man doch nicht. Was
sollen denn die Buerger denken? Jetzt konzentriert man sich auf pragmatische
Ziele. Schliesslich soll das Seminar den Krankenstand senken und der Stadt
Gelder ersparen. Mit frischgeschoepftem Selbstbewusstsein, so hofft man, werden
die Mitarbeiter den Buergern ungewohnt gute Laune praesentieren. Manche Kunden,
sagt eine, seien "muffig, weil sie im Amt Muffigkeit erwarten". Eben, sagt Bohn.

Verwaltungsseminaristen sind keine einfache Klientel, weiss der Kursleiter und
erzaehlt von einer Kreativitaetsuebung neulich. Mit einem grossen Bogen Pappe,
einer Schere und einem Tacker sollten die Schueler einen Turm basteln, der
moeglichst hoch, standfest und originell sein sollte. Das Modell der Beamten
geriet zum Klotz, "gerade zehn Zentimeter hoch, voellig langweilig, stand aber
wie 'ne Eins". Eine Gruppe von Werbemenschen in einem anderen Seminar
"zerschnibbelte den Karton in winzige Teile, baute den Eiffelturm nach und
schaffte unglaubliche 2,60 Meter Hoehe. Lange nicht so stabil, aber hochwitzig."

Doch bitte, keine Wertung, sagt Bohn. "Wir brauchen solche Sicherheitstypen, die
zuverlaessig sind, exakt und verlaesslich ihre Arbeit tun. Die flexiblen,
aufgeschlossenen, wagemutigen sind seltener und haben sich meist andere Berufe
gesucht." Indes: "Manche aus dem Rathaus sind richtig begierig, Neues
auszuprobieren, und haben schon was live am Arbeitsplatz angewendet."

Abschlussrunde. Ja, sagen alle, der Tag sei durchweg gewinnbringend gewesen,
erhellend, pfiffig. Vor allem war er sehr unterhaltend, weil Bohn ein brillanter
Entertainer ist. Standesbeamtin Marita Fried hofft, dass ueber Fernseh- und
Zeitungsberichte verstaendlich werde, "warum wir so sind, wie wir sind". Nur
Willi Instenberg bleibt skeptisch. "Im Grunde war es nur die Darstellung von
Lebenserfahrung. Morgen frueh geht alles wieder wie gehabt." Wenn er Kollegen
raten sollte, waere seine Empfehlung: Lasst es. Dann doch lieber Dienst
schieben. Trotzdem bekommt auch er seine persoenliche Lizenz. Der Inhaber dieser
Urkunde, heisst es, "ist auf Dauer ermaechtigt, Freundlichkeit und benachbarte
Verhaltensweisen wie Zugewandtheit, Humor etc. in unbegrenzter Quantitaet
entgegenzunehmen sowie mit hoher Qualitaet auch abzugeben". Direkt in die
Amtsstube kommt das Dokument. Und den Bergheimer Buergern zugute, hoffentlich.
Draussen hat es wieder angefangen zu regnen.

LOAD-DATE: Maerz 18, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 26 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                18. Februar 1999

Eskalation

BYLINE: Uwe Rada

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 370 words

HIGHLIGHT: Nach den toedlichen Schuessen steht Berlin mitten im Geschehen


War diese Entwicklung abzusehen? Nach dem friedlichen Ende der Besetzung des
griechischen Konsulats am Dienstag abend schienen die Zeichen noch auf
Deeskalation zu stehen. Dank der Vermittlung der buendnisgruenen Abgeordneten
Cem Oezdemir und Christian Stroebele verliessen die kurdischen Besetzer das
Konsulatsgebaeude, die Polizei verzichtete auf Festnahmen.

Die Zurueckhaltung der Polizei hatte ihren Grund nicht zuletzt darin, eine
Eskalation des Konflikts zwischen Kurden und Tuerken in Berlin zu vermeiden.
Anders als Hamburg, Koeln oder zahlreiche Staedte in Sueddeutschland blieb
Berlin bislang von schweren Ausschreitungen verschont. Selbst Brandanschlaege
auf tuerkische Einrichtungen blieben bei der letzten Anschlagswelle in Berlin
die Ausnahme. Beinahe schien es, als waere der Berliner Alltag vielen Tuerken
und Kurden naeher als die Auseinandersetzung in einem Land, das fuer viele schon
lange nicht mehr das Heimatland ist.

Seit gestern hat sich die Situation allerdings entscheidend geaendert. Mit den
toedlichen Schuessen in dem israelischen Konsulat rueckt nicht nur eine
politische Loesung des tuerkisch-kurdischen Konflikts in weite Ferne, sondern
Berlin auch in seinen Mittelpunkt.

Nun wird man trefflich darueber streiten koennen, ob die Besetzer des
israelischen Konsulats, die selbst nach den Schuessen die Arme zur Siegerpose
erhoben, den toedlichen Ausgang in Kauf genommen haben oder "nur" ein weiteres
Konsulat besetzen wollten. Den Besetzern aber die Verantwortung fuer die
toedlichen Schuesse zuzuschieben, waere nicht nur zynisch, sondern hiesse auch,
die Augen davor zu verschliessen, dass bislang drei Tote und sechzehn
Schwerverletzte nicht gerade ein Indiz fuer blosse Notwehrhandlungen sind. Auch
die israelischen Sicherheitskraefte wussten, dass die gestrige Besetzung nicht
mit den Anschlaegen auf die israelischen Botschaften 1992 in Buenos Aires oder
1994 in London zu vergleichen war, dass es sich bei ihrem Gegenueber nicht um
bewaffnete Mitglieder der Hamas, sondern um mit Schlagstoecken "bewaffnete"
Kurden handelte. Die Eskalation auf Berliner Boden haben die israelischen
Sicherheitskraefte deshalb zum groessten Teil mitzuverantworten.

Uwe Rada

LOAD-DATE: Februar 17, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 27 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                13. Februar 1999

Heroinvergabe vom Staat;
  Rangeln ums Modellprojekt

Bremen bewirbt sich erst gar nicht / Dafuer preschen jetzt andere Staedte vor

SECTION: Pg. 27

LENGTH: 543 words


Hannover. Wenn es kuenftig "Stoff vom Staat" gibt, sollen ganz im Gegensatz zum
verhaltenen Bremen zumindest Hannovers Drogenabhaengige beim Modellprojekt der
Bundesregierung dabei sein. Schliesslich sei die Leinestadt Gruendungsmitglied
des "Staedtebuendnisses Karlsruher Appell", begruendete Sozialdezernent Thomas
Walter kuerzlich in einem Brief an Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer
(Buendnis 90/Die Gruenen). Das Staedtebuendnis fordert Versuche zur Vergabe von
Heroin an Suechtige. Und kaum hat sich die rot-gruene Regierung fuer einen neuen
Weg in der Drogenpolitik ausgesprochen, geht offenbar das Gerangel um die
Teilnahme los.

"Ich habe gehoert, dass aus Frau Fischers Sicht Hamburg und Frankfurt als
Staedte fuer den Modellversuch in Frage kommen", sagt Walter. Und Hamburgs
Buergermeister Ortwin Runde (SPD) betonte bereits, er sei zuversichtlich, dass
zum Jahresende in Hamburg 200 bis 300 der rund 7.000 Heroinabhaengigen an einem
Modellversuch teilnehmen koennten. "Wir haben aber mindestens den gleichen Stand
an Vorbereitungen. Auch die notwendige klinische Infrastruktur unserer Stadt
bleibt nicht hinter anderen Kommunen zurueck", meint Hannovers Sozialdezernent.

Seit zwei Jahren arbeiten Drogenexperten der niedersaechsischen Landeshauptstadt
gemeinsam mit ihren Kollegen des Staedtebuendnisses an einem Konzept fuer den
geplanten Versuch. Zu der Initiative zaehlen ausser Hannover noch Berlin,
Dortmund, Duesseldorf, Frankfurt, Hamburg, Karlsruhe, Koeln und Muenchen. Mitte
Februar sind die neun Staedte zu einem Gespraech mit der Gesundheitsministerin
eingeladen.

Dabei sollen die Rahmenbedingungen fuer den Versuch diskutiert werden, berichtet
ein Mitarbeiter der Drogenbeauftragten der Bundesregierung, Christa Nickels
(Gruene). Wer wie lange Heroin auf Rezept bekommt, ist eine von vielen noch
nicht geklaerten Fragen. Die Entscheidung darueber bestimmt den Kostenrahmen:
"Je groesser der Kreis der Betroffenen gefasst wird, desto teurer wird der
Modellversuch", heisst es aus dem Nickels-Buero.

Geht es nach den Wuenschen der Drogenbeauftragten, dann werden
Schwerstabhaengige nach Schweizer Vorbild unter aerztlicher Aufsicht zwei bis
drei Jahre lang mit Drogen versorgt. Dabei wuerde es sich um einen
wissenschaftlich begleiteten, sogenannten multizentrischen Versuch handeln -
also um einen Versuch, an dem mehrere Staedte beteiligt sind, der aber von einer
uebergeordneten Instanz medizinisch ueberwacht wird.

Auf den Startschuss des Modellprojekts - offiziell fuer das Jahr 2000 vorgesehen
- warte nicht nur Hannover sehnsuechtig, sagt der Staedtebuendnis-Sprecher und
Buergermeister von Karlsruhe, Norbert Voehringer. Im Gegensatz zu anderen
Partnern des Staedtebuendnisses habe Hannover aber schon geklaert, dass die
Stadt einen Teil des Projekts mitfinanziere, betont Sozialdezernent Walter. Rat
und Verwaltung, Hannovers Polizei sowie die SPD-Landesregierung haben dem
Versuch bereits zugestimmt. "Wir stehen Gewehr bei Fuss, und ich bin sicher,
dass es klappt", meint Walter.. Aus dem Gesundheitsministerium in Bonn heisst es
dazu freilich vorerst nur: "Es gibt mehrere Staedte, die versuchswillig und
geeignet sind. Erst muss das 'Was' und 'Wie' geklaert sein, dann das 'Wer'."

dpa

LOAD-DATE: Februar 12, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 28 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 1999

Nordwinde bescheren der Nordseite der Alpen ungewoehnlich viel Schnee

BYLINE: Andreas Walker

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 314 words


Die prekaeren Verhaeltnisse in den Alpen sind auf die kraeftigen Nordwinde
zurueckzufuehren, die in den letzten Tagen kalte und feuchte Luft nach Europa
brachten. Dadurch entstand in den Alpen eine Staulage. Auf der Nordseite fiel
deshalb ungewoehnlich viel Schnee.

Vor genau vier Jahren gab es ebenfalls starke Niederschlaege, jedoch bei
Temperaturen ueber null Grad. Diese ergiebigen Niederschlaege ueber
Mitteleuropa, kombiniert mit einer Erwaermung, welche in den Alpen eine starke
Schneeschmelze ausloeste, fuehrten Anfang Februar 1995 zu einem sehr hohen
Wasserstand des Rheins. Dabei wurden Teile der Stadt Koeln unter Wasser gesetzt.

Das Wort Lawine kommt aus dem Lateinischen "labi" und heisst gleiten. Gemeint
sind damit Schneemassen, die an waldlosen, steilen Berghaengen abrutschen - ein
altbekanntes Phaenomem in der winterlichen Bergwelt.

Die zur Zeit niedergehenden Lawinen sind Staublawinen, die eine Geschwindigkeit
von ueber 200 Kilometer pro Stunde erreichen koennen. Dabei ergiesst sich eine
Masse von Pulverschnee in einer gigantischen Staubwolke ins Tal. Der dabei
erzeugte Luftdruck kann zusaetzlich zu den Schneemassen erhebliche Schaeden
anrichten. Fuer Menschen ist die Staubwolke aus Schnee zudem gefaehrlich, weil
er feinen Schneestaub einatmet, der in der Lunge schmilzt. Dies fuehrt oft zum
Erstickungstod.

Wenn im Fruehling der Schnee durch die Sonne stark erwaermt wird, entstehen die
Nasschneelawinen. Sie fliessen viel langsamer als Staublawinen, raeumen jedoch
durch ihr Gewicht (nasser Schnee) alles zur Seite und begraben es unter ihrer
tonnenschweren Last. Eine solche Lawine kann zum Beispiel einen Druck von 50
Tonnen pro Quadratmeter erzeugen. Bei den Schneebrettlawinen bricht die
Schneedecke wie eine Scholle ab und beginnt ins Tal zu rutschen. Oft werden
solche Lawinen von Skifahrern angerissen.

Andreas Walker

LOAD-DATE: Februar 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 29 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 1999

Die Deutzer haben's besser, die Deutzer haben Lommerzheim - die Traenke mit
Ruhetag

BYLINE: B.Geschwinde / B.Blaschke

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 818 words

HIGHLIGHT: Die ersten duerfen sich setzen, der Rest trinkt stehend


Wer nach Koeln umzieht, also zum Immi wird, bekommt schnell eingetrichtert, dass
die rechtsrheinische Seite der Stadt aus Urkoelner Sicht gar nicht zu Koeln
gehoert. Deutz - und all die anderen schoenen Viertel jenseits des halbverwesten
Opas Rhein - gehoeren zur "Schael Sick", der "blinden Seite". Dieser
folkloristische Begriff stammt aus jener Zeit, da Pferde die Schiffe vom Ufer
aus stromaufwaerts zogen. Auf der wasserzugewandten Seite wurden den Pferden
Scheuklappen aufs Auge gedrueckt, damit sie fuegsam arbeiteten. Mit diesem
Optik-Trick jedenfalls war die "Schael Sick" dem Pferdeblick entzogen.

Aber wie so haeufig sind das wahrscheinlich bloss uebelste Verleumdungen, die
Neider in die Welt gesetzt haben. Denn jeder in Koeln weiss, dass es die Deutzer
besser haben, denn die Deutzer haben Lommerzheim. Die Gaststaette, im Volksmund
"Lommi", befindet sich in der Siegesstrasse, in unmittelbarer Nachbarschaft zu
Jugendherberge und Finanzamt.. Von aussen sieht der Schuppen aus, als braeche er
gleich zusammen: Das einstoeckige Haus hat etwa seit der napoleonischen
Besatzung des linksrheinischen Koeln keinen Anstrich mehr bekommen; die Rahmen
der Holzfenster sind wurmstichig und morsch. Doch vor der schweren, alten Tuer
versammelt sich taeglich - ausser Dienstags (Ruhetag) - zwischen 16.00 und 16.30
Uhr eine Menschentraube, bis Lommi endlich aufmacht. Zwar gibt's sogar im
Internet unter www.lommi.de rund um die Uhr einen Link "Tischreservierung", doch
angeklickt erscheinen dort bloss die Hinweise "Freie Platzwahl im ganzen Lokal"
und "Zur Zeit keine Tischreservierung". Aber die Internetseite ist eine
inoffizielle. Tatsaechlich muessen sich alle anstellen. Und wer zuerst kommt,
darf sich Punkt halb fuenf zuerst an einen Tisch setzen; der Rest muss im Stehen
trinken, wenn er denn ueberhaupt hereinkommt.

Die Qualitaeten dieser Gaststaette erschliessen sich nicht sofort. Die Luft
immer stickig, trotz der zwei Yucca-Palmen und einer dritten Kreuzung aus
natuerlichem Chlorophyl-Material und recycletem Plastik. Ein paar dekorative
Details unterstreichen den Charakter des Innenraums: zwei Geweihe, eine
Eishockeyausruestung aus der Nachkriegszeit, inklusive Trikot mit dem Aufdruck
"Lommi10", und zahlreiche Plaketten mit Spruechen a la "Ein Volk, das seine
Wirte nicht ernaehren kann, ist es nicht wert, sich eine Nation zu nennen". Auf
der alten Theke steht eine bacchantische Koenig-Alkohol-Statue; in dem Regal
dahinter all das, was man nach dem Goutieren eines der fuenf Zentimeter dicken
Koteletts (mit Fritten, zwei Scheiben einer milden Gewuerzgurke, leicht
angeschwenkten Zwiebeln, Senf und Gewuerzketchup), einer koestlichen Bratwurst
(Beilagen s.o., ohne Gewuerzgurken und Zwiebeln) oder einer Bruehwurst - besser:
einer ganzen gekochten Fleischwurst (Beilagen s. Bratwurst) - kurz, all das, was
man fuer eine anstaendige Blaehung nach dem Essen braucht: Leckerer Underberg,
Mariacron, Fernet Branca, Asbach Uralt, Zigarren und Zigaretten. Lommi's Aborte
befinden sich ausserhalb der Schankstube im Hinterhof. Fuer die Damen bedeutet
das an kalten Wintertagen eine gelungene Blasenerkaeltung, waehrend die Herren
einmal so richtig - wie einst Opi - in eine zugefrorene Pissrinne strullen
duerfen. Wie gesagt: Wer keinen Sitzplatz findet, muss stehen und sich mit der
Aufnahme fluessiger Nahrung zufrieden geben.

Die Wahl faellt leicht, weil Lommi die einzige Koelner Kneipe ist, die neben der
Brauerei selbst Paeffgen ausschenkt. Aber Lommi schenkt mehr aus! Angeblich
weist der Laden in Koeln den hoechsten Koelsch-Umsatz pro Quadratmeter auf. Am
vergangenen Montag wollen Zeugen gar gesehen haben, wie alle 29,32 Minuten ein
neues 30-Liter-Fass aufgemacht wurde, vom Chef persoenlich hereingerollt und
angeschlagen; den Hahn nicht mit einem Hammer traktiert sondern mit dem
Handballen durchs Holz hindurch ins Bier gestreichelt. Ja, wenn Lommi ein Fass
aufmacht, sieht er liebevoll aus, auch wenn er sonst ohne jede Gefuehlsregung
durch sein Reich watet. Immer haengen seine Mundwinkel schlaff herab und dennoch
sind die Lippen gespitzt; nie verliert er ein ueberfluessiges Wort. Wenn er
Bestellungen entgegennimmt, nickt er nur. Es heisst, dass er seine Mission
ansonsten vergaesse. Ein Mann, dem man seine Treue zu Lommi an den geplatzten
Aederchen im Gesicht ablesen kann, beunruhigt das nicht: "Ich geh hier hin, seit
ich 18 bin - das ist schon 100 Jahre her - und nach acht Jahren hat der mir zum
ersten Mal ,Tach gesagt. Da hab ich gefragt: ,Wie, sprechen kannste auch? "

Nun werden sich Urkoelner, Immis und die einaeugigen Pferde eine andere Traenke
suchen muessen. Lommi hat letzten Montag seine Tueren geschlossen. Jedoch, keine
Angst, nicht fuer immer. Nein, Lommi ist wohl die einzige Kneipe in Koeln und
Hinterland, deren Wirt es sich tatsaechlich traut - ueber Karneval zu
schliessen!

Barbara Geschwinde und

Bjoern Blaschke

LOAD-DATE: Februar 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 30 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                1. Februar 1999

Standbild;
  Falsch geparkt

BYLINE: Ania Mauruschat

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 287 words


"Tussi, Zicke, bloede Kuh", Sa., 22.10 Uhr, WDR

Beten, bitten und betteln. Oder auch bruellen. Welcher motorisierte Mitbuerger
hat sich noch nicht bei diesen Taetigkeiten ertappt, wenn eine Frau in Blau
"Knoellchen" an seine Windschutzscheibe klemmte? Nur weil man auf dem
Buergersteig geparkt hatte. Ausnahmsweise mal, nur ganz kurz.

Die andere Seite, die der Taeterinnen, wollte eine WDR-Reportage beleuchten. Der
tendenziell reisserische Titel liess allerdings auf mehr hoffen, als die
Reportage letztlich bot: Wie geht man damit um, dass keiner einen mag? Vor
allem: Was sind das privat fuer Leute? Und wenn es schon nicht in die Tiefe
geht: Warum ist dieses Thema gerade jetzt eine Reportage wert?

Dass drei Koelner Politessen im letzten Jahr krankenhausreif geschlagen wurden
und eine sogar eine Morddrohung erhielt, das sind sicher genug Anlaesse, denen
man filmisch auf den Grund haette gehen koennen. Leider passierte das erst drei
Minuten vor dem Abspann. Genau wie man auch dann erst erfuhr, dass die Stadt
Koeln mit den Knoellchen ueber 24 Millionen Mark jaehrlich einnimmt. Woraufhin
sich eigentlich die Frage gestellt haette, inwieweit Staedte wirklich an
korrektem Parken interessiert sein koennen.

Statt dessen erfuhr man ueber die Amazonen der StVO und ihren Job nichts, was
man nicht schon selbst auf der Strasse erlebt oder beobachtet haette:
Strafzettel verteilen, mit Autofahrern zanken und Abschleppdienste bestellen.

Wenn ueberhaupt, moechte man so eine Reportage wohl nur gut gemacht im Fernsehen
sehen. Schlecht erlebt man sie oft genug auf der Strasse. Schliesslich hat man
ja eben wieder auf dem Buergersteig geparkt. Nur heute nacht. Ausnahmsweise.

Ania Mauruschat

LOAD-DATE: Januar 31, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 31 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 1999

"Offensichtlich nicht von dieser Welt"

BYLINE: Christoph Schultheis

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 412 words

HIGHLIGHT: "Karneval des Todes", Pilotfilm der neuen Sat.1-Serie "SK Koelsch",
versucht sich als jecke Mysterykomoedie, 20.15 Uhr, Sat.1


Der Zeitpunkt ist gut gewaehlt: Einerseits hatte ganz Deutschland noch vor
wenigen Tagen ohnehin nach Koeln beziehungsweise zugeschaut, wie die Stadt am
Rhein in kompromissloser Verehrung 90 Jahre Willy Millowitsch feierte, und damit
schon einiges ueber die Unerklaerlichkeiten des Koelner Humors in Erfahrung
gebracht. Andererseits feiert die Konkurrenz von RTL in wenigen Tagen den Start
von Deutschlands erster Mystery-Serie. Insofern kam Mitbewerber Sat.1 die
heutige Pilotfolge seiner neuen Serie "SK Koelsch" wie gerufen. Schliesslich
handelt es sich beim "Karneval des Todes" offenbar um eine karnevalistische
Mysterienkomoedie: Ganz Koeln und ergo auch die Sonderkommission "Koelsch"
befindet sich mitten im Fastnachtsfieber. Da ploetzlich senkt sich ein
helikopterartiges Flugobjekt auf die Erde und spuckt ein menschenaehnliches
Lebewesen aus. Wie das TV-Publikum wenig spaeter erfaehrt, handelt es sich dabei
um "Klaus Tauber", den Neuen im Team der "SK Koelsch". Doch dieser Tauber ist
ganz offensichtlich nicht von dieser Welt. Nein, wie der aufmerksame Zuschauer
sich schnell zusammenreimen kann, muss Tauber ein Ausserirdischer sein! Anders
jedenfalls waere die geradezu haarstraeubende Unkenntnis karnevalistischer
Grundbegriffe, mit der er durch den Krimi stolpert, einfach nicht zu erklaeren.

Die Drehbuchautoren haben ihr heiteres Mysterienspiel in das Gewand eines
schlichten Serienmoerder-Plots gekleidet und liefern den entscheidenden Hinweis
auf Taubers wahre Existenz erst kurz vorm Showdown: "... und nich' Helau rufen!"
mahnt Taubers Kollege. "Ja, ich hab's mir aufgeschrieben", erwidert Tauber,
zeigt auf eine Kritzelei in seiner Handinnenflaeche und liest: "Aaalaff." Ein
weiterer Kollege korrigiert: "Alaaaf! Mit Betonung auf dem zweiten A." E. T.
Tauber staunt: "Alaaaf, okay." - und die kriminalistische Rahmenhandlung kann
endlich ihr berechenbares Ende finden ...

***

Ja, man muss sich schon einiges einfallen lassen, um an "SK Koelsch" seinen
Spass zu haben. Denn natuerlich ist die neue Sat.1-Serie keine
Mysterienkomoedie, sondern bloss ein Stueck Krimiserienkonfektion, uninspiriert
zusammengezimmert, als haette sich das Genre Fernsehkrimi in den letzten 50
(oder 500) Jahren bloss im Schneckentempo eines Rosenmontagszugs fortbewegt. Und
der unbeleckte Kollege Tauber kommt in Wirklichkeit nicht aus einer anderen
Welt, sondern witzigerweise bloss vom anderen (Rhein-)Ufer. Taetaeaeae!

Christoph Schultheis

LOAD-DATE: Januar 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 32 von 32

                             taz, die tageszeitung

                                 8. Januar 1999

Schuster, Loew, Suker: Wer geht, wer bleibt?

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 164 words


Bleiben oder gehen? Die Frage stellt sich nicht nur Fussballprofi Dietmar Hamann
(siehe nebenstehenden Text).

Bernd Schuster (38), Trainer des Bundesliga-Absteigers 1. FC Koeln, sagte
gestern im Koelner Stadt-Anzeiger: "Die Mannschaft allein entscheidet darueber,
ob ich hier bleibe oder die Zelte abbreche." Schuster ist Tabellen-11. und will
"in den kommenden Monaten die Ueberzeugung gewinnen, dass ich hier noch etwas
bewegen kann".

Tendenz: Gehen (noch vor Hamann)

Joachim Loew (38) will seinen Vertrag als Trainer von Fenerbahce Istanbul
vorzeitig verlaengern. Loew ist Tabellen-1. und glaubt: "Hier kann ich mich
entwickeln und entfalten."

Tendenz: Gehen (aber deutlich nach Hamann)

Davor Suker (30) erzielte beim 3:1 ueber Salamanca seine ersten beiden
Saisontore fuer Real Madrid. "Ich haette mir einen Hattrick gewuenscht", murrte
Suker. Er ist WM-Torschuetzenkoenig, hat aber keinen Stammplatz.

Tendenz: Gehen (aber erst nach Redaktionsschluss)

LOAD-DATE: Januar 7, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
