
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2005

Anwohner hoffen auf neue Fußgängerbrücke;
Seit fast zwei Jahren müssen Nicht-Autofahrer über eine sechsspurige Straße im
Bürgerpark Nord. Bald nicht mehr

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 295 Wörter



HIGHLIGHT: Seit fast zwei Jahren müssen Nicht-Autofahrer über eine sechsspurige
Straße im Bürgerpark Nord. Bald nicht mehr


Köln -  Für die Anwohner im Bilderstöckchen ist die seit fast zwei Jahren
gesperrte Fußgängerbrücke an der Äußeren Kanalstraße ein ständiges Ärgernis.
Weil sie die einzige Verbindung zwischen den beiden Teilen des Bürgerparks Nord
ist, müssen Fußgänger, Jogger und Radfahrer einen Umweg über die sechsspurige
Straße nehmen.

Was "vor allem für Ältere und Menschen mit Kindern" wegen der Autobahnausfahrt
direkt neben der Kreuzung Escher Straße nicht ganz ungefährlich ist, beschwert
sich Tom Sander-Fischer, der selbst regelmäßig im Park joggt.

Anfang März 2003 hatte ein Lastwagen die Holzbrücke beschädigt. Der Fahrer
beging Fahrerflucht. Die eingeleiteten polizeilichen Ermittlungen verliefen im
Sande und so blieb die Stadt Köln auf den Kosten von rund 30.000 Euro sitzen.
Ende Juli 2004 konnte sich der Stadtrat schließlich dazu durchringen, die
Brückensanierung aus dem Haushalt zu bezahlen.

Bis heute sei allerdings immer noch nichts passiert, monierte Anwohner
Sander-Fischer Anfang Januar in einem Brief an das Amt für Brückenbau. Auch dort
ist man nicht glücklich über die Verzögerungen: "Die Bereitsstellung des Geldes
hat uns leider zeitlich zurückgeworfen", bedauert Günter Käckel, zuständiger
Abteilungsleiter für Bauunterhaltung. Aufgrund der leeren Kassen sei die
Beschaffung von außerplanmäßigen Geldern innerhalb der Stadtverwaltung extrem
schwierig geworden, erklärt Käckel. Zum einen habe er immer weniger Mitarbeiter,
zum anderen müsse er grundsätzlich solche Extra-Arbeiten aus dem eigenen Budget
bezahlen. Nur wenn das nicht reiche, könne er den Kämmerer um Geld aus anderen
Töpfen bitten.

Das hat Käckel inzwischen erfolgreich geschafft: Das Geld ist besorgt, die
Zimmerei arbeitet. Spätestens Ende März soll die neue Brücke am Bürgerpark
fertig sein.

UPDATE: 9. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2005

Mit Kunst zu sich selbst finden;
Im Kölner Caritas-Therapiezentrum für Folteropfer finden jedes Jahr mehrere
hundert Flüchtlinge therapeutische Hilfe und Betreuung. Doch das Erzbistum Köln
will seine Zuschüsse bis 2007 einstellen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 847 Wörter



HIGHLIGHT: Im Kölner Caritas-Therapiezentrum für Folteropfer finden jedes Jahr
mehrere hundert Flüchtlinge therapeutische Hilfe und Betreuung. Doch das
Erzbistum Köln will seine Zuschüsse bis 2007 einstellen


Von

Ein Bild malen nur in einer Farbe - das ist das Thema, das Kunstpädagoge und
Kunsttherapeut Ulrich Behr seiner Gruppe heute gegeben hat. Alle halten sich
daran. Nur nicht Behlil Comak. Er malt mit breitem, nassen Pinsel eine bunte
Landschaft. "Ich bin eben ein Künstler", grinst er selbstbewusst und
selbstironisch zugleich.

Comak kommt aus Kurdistan. Wegen seiner "linken Politik" geriet er mit der
türkischen Polizei in Konflikt, wurde verhaftet, gefoltert. Seit zehn Jahren
lebt er in Deutschland, ist als politischer Flüchtling anerkannt. "Als Kind
konnte ich nicht malen", sagt er. Das habe er erst hier, in der
Therapiemalgruppe der Caritas gelernt. "Vorher herrschte in mir Chaos. Doch das
Malen bringt mir Ruhe, man kann dabei in sich hineingehen", erzählt er, warum er
sich der Gruppe angeschlossen hat.

Seit 1985 gibt es die Gruppe als Angebot des Kölner Caritas-Therapiezentrums für
Folteropfer. "Die Teilnehmer sollen sich nicht nicht immer nur als Opfer sehen,
als Menschen, die schwach sind. Sondern auch als Menschen, die etwas können, die
Stärken haben", erläutert Psychologin Astrid von Törne das Konzept. Über die
künstlerische Auseinandersetzung, über das Erfolgserlebnis gelangten die
Teilnehmer wieder zu Selbstbewusstsein. "Malen ist ein Prozess", sieht es Behr,
der die Gruppe erst im September übernommen hat, von der kunsttherapeutischen
Seite. "Da entsteht etwas, was man verändern kann. Es braucht keine schwierige
Technik wie etwa bei Musik oder Tanz." Wichtig sei auch das Gespräch in der
Gruppe über ein Bild. Seine eigene Rolle, so Behr, sei vor allem, Hilfestellung
zu geben und Möglichkeiten der künstlerischen Umsetzung von Ideen aufzuzeigen.

Behr und von Törne sehen Malen als eine Form der Kommunikation, in der sich
manches sagen lasse, wozu Worte nicht taugen. Dabei ist eine gezielte
therapeutische Analyse der Bilder die Ausnahme. "Dazu müssten wir gezielter
nachfragen, mehr Hintergrundwissen haben", erklärt die psychologische Leiterin
der Kunsttherapiegruppe, Astrid von Törne. Etwa über kulturelle Unterschiede.
"Einmal haben wir eine Teilnehmerin gelobt, weil sie so schöne leuchtende Bilder
machte", erinnert sich die Psychologin, "bis wir dahinter kamen, dass Gelb in
ihrer Heimat Iran die Farbe der Trauer ist." Seitdem gehe man sehr vorsichtig
mit Deutungen um.

Manchmal allerdings bieten sich "Deutungen" geradezu an. Etwa bei Mahyar
Heidari. Der 29-Jährige lächelt, wenn er von seinem "Durchbruch" erzählt. Lange
malte er nur düstere Bilder - bis ganz plötzlich und unerwartet ein buntes Bild
entstand: "Das war wie eine Wiedergeburt." Vorher litt er unter Depressionen,
"jetzt fühle ich mich besser", erzählt er. Vor zwei Jahren kam er nach
Deutschland, hatte eine Odyssee durch verschiedene Flüchtlingsheime hinter sich,
eher er nach Köln kam. Aus dem Iran war er geflohen, weil er Gitarre spielen
wollte. Das aber war als "westlich" verboten, wiederholt wurde er verhaftet und
von der Polizei geschlagen und gefoltert.

Wenn sich die Malgruppe einmal in der Woche trifft, muss erst einmal ein Raum in
den Verwaltungsräumen in der Spiesergasse freigeräumt werden. Eng ist es, doch
davon lassen sich die Teilnehmer - insgesamt zählt die Gruppe zehn Männer und
Frauen - in ihrer Konzentration nicht stören. Und voller Stolz wurden sie zu
"Filmstars", als Sharam Dariani und Masoud Madiani den 20-Minuten-Film "Von
Farben und Menschen" über die Gruppe drehten. Beide sind ebenfalls Folteropfer,
mit dem Film knüpften sie nach jahrelanger Pause an das an, was sie vor ihrer
Flucht im Iran gemacht hatten: Filme.

Das Kölner Therapiezentrum ist eines von sechs in Deutschland. Elf Mitarbeiter
stehen bereit, um jährlich rund 250 Flüchtlingen therapeutische Hilfe und 600
sozialarbeiterische Unterstützung zu geben. In ihrer Heimat - vor allem Iran,
Türkei, zunehmend afrikanische Länder - mussten sie die schlimmsten Qualen
erleiden: Schläge, Elektroschocks, Vergewaltigungen. Erlebnisse, die oft noch
Jahre später wie ein Film ablaufen, der nicht abzustellen ist. Schlafstörungen
sind die Folge, ständige Fluchtbereitschaft, Selbstmordgedanken. "Wir versuchen,
den psychischen und physischen Zustand zu stabilisieren", nennt von Türne das
therapeutische Ziel. Durch ehrenamtliche Helfer werde ein soziales Umfeld
aufgebaut, dass Sicherheit gebe. Oft dauert es Jahre, bis das Opfer mit seinen
Erinnerungen leben könne.

Doch die Existenz dieser humanitären Arbeit steht auf der Kippe. Zwar bekommt
das Zentrum Spenden sowie Zuschüsse von Bund und Land, von der
UN-Flüchtlingshilfe, vom UN-Folteropferfonds. Auch die Stadt Köln trägt jährlich
9.900 Euro bei. Aber das Jahr 2004 endete dennoch mit 40.000 Euro "Miesen". "Das
chronische Defizit wurde bislang von der Caritas getragen", sagt Leiterin
Brigitte Brand-Wilhelmy. Doch die ist vom Erzbistum abhängig, und das will seine
Zuschüsse 2007 einstellen. Schon jetzt werden die Mittel reduziert.
Brand-Wilhelmy hofft trotzdem, dass das Foltertherapiezentrum weiter arbeiten
kann: "Es kann nicht in unserem Interesse sein, die Talente von Menschen brach
liegen zu lassen, die zu uns flüchten."

UPDATE: 9. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2005

Für Flüchtlinge ist Köln jetzt tabu;
Köln nimmt vorerst keine Flüchtlinge mehr auf. Nach dem neuen Zuwanderungsgesetz
werden sie wie Asylbewerber bundesweit auf Kommunen verteilt. Bleiberegelung für
"Altfälle" weiter ungewiss

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 682 Wörter



HIGHLIGHT: Köln nimmt vorerst keine Flüchtlinge mehr auf. Nach dem neuen
Zuwanderungsgesetz werden sie wie Asylbewerber bundesweit auf Kommunen verteilt.
Bleiberegelung für "Altfälle" weiter ungewiss


Von

Einen hat es schon erwischt: Der erste von vier "illegal eingereisten"
Flüchtlingen, die sich bislang seit dem 1. Januar in Köln bei den Behörden
gemeldet haben, sollte gestern im Laufe des Tages an die Zentrale
Ausländerbehörde (ZAB) in Bielefeld überführt werden. Das erklärte Dagmar
Dahmen, die Leiterin der Kölner Ausländerbehörde, der taz. Der Grund: Mit dem
neuen Zuwanderungsgesetz werden jetzt nicht nur Asylbewerber, sondern auch
Bürgerkriegs- und andere Flüchtlinge über einen bundesweiten Schlüssel auf die
Kommunen verteilt - ein Passus, der vor allem auf Druck von Kölner Politikern in
das Gesetz aufgenommen wurde.

Seit Jahren klagen hiesige Volksvertreter, die Stadt würde von den so genannten
"illegal Eingereisten" geradezu "überlaufen". Durch das neue Gesetz muss die
Stadt in absehbarer Zeit keine Flüchtlinge mehr aufnehmen, weil sie mit rund
4.500 ihr "Soll" bereits zu 126 Prozent erfüllt hat. "Familien werden aber nicht
auseinander gerissen", verspricht die Sprecherin des NRW-Innenministeriums
Dagmar Pelzer. Wenn Flüchtlinge nachweisen können, dass sie in Köln Verwandte
haben, dürften sie trotz der neuen Quote bleiben.

Wie das Prozedere mit der Verteilung konkret funktionieren soll, ist bislang
allerdings noch nicht vollständig geregelt. Eigentlich entscheidet ab sofort die
Bezirksregierung Arnsberg, in welche NRW-Kommune die Flüchtlinge geschickt
werden, die dem Land vom neuen Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
zugewiesen wurden. Bislang habe man in Arnsberg jedoch keine Ahnung, wie man das
umsetzen soll, sagt Claus-Ulrich Prölß vom Kölner Flüchtlingsrat. "Noch ist
nicht klar, wohin und wie die Flüchtlinge innerhalb von NRW verteilt werden
sollen." Tatsächlich muss dafür zunächst das "Flüchtlingsaufnahmegesetz" vom
Landtag verabschiedet werden, erklärt Pelzer. Ende Januar soll es soweit sein.
Bis dahin sei vereinbart worden, alle neuen Flüchtlinge in der ZAB Bielefeld
unterzubringen, damit, so Pelzer, "die Kommunen nicht überlastet werden".

Für neu ankommende Flüchtlinge bedeutet das Zuwanderungsgesetz, dass auch sie -
wie Asylbewerber - kein Recht mehr haben, ihren Aufenthaltsort frei zu wählen.
Für die Kölner "Altfälle" geht es nun vor allem darum, ob und wie sie ihren
rechtlich unsicheren Duldungsstatus mit dem neuen Gesetz verbessern können. Der
Flüchtlingsrat drängt seit Monaten im Rahmen einer Bleiberechtskampagne darauf,
dass das Kölner Ausländeramt seine rechtlichen Spielräume ausnutzt und vor allem
lange hier lebenden Flüchtlinge eine Aufenthaltserlaubnis erteilt. Diese
Möglichkeit, aus "humanitären Gründen" den Aufenthaltsstatus zu verbessern, habe
die Stadt auch unter dem neuen Gesetz, sagt Prölß. Dies hätte für Köln sogar
finanzielle Vorteile, weil die Flüchtlinge dann leichter eine Arbeit aufnehmen
könnten. "Aber außer in Einzelfällen ist nichts passiert", bedauert der
Geschäftsführer des Flüchtlingsrates.

Das wird sich auch zukünftig wohl kaum ändern. Denn die Leiterin der
Ausländerbehörde sieht auch unter den neuen rechtlichen Bedingungen keine
Spielräume für eine großzügige Bleiberechtsregelung: "Grundsätzlich haben bis
zum 31. Dezember Eingereiste keinen solchen Anspruch", sagt Dahmen, auch nicht,
wenn sie bereits über einen längeren Zeitraum "geduldet" seien. Ihre Behörde
könne weiterhin lediglich in Einzelfällen den Status verfestigen.

Mit diesem Thema wird sich demnächst auch eine neu ins Leben gerufene
Arbeitsgruppe des Runden Tisches für Flüchtlingsfragen befassen. Darin sollen
neben Flüchtlingsrat und Ausländeramt auch Vertreter der Wohlfahrtsverbände, der
Sozialverwaltung und der Politik sitzen. Der Flüchtlingsrat hofft, die Kölner
Ausländerbehörde über das Gremium vielleicht doch zu einer liberaleren Auslegung
des Zuwanderungsgesetzes zu bringen. Dahmen, deren Behörde den Vorsitz der
Arbeitsgruppe übernehmen wird, stellte allerdings schon klar, dass dort "keine
Grundsatzentscheidungen" getroffen werden, welche Flüchtlingsgruppen eine
Aufenthaltserlaubnis bekommen sollen. Die Amtsleiterin möchte in der Runde
lieber "sukzessive erarbeiten, wie mit dem neuen Gesetz umgegangen wird".

UPDATE: 7. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2005

Lieb und nett am Rosenmontag

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 141 Wörter


KÖLN - Noch braver und niedlicher als gewohnt präsentiert sich der diesjährige
Kölner Rosenmontagszug mit seinen 26 Persiflagewagen. Unter dem Motto "Kölle un
die Pänz aus aller Welt" macht er am 7.

Februar Werbung für den Kölner Weltjugendtag in diesem August. Fast liebevoll
abgewatscht werden Misstände der Stadt wie permanente Baustellen, der schiefe
Turm von St. Johann Baptist, Kölner Politiker, die sich um Aufsichtsratsposten
streiten, und alles was sonst noch schief ging in Köln: zum Beispiel die
Kulturhauptstadtbewerbung, die Olympiabewerbung und der Viktualienmarkt. In der
Bundespolitik sind es, ebenfalls traditionell, vor allem sie Sozis und die
Grünen, die ihr Fettchen abkriegen.

Der Zug kostet etwa 900.000 Euro. Der Zuschuss der Stadt beträgt rund 150.000
Euro und ist letztlich abhängig von der Müllmenge, die im Zug entsteht.

UPDATE: 7. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2005

Glücklich mit ihren Experimenten;
Um nicht zu vereinzeln, schließen sich vier Kölner Theatergruppen zur
"Freihandelszone" zusammen. Nach sechs Monaten ziehen sie eine positive
Zwischenbilanz. Kritik üben sie an der Theaterkonferenz

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 586 Wörter



HIGHLIGHT: Um nicht zu vereinzeln, schließen sich vier Kölner Theatergruppen zur
"Freihandelszone" zusammen. Nach sechs Monaten ziehen sie eine positive
Zwischenbilanz. Kritik üben sie an der Theaterkonferenz


Von

Erstarrt, zersplittert, ichbezogen - das fällt den Mitgliedern der vier freien
Kölner Theatergruppen "a.tonal.theater", "anthro TM", "Future3/evoe" und
"theater-51-grad.com" ein, wenn sie die lokale Theaterszene beschreiben. Um das
zumindest für die eigene Situation zu ändern, schlossen sie sich vor einem
halben Jahr zum Ensemblenetzwerk "Freihandelszone" zusammen. "Es hat sich
gelohnt, wir sind auf dem richtigen Weg", zogen sie jetzt eine erste Bilanz.

Auf der Habenseite stehen dabei zunächst Synergieeffekte in Verwaltung und
Werbung. Letztere etwa habe zu "verstärkter Resonanz" beim Publikum und einer
Auslastung von knapp 82 Prozent geführt. Rund 1.200 Zuschauer sahen von
September bis Dezember 25 Aufführungen der vier Ensembles, die oft nur in
kleinen Aufführungsstätten auftreten und vorwiegend auf experimentelles Theater
setzen. "Freihandelszonen"-Sprecherin Alexandra Kalka freut sich besonders, dass
es gelang, "neue kunst- und theaterinteressierte Besucher zu gewinnen".

Aber nicht nur organisatorisch sind sich die rund 60 Theaterschaffenden durch
die gemeinsam genutzten Büro- und Übungsräume in der Rolandstraße näher
gekommen. "Wir machen hauptsächlich spontanes Theater", erklärt André Erlen von
Future3, der mit der Reihe "Citybeats" durch Kneipen und Geschäfte tourte. "Da
tut es gut, seine eigene Praxis etwa an der sehr disziplinierten und
ausgefeilten Arbeit von a.tonal zu überprüfen." Und a.tonal-Gründer Jörg Fürst
begrüßt den umgekehrten "Lerneffekt". Auch die Frage, ob ein Regisseur nötig
sei, werde regelmäßig diskutiert. Bei anthro TM wird auf einen Spielleiter
grundsätzlich verzichtet. Es wurden auch schon Schauspieler ausgetauscht und im
Juli soll mit "Erotic Zones" in einem Kölner Hotel das erste gemeinsame Projekt
starten - wobei jede Gruppe eigenständig auftritt. Als weitere Projekte sind
Gastspiele auswärtiger Gruppen geplant. "Hier hat Köln Nachholbedarf", glaubt
Förster.

Zwar versteht sich "Freihandelszone" vor allem als künstlerisches Projekt und
nicht als politische Lobby, doch hat dieser Zusammenschluss natürlich auch eine
kulturpolitische Aussage. So gehört keines der Mitglieder der Kölner
Theaterkonferenz an. Dieser werfen sie vor, "Strukturen von gestern" zu
verfestigen, der Zersplitterung in viele kleine Theater kein gemeinsames
Theaterhaus entgegenzusetzen und sich nicht für eine finanziell ausreichende
Qualitätsförderung einzusetzen. "Der Ruf der Kölner Szene ist außerhalb sehr
schlecht", sagt Erlen.

Diesen Vorwürfen widerspricht Joe Knipp, Vorsitzender der Kölner
Theaterkonferenz, natürlich vehement: "Gerade die Vielfalt macht Kölns Qualität
aus. Theaterhäuser, das zeigen die Erfahrungen aus anderen Städten, nivellieren
eher." Städte wie Berlin beneideten Köln gerade um die Theaterkonferenz, die mit
rund 50 Mitgliedern die meisten Kölner Theater und freien Gruppen vertritt. Und,
so sagt er, auch mit der vor zwei Jahren gegründeten "Plattform" führe man
inzwischen wieder Gespräche. Deren Mitglieder, darunter das Theater im Bauturm,
die Comedia und theater-51-grad.com, waren aus der Theaterkonferenz ausgetreten.
Ihr Vorwurf damals: Die Konferenz vernachlässige die Qualitätsfrage.

"Mit unserer Konzeptförderung, die derzeit 17 Theater einbezieht, sind wir auf
dem richtigen Weg", wehrt sich Knipp gegen den Vorwurf, eher Masse statt Klasse
zu unterstützen. "Mehr Geld wäre allerdings wünschenswert." Trotz
unterschiedlicher politischer Einschätzung begrüßt er das Modell
"Freihandelszone" und ist "jederzeit zu einem Gespräch bereit."

UPDATE: 7. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2005

Ein Panoramabild für Gangsterfilme;
Nach einer Reportageserie des "Kölner Stadt-Anzeiger" waren viele Einwohner von
Porz-Finkenberg verärgert über die Darstellung ihres Veedels. An diesem Samstag
stellt sich der Autor Fragen zur medialen Verarbeitung sozialer Probleme

AUTOR: Liona Selina Gashi

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: Nach einer Reportageserie des "Kölner Stadt-Anzeiger" waren viele
Einwohner von Porz-Finkenberg verärgert über die Darstellung ihres Veedels. An
diesem Samstag stellt sich der Autor Fragen zur medialen Verarbeitung sozialer
Probleme


Köln - Tim Stinauer machte sie bekannt, die "harten Kinder von Köln". Seit
seiner gleichnamigen Artikelserie im Kölner Stadt-Anzeiger vom letzten Herbst
sind die herumlungernden Jugendlichen aus Porz-Finkenberg in aller Munde. Die
Berichte über Folterkeller, Bandenkriege und verschreckte Nachbarn setzten in
Finkenberg eine Diskussion in Gang - über die Zustände im Viertel und wie man
der Probleme Herr werden kann, aber auch über die mediale Inszenierung des
Themas. So empfanden offenbar viele Finkenberger die Darstellung als übertrieben
und sahen ihr Viertel zu unrecht in ein schlechtes Licht gerückt. Darüber sowie
über die Hintergründe seiner Recherche wird Autor Tim Stinauer an diesem Samstag
im Bürgerfunk bei Radio Köln (107,1 MHz) befragt.

Kritik an der Artikelserie hatte es auch bei einer Podiumsdiskussion im Dezember
im Porzer Rathaussaal gegeben. Rund 400 Zuhörer waren der Einladung des Kölner
Stadt-Anzeiger gefolgt, um sich den Fragen der Bürger zu stellen. Nach
Auffassung des Chefredakteurs, Franz Sommerfeld, habe die Zeitung mit den
Reportagen aus Porz "einen Stein ins Rollen gebracht". Dagegen schimpfte ein
Hauseigentümer bei der Diskussion: "Allerletzter Lumpenjournalismus wurde hier
betrieben."

Deutlich differenzierter klingt die Sicht des Porzer Streetworkers Franco
Clemens. Er arbeitet seit zweieinhalb Jahren in Finkenberg mit Kindern und
Jugendlichen, seit Anfang dieses Jahres als "Straßenarbeiter". Im Gespräch mit
der taz bedauert Clemens, dass bei der Podiumsdiskussion keiner der
ausländischen Jugendlichen zugegen war, um die es in der Artikelserie ging. "Der
Stadt-Anzeiger konnte überwiegend ältere Zuhörer für sich gewinnen, die Sorge um
ihr Grundstück hatten und die natürlich auch die Situation schön reden. Die
Wahrheit liegt jedoch dazwischen." Clemens sieht die "spürbare kriminelle
Energie" der Jugendlichen vor allem als soziales Problem mangelnder Bildungs-
und Arbeitsperspektiven, das man "mit ausreichenden Förder- und
Beschäftigungsprogrammen in den Griff bekommen" könne.



"Die harten Kinder von Köln", Samstag, 8.1, 18.04 Uhr bis 18.55 Uhr im
Gewerkschaftlichen Bürgerfunk, zu empfangen auf 107,1 MHz (Radio Köln).
Moderation Franco Clemens, Gast Tim Stinauer

UPDATE: 7. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2005

Konstante Vorurteile;
schwarze unter nazis

AUTOR: URSULA TRÜPER

RUBRIK: Politisches Buch; S. VII

LÄNGE: 633 Wörter


schwarze unter nazis

"Ich bin ein reinrassiger, in Togo geborener Afrikaner und, in meinem 3.
Lebensjahr nach Deutschland kommend, von einem rein arischen kinderlosen Ehepaar
als Pflegesohn angenommen worden." Das schreibt 1934 der schwarze Pianist Kwassi
Bruce in einer Eingabe an die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts in Berlin.
Zudem lobt er, dass die Rassenfrage endlich geklärt sei.

Ein schwarzer Nazi? Das war Kwassi Bruce sicher nicht. Eher ein Mensch, der
geschickt die Vorurteile seiner weißen Umwelt aufgriff, um desto wirkungsvoller
auf die Lage der Schwarzen in Nazi-Deutschland aufmerksam zu machen. Und die war
laut Bruce verzweifelt, denn: "Seit Beginn der nationalen Regierung haben wir
Farbigen, soweit wir als Arbeitnehmer unseren Lebensunterhalt fanden, fast
ausnahmslos unsere Stellungen bzw. unsere Engagements verloren und es ist uns
nicht möglich ... neue Beschäftigungen zu bekommen."

Kwassi Bruce ist einer der etwa 3.000 Menschen mit schwarzer Hautfarbe, die in
den 30er- und 40er-Jahren in Deutschland leben. Viele von ihnen sind bereits in
Deutschland geboren, ihre Eltern waren aus den ehemaligen afrikanischen Kolonien
ins "Mutterland" gekommen, andere stammten aus den USA oder Großbritannien. Mit
Hitlers "Machtergreifung" wurden auch sie, neben Juden, Sinti und Roma, zu
Opfern des Rassenwahns der Nazis.

Erst seit wenigen Jahren ist dieses Kapitel deutscher Geschichte endlich ins
Blickfeld der Historiker gerückt. Ein erstes Ergebnis war die Ausstellung
"Besonderes Kennzeichen: Neger - Schwarze im NS-Staat", die vor zwei Jahren im
NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln gezeigt wurde und demnächst hoffentlich
auch in anderen Städten Deutschlands zu sehen sein wird. Nun liegt endlich der
Begleitband zu dieser Ausstellung vor. Mit vielen, teils unbekannten Fotos und
ausgiebig zitierten Quellentexten. Dieser beinahe 800 Seiten starke Band ist die
wahrscheinlich umfangreichste Darstellung der Geschichte der "Schwarzen im
Nationalsozialismus".

Besonders anrührend sind die Einzelschicksale, die in diesem Band dokumentiert
sind: ihr Alltagsleben, ihre politischen Taten, die Leiden der schwarzen
Kriegsgefangenen in deutschen Lagern und der schwarzen Deutschen, die wegen
"Rassenschande" ins KZ kamen; ihre Versuche, Widerstand zu leisten oder einfach
irgendwie zu überleben, etwa als Komparsen in rassistischen Kolonialfilmen.

Darüber hinaus werden ausführlich die rassistischen Diskurse jener Zeit
analysiert, die ja keineswegs erst von den Nazis erfunden wurden. Ein Beispiel
ist die Kampagne gegen die sog. schwarze Schmach - gegen die Anwesenheit
afrikanischer Kolonialsoldaten im französisch besetzten Rheinland nach dem 1.
Weltkrieg, von denen zu Unrecht behauptet wurde, sie würden massenhaft deutsche
Frauen vergewaltigen.

Dieses propagandistische Zerrbild vom wilden, triebhaften "Neger" prägte die
Vorurteile der Deutschen nachhaltig, und die Nazis brauchten da nur anzuknüpfen.
Auch nach 1945 existierten derartige Vorurteile ungebrochen. Noch in den
Fünfzigerjahren erwog beispielsweise das Innenministerium der jungen
Bundesrepublik allen Ernstes die "Verschickung" von Kindern, die aus Beziehungen
zwischen schwarzen amerikanischen G.I.s und deutschen Frauen hervorgegangen
waren, nach Westafrika.

Dass dies alles keineswegs Geschichte ist, wird im letzten Kapitel angedeutet.
Kommentarlos werden hier Fotos mit rassistischen Schmierereien und
Zeitungsausschnitte aneinander gereiht, die von Überfällen auf Schwarze
berichten. Zum ersten Mal seit dem Ende der NS-Herrschaft sind heute wieder in
Deutschland Gesundheit und Leben von Schwarzen bedroht.


Peter Martin und Christine Alonzo (Hg.): "Zwischen Charleston und Stechschritt.
Schwarze im Nationalsozialismus". Dölling und Galitz, Hamburg 2004. 760 Seiten,
480 S/W-und Farbabbildungen, 29,80 Euro

UPDATE: 7. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2005

Der Baron von Köln verlässt die Bühne;
Alfred Freiherr von Oppenheim ist tot. Der 70-Jährige lenkte 40 Jahre lang die
Geschicke der Privatbank Sal. Oppenheim. Stets wortgewaltig mischte er sich auch
in die Stadtpolitik ein: Für eine große Koalition und für umfangreiche
Privatisierungen

AUTOR: Frank Überall / Pascal Beucker / Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 721 Wörter



HIGHLIGHT: Alfred Freiherr von Oppenheim ist tot. Der 70-Jährige lenkte 40 Jahre
lang die Geschicke der Privatbank Sal. Oppenheim. Stets wortgewaltig mischte er
sich auch in die Stadtpolitik ein: Für eine große Koalition und für umfangreiche
Privatisierungen


von

Noch kurz vor Weihnachten hatte Baron Alfred Freiherr von Oppenheim mit den
Spitzen der großen Fraktionen im Kölner Stadtrat zusammen gesessen. Intensiv
hatte er sich für eine Rathauskoalition von CDU und SPD stark gemacht. Aus
seiner Sicht sei das nach dem knappen Ergebnis der Kommunalwahl die einzige
Möglichkeit für stabile Mehrheiten. Auch dieser Wunsch ist ihm in Erfüllung
gegangen. Am Mittwoch ist Alfred Freiherr von Oppenheim nach kurzer, schwerer
Krankheit gestorben. Er wurde 70 Jahre alt.

Über vier Jahrzehnte gestaltete von Oppenheim, der als der einflussreichste
deutsche Privatbankier galt, maßgeblich die Entwicklung des Kölner Bankhauses
Sal. Oppenheim. Es verwaltet und betreut Vermögen von rund 61 Milliarden Euro
und beschäftigt knapp 1.800 Mitarbeiter in seinen 20 Niederlassungen und
Tochtergesellschaften im In- und Ausland. Erst Anfang der Wochen hatte das
Bankhaus die endgültige Übernahme der BHF-Bank für 600 Millionen Euro bekannt
gegeben, womit die Sal. Oppenheim-Gruppe zur größten unabhängigen
Privatbankgruppe in Europa aufgestiegen sei.

Zuletzt war von Oppenheim, der 1964 im Alter von 30 Jahren als persönlich
haftender Gesellschafter in die Privatbank eintrat, als
Aufsichtsratsvorsitzender tätig und übte darüber hinaus zahlreiche Ämter in
Wirtschaft und Kultur aus. So gehörte er auch unter anderem den Aufsichtsräten
der AXA, der RWE Power AG und des Verlages M. DuMont Schauberg an.

Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) äußerte sich in einer ersten
Reaktion "bestürzt" über den Tod Oppenheims. Die Stadt Köln verliere "einen
ihrer profiliertesten und verdienstvollsten Bürger".

Auch die Grünen würdigten den Verstorbenen - "trotz aller Differenzen in vielen
kommunalpolitischen Fragen", wie Ratsfraktionschefin Barbara Moritz betonte. Mit
ihm habe die Kulturstadt Köln einen Menschen verloren, "der die mäzenatische
Tradition seiner Familie fortsetzte". Darüber hinaus habe von Oppenheim "neben
seinem großen wirtschaftlichen Einfluss auch eine bedeutende Rolle in der Kölner
Stadtpolitik" gespielt, formulierte Moritz vorsichtig.

Tatsächlich hatte sich von Oppenheim stets wortgewaltig in die Geschicke Kölns
eingemischt. Leidenschaftlich plädierte er für die Privatisierung öffentlicher
Unternehmen - und bot mit seinem Bankhaus gleichzeitig seine Dienste beim
Verkauf der Firmen an. Unter anderem kümmerte sich sein Haus um den geplanten
Verkauf des städtischen Kölner Wohnungsunternehmens GAG, der jedoch in letzter
Minute scheiterte.

Gemeinsam mit dem Kölner Verleger Alfred Neven DuMont engagierte sich von
Oppenheim auch für diverse Bauprojekte in der Stadt. In Fonds des Troisdorfer
Immobilien-Unternehmers Josef Esch stellte Oppenheim bei einer Vielzahl von
Vorhaben die Finanzierung sicher. Neben den im Bau befindlichen vier neuen
Messehallen war der Bau der Kölnarena sicher eines der größten Projekte. Durch
die damit verbundene "Mantel-Bebauung", als Verwaltungs-Dienststelle der
Stadtverwaltung war der Bau der Arena immer wieder in die öffentliche Kritik
geraten. Der verstorbene Oberbürgermeister Harry Blum hatte den entsprechenden
Mietvertrag der Stadt als den "vermieterfreundlichsten von ganz Köln"
bezeichnet.

Äußerst ungehalten reagierte Oppenheim, als die Grünen im April 2002 unter dem
Titel "Wem gehört die Stadt?" ein Plakat veröffentlichten: Es zeigte neben der
Hänneschen-Figur Schäl unter anderen Oppenheim, Neven DuMont,
Ex-Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes, Ex-Obertstadtdirektor Lothar
Ruschmeier und auch die beiden SPD-Korrumpels Klaus Heugel und Norbert Rüther.
Das Plakat weise "auf die politischen und wirtschaftlichen Akteure hin, die in
Köln unbestritten Macht ausüben beziehungsweise ausgeübt haben", begründeten die
Grünen ihre Aktion. Die Abgebildeten stünden, wenn auch jeweils unterschiedlich,
"in Zusammenhang mit den Großprojekten in dieser Stadt, die seit ihrer
Entstehung ungeklärte Fragen und Zweifel aufwerfen". Oppenheim bezeichnete das
Plakat als "verachtenswert". Er fühle sich "perfide beleidigt", teilte Oppenheim
den Grünen schriftlich mit.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) würdigte den Bankier als
"einen Unternehmer, der sich für das Gemeinwohl in seiner Heimat und jenseits
des eigenen Lebensmittelpunktes in vorbildlicher und hervorragender Art
engagierte".

meinung und diskussion SEITE 12

UPDATE: 6. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2005

Teure Däumchendreher;
Der städtische Stellenpool für Mitarbeiter ohne Arbeit sei ineffektiv,
kritisiert Kölns Rechnungsprüfungsausschuss

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 296 Wörter



HIGHLIGHT: Der städtische Stellenpool für Mitarbeiter ohne Arbeit sei
ineffektiv, kritisiert Kölns Rechnungsprüfungsausschuss


KÖLN - Die Stadt Köln soll besser mit ihrem Personal wirtschaften. Das haben
Politiker im Rechnungsprüfungsausschuss (RPA) gefordert. Zurzeit seien über 70
Personen in der Stadtverwaltung ohne Arbeit, weil ihre Aufgaben abgeschafft oder
ihre Dienststellen aufgelöst wurden.

Die Mitarbeiter ohne Beschäftigung werden in einem so genannten Stellenpool
zusammen gefasst. Sobald innerhalb der Stadtverwaltung ein Arbeitsplatz frei
wird, soll Ersatz aus diesem Personalvorrat besorgt werden. In vielen Fällen
funktioniert das aber nicht. Manche seien überqualifiziert, andere krank, heißt
es von der Stadtspitze. Bei anderen muss mit Schulungen nachgeholfen werden.

So haben jüngst 38 Putzfrauen einen Deutschkurs bekommen, damit sie künftig zum
Beispiel als Politessen eingesetzt werden können. Problematisch sei, so die
Stadt, dass die Beschäftigten vom Wegfall ihres Aufgabengebiets oft völlig
überrascht werden. Um ihnen künftig die damit verbundenen Ängste zu nehmen, soll
es mehr Einzelberatungen geben. Die Politiker kritisieren, dass auch die Kosten
für die Beschäftigten ohne Arbeitsplatz weiter gezahlt werden müssen. Manche
würden in ihren alten Ämtern einfach weiter arbeiten, obwohl ihre Aufgaben weg
gefallen sind. Die Verwaltung soll noch im Frühjahr einen Gesamtbericht
vorlegen. Darin soll erläutert werden, welche Anstrengungen zu einer sinnvollen
Verwendung des Stellenpools gemacht werden.

Der RPA-Vorsitzende Axel Kaske (SPD) hält es für denkbar, die Mitarbeiter ohne
Beschäftigung zum Beispiel in den städtischen Museen einzusetzen. Dort müssen
dringend Inventarlisten angefertigt werden, damit mögliche Diebstähle besser
kontrolliert werden können. Für diese Zwecke könnten zeitweilig
beschäftigungslose Mitarbeiter der Stadt durchaus abgestellt werden, meint
Kaske.

UPDATE: 6. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2005

Köln soll Hilfe konzentrieren

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 89 Wörter


KÖLN - In die Suche nach einer Partnerregion im asiatischen Seebebengebiet, der
die Stadt Köln beim Wiederaufbau helfen könnte, hat sich jetzt auch die Kölner
FDP eingeschaltet.

Fraktionsvorsitzender Ralph Sterck forderte Oberbürgermeister Fritz Schramma
auf, bis zur Ratssitzung am 1. Februar einen konkreten Vorschlag zu machen, auf
welche Stadt oder Region sich "die Hilfe der Kölner Bürgerschaft" konzentrieren
solle. Er verwies darauf, dass in Bonn bereits entschieden wurde, die Region
Cuddalore im Süden Indiens zu unterstützen.

UPDATE: 5. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2005

Türkei kommt zum Medienforum;
Das Kölner medienforum.nrw soll in diesem Jahr mit der Türkei als Partnerland
stattfinden. Die Landesregierung verspricht sich einen Impuls für die
Integrationsdebatte

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 318 Wörter



HIGHLIGHT: Das Kölner medienforum.nrw soll in diesem Jahr mit der Türkei als
Partnerland stattfinden. Die Landesregierung verspricht sich einen Impuls für
die Integrationsdebatte


KÖLN - Das medienforum.nrw wird in diesem Jahr als Partnerland die Türkei
begrüßen. Das sagte die NRW-Staatssekretärin für Medien, Miriam Meckel, der taz.

Meckel erklärte, die Kooperation mit der Türkei solle genutzt werden, um das
Thema Integration auch in den hiesigen Medien mehr in den Mittelpunkt zu rücken.
"Diese Zielgruppe in Deutschland sollte man nicht allein den türkischen Sendern
überlassen." Die Staatskanzlei bemühe sich derzeit intensiv um prominente Gäste
aus der Türkei. Im Dezember hatte der Ministerrat der Europäischen Union
beschlossen, Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufzunehmen.

Das medienforum.nrw ist ein Branchentreffen, auf dem sich das Land
Nordrhein-Westfalen als Medienstandort präsentiert. Veranstalter des Treffens
sind das Land NRW, die Landesanstalt für Medien und die Stadt Köln. Außerdem
sind private Agenturen mit der Organisation beauftragt. In diesem Jahr findet
das Medienforum vom 3. bis 5. Juli statt. Im vergangenen Jahr kamen rund 3.000
Besucher zu den verschiedenen Veranstaltungsorten in Köln.

In diesem Jahr, so Meckel, werde es nur einen einzigen Veranstaltungsort geben,
"damit der Kongress nicht ausfranst". Derzeit liefen Gespräche mit mehreren
Anbietern. Genauer wollte sie sich mit Blick auf die Verhandlungen nicht äußern.

Meckel sagte, sie sei sicher, dass das Medienforum auch 2006 wieder stattfinden
würde. Auch in Zeiten wirtschaftlicher Krise sei der Kongress als Begegnungs-
und Kommunikationsort unerlässlich.

Allerdings müssen für den Zeitraum von 2006 bis 2009 die Aufträge für die
privaten Partneragenturen neu europaweit ausgeschrieben werden. Die bestehenden
Verträge laufen nach drei Jahren automatisch aus. Selbst für das 17. Medienforum
2005 ist die Planung noch in der Schwebe. Nach Informationen der taz liegt der
Untervertrag für das diesjährige Branchenevent noch nicht bei der für die
Organisation zuständigen Kölner Agentur HMR vor.


UPDATE: 5. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2005

Odysseeum im geldfreien Raum;
Das geplante Kölner "Odysseum" verspricht Abenteuer und Information. Noch
existiert von dem ambitionierten Museumsprojekt lediglich die Idee. Für die
Verwirklichung fehlt es vor allem an Geld

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 754 Wörter



HIGHLIGHT: Das geplante Kölner "Odysseum" verspricht Abenteuer und Information.
Noch existiert von dem ambitionierten Museumsprojekt lediglich die Idee. Für die
Verwirklichung fehlt es vor allem an Geld


Von

Anfang 2007. Das heiß ersehnte Raumschiff "Odysseum" ist endlich in Kalk
gelandet. Es öffnet seine Türen und die Massen strömen von weit her hinein. Vor
allem Kinder und Jugendliche. 400.000 im Jahr. Sie stillen ihren Wissensdurst an
den im Innern angeboten Schaustücken. Und ganz nebenbei lassen sie noch Einiges
an Geld im darbenden Rechtsrheinischen.

So ungefähr ist die Vision der "Odysseum"-Verantwortlichen, die vorerst nur als
108 Seiten starke Hochglanzbroschüre existiert. Darin gibt es schöne Worte,
Bilder und Ideen zuhauf. Noch aber mangelt es an Geld.

Noch vor kurzem hieß das "Odysseum" "Cologne Science Center". Dessen Abkürzung
CSC aber klang den Verantwortlichen zu sehr nach "Cleaning Service Cologne".
Odysseum dagegen verspricht Abenteuer und Forscherdrang. Die Stadtsparkasse Köln
wollte das CSC der Stadt zu ihrem 175. Geburtstag im Jahr 2001 schenken. Aber
neben Geldmangel verhinderte eine Standortdebatte die Realisierung.

Entstehen soll eine Art Deutsches Museum wie in München, nur moderner,
technischer, vielfältiger. Ein Ort, um der Jugend Appetit auf
Naturwissenschaften zu machen. Ein Projekt, das den Wissenschaftsstandort Köln
stärkt. Ein Ort des Dialogs zwischen Wissenschaft, Forschung und Gesellschaft.
So beschreibt Andreas Henseler, Chef der Stadtsparkassen Stiftung Cologne
Science Center, die Ziele.

Das soll in vier großen Themengebieten passieren: "Orientierungsfragen" zu
Wissen und Erkenntnis, "Leben" mit den biologischen Grundlagen, "technische
Informationsverarbeitung" zur modernen Kommunikation und "Leben und Ernährung"
mit den Schwerpunkten Ernährung und Gesundheit.

Dabei, versichert Projektleiter Armin Frey von der Uni Ulm, solle keineswegs die
Technik verherrlicht werden. Auch mit Nichtregierungsorganisationen wolle man
zusammenarbeiten. Man werde auf die Probleme der Technik hinweisen, Philosophie
und Gesellschaftswissenschaften berücksichtigen oder alternative Medizin wie die
Homöopathie aufgreifen. Täglich soll es wechselnde Aktionen geben. Unterhaltsam
soll alles sein. Nach den Plänen gelangen die Besucher durch ein Gehirn oder
über eine Doppel-DNA-Helix als Treppe zu den "tiefer gehenden Antworten".

Natürlich sei (fast) alles interaktiv. Und nicht alles sei digital und virtuell,
werden Technikskeptiker beruhigt. Es werde auch "richtige" Ausstellungsobjekte
geben - etwa eine Käfersammlung zum Thema Evolution oder medizinische Geräte.
Vielleicht werde man sich sogar mit Künstlern zusammensetzen, um alles ein
bisschen attraktiver zu gestalten.

Um dieses Ausstellungskonzept - "alles noch im Planungsstadium" - herum soll ein
"spektakuläres" Haus gebaut werden. Demnächst wird ein Architektenwettbewerb
ausgeschrieben. "Wir sind allen Ideen aufgeschlossen", sagt Henseler. Doch die
Vorgaben scheinen eng, dreht sich in der Broschüre doch alles um einen Rundbau.

Ursprünglich sollte das Odysseum einmal vor dem Zoo gebaut werden. Das Aquarium
hätte dafür abgerissen werden müssen. Dann kam der Rheinauhafen ins Gespräch.
Jetzt im nördlichen Zipfel des ehemaligen CFK-Geländes in Kalk. "Keine neue
Standortdebatte" wünscht sich Henseler. Aber vielleicht hat die
Stadtsparkassen-Immobilientochter Corpus wirklich kein prominenteres Grundstück
als dieses Dreieck, eingeklemmt zwischen Autobahnabfahrt, einem geplanten
Baumarkt und einem Eisenbahndamm im Westen. Immerhin soll von der Deutschen Bahn
die Zusage vorliegen, hier eine S-Bahn-Station zu bauen.

Da muss die geforderte Architektur schon spektakulär sein, um sich in dieser
Umgebung zu behaupten. Außerdem muss das Gebäude mindestens 50 Meter hoch sein,
um den von einer Aussichtsplattform versprochenen Blick auf das Panorama von
Köln zu gewähren. Bevor gebaut wird, muss allerdings Geld her. 60 Millionen Euro
werden gebraucht, schätzen die Verantwortlichen, je zur Hälfte für das Gebäude
und den Innenausbau. Für letzteren liegt, so Henseler, schon eine abrufbereite
Landeszusage über 12,5 Millionen vor. Mit 8 Millionen aus Berlin sei dagegen
vorerst wohl nicht mehr zu rechnen. Die Lücke sollen "Partner, Kooperationen
oder Sponsoring" decken.

Immerhin hat die SSK schon eine Stiftung mit 15,3 Millionen Euro gegründet. Die
soll jährlich bis zu 750.000 Euro abwerfen, um wenigstens einen Teil der
Betriebskosten zu decken. Die Lücke sollen Eintrittspreise,
Merchandisingprodukte oder Einnahmen aus Vermietungen etwa für Kongresse decken.
Und sollte sich das ganze einmal nach kurzer Betriebszeit als Windei entpuppen,
beruhigt Henseler: "Die Stadt und den Steuerzahler kostet das keinen Cent."

UPDATE: 5. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Januar 2005

Kein Cent für neue Maßnahmen;
Seit dem Jahreswechsel ist in Köln ein "Nothaushalt" in Kraft. Die Stadt darf
nur noch Pflichtausgaben tätigen. Der Grund: Der Rat verabschiedet den Haushalt
2005/2006 voraussichtlich erst im Frühjahr

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 291 Wörter



HIGHLIGHT: Seit dem Jahreswechsel ist in Köln ein "Nothaushalt" in Kraft. Die
Stadt darf nur noch Pflichtausgaben tätigen. Der Grund: Der Rat verabschiedet
den Haushalt 2005/2006 voraussichtlich erst im Frühjahr


KÖLN - Die Stadt Köln hat derzeit praktisch keinen finanziellen
Handlungsspielraum. Seit dem 1. Januar 2005 unterliegt die notorisch klamme
Stadt einer so genannten vorläufigen Haushaltsführung.

Dieser "Nothaushalt" gibt vor, dass lediglich Ausgaben getätigt werden dürfen,
zu denen die Stadt rechtlich verpflichtet ist oder die für die Fortsetzung
notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.

Zu den unaufschiebbaren Leistungen gehören nach der Gemeindeordnung
Nordrhein-Westfalens insbesondere Bauten, Beschaffungen und sonstige Leistungen
aus dem Vermögenshaushalt. Zudem dürfen Kredite umgeschuldet und Steuern nach
den Vorjahressätzen erhoben werden. Damit befindet sich die Stadt in einem eng
geschnürten Finanzkorsett und ist bei den finanziellen Gestaltungsmöglichkeiten
stark eingeschränkt.

Der Finanzexperte der Grünen, Jörg Frank, meint dazu, alles verharre auf
"stand-by". Der Grund dafür ist, dass der von CDU und Grünen beschlossene
Doppelhaushalt für die Jahre 2003/2004 in der Silvesternacht seine Gültigkeit
verloren hat und dass der folgende Doppelhaushalt für 2005/2006 voraussichtlich
erst im Frühjahr durch den Rat der Stadt verabschiedet wird.

Bis der Rat den Haushalt absegnet, können keine neuen Mittel oder Maßnahmen
bewilligt werden. Damit vor allem die Arbeit der Träger der freien Kulturarbeit,
der Wohlfahrtspflege, der freien Jugendhilfe, der freien Gesundheitspflege und
Sozialarbeit, die Zuschüsse an Sportvereine sowie für Träger des zweiten
Arbeitsmarktes nicht zum erliegen kommt, habe sich die neue Ratsmehrheit von CDU
und SPD einem Vorschlag der Grünen angeschlossen, so Frank. Danach erhalten die
auf Zuschüsse angewiesenen Organisationen 20 Prozent der im Haushalt 2005/2006
vorgesehenen Mittel als Überlebenshilfe.


UPDATE: 4. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Januar 2005

Fliegendes Krankenhaus bringt Seebebenopfer nach Köln

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 93 Wörter


Zum dritten Mal landete gestern die "MedEvac"-Lazarettmaschine der Bundeswehr
mit verletzten Urlaubern aus dem Seebebengebiet in Asien auf dem
Militärflughafen Köln-Wahn.

Die 42 Patienten wurden von 34 Mitarbeitern des Malteser Hilfsdiensts betreut.
Viele der aus Thailand Ausgeflogenen leiden nicht nur an Verletzungen, sondern
haben auch den Verlust von Angehörigen zu beklagen. Die Stadt Köln überlegt
unterdessen, eine Partnerschaft zum Wiederaufbau zerstörter Regionen einzugehen.
"Den Gedanken hatten wir schon an Silvester", sagte ein Sprecherin. TAZ, DPA

UPDATE: 4. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Januar 2005

Die Odyssee eines frustrierten Odin;
buch

AUTOR: Cornelia Steiner

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 356 Wörter


buch

Die germanischen Mythen - kaum einer kennt sie noch. Die Kölnerin Anette
Schaumlöffel aber begeisterte sich schon als Kind für nordische Götter, für
Riesen, Elfen und Zwerge.

"Die haben sich im Gegensatz zu ihren griechischen Bekannten nicht immer auf
Kosten der Menschen gezankt." In Schaumlöffels Debütroman "Die vergessenen
Götter" tun sie es dann doch.

Odin, der germanische Gott des Krieges und der Könige, der Magier und Dichter,
ist frustriert über seine Abhängigkeit von den Menschen, von deren Launen und
wechselnden Vorlieben für immer andere Religionen. Er beschließt, seinem
unendlichen Götterdasein ein Ende zu setzen. Helfen soll ihm dabei die
nichtsahnende Menschenfrau Ariane. Doch nicht nur deren Liebe erschwert die
Selbstmordplanung des Gottes erheblich. Intrigen über Intrigen tun sich auf,
wenn auf rund fünfhundert Seiten menschenähnliche Götter und göttergleiche
Menschen aufeinander treffen.

Spielerisch führt die Autorin den Leser in die germanische Sagenwelt ein. Als
Grundlage für die Charaktere ihrer Romanprotagonisten dienen die überlieferten
Sagengestalten, welche sie mit ihren Überzeugungen und Weltvorstellungen ins 21.
Jahrhundert versetzt. Erscheint die Story anfangs noch etwas konstruiert, so
lockert sich der Schreibstil spätestens bei den ersten Landschaftsbeschreibungen
Nordhessens.

Dies ist eine Hommage an die Heimat - die Autorin wuchs im Schatten des
Odenbergs auf. Abgesehen von Ausflügen nach Marburg und zur Wiener Hofburg
spielt sich das Geschehen allerdings vorrangig in Köln ab. Für die Götter
belanglos, für Anette Schaumlöffel eine prägende Stadt, in der sie sich während
ihres Germanistikstudiums intensiv mit nordischer Mythologie und Kurt Tucholsky
beschäftigte.

Ein angenehm trockener Humor und eine gewisse Ironie über die kleinen
Widrigkeiten des Alltags, denen sich auch Götter auszusetzen haben, ziehen sich
durch den gesamten Roman. Die wahnwitzige Reise endet schließlich in der Hölle -
und die sprachliche Sensibilität der Autorin findet ihre Höhepunkte in
Horrorszenen.


Anette Schaumlöffel: "Die vergessenen Götter", Goldmann/Blanvalet 2004, ISBN
3442242878, 8,95 Euro

UPDATE: 4. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2005

Kölns Sportvereine erreichen ihr Minimalziel;
Die Vertreter der Kölner Sportorganisationen haben sich mit der Stadt auf eine
abgespeckte Version der umstrittenen Hallennutzungsgebühr geeinigt. Der Monate
lange Konflikt um die Zukunft des Kölner Vereinssports scheint beendet

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 647 Wörter



HIGHLIGHT: Die Vertreter der Kölner Sportorganisationen haben sich mit der Stadt
auf eine abgespeckte Version der umstrittenen Hallennutzungsgebühr geeinigt. Der
Monate lange Konflikt um die Zukunft des Kölner Vereinssports scheint beendet


KÖLN - Mit einem knappen Punktsieg für die Sportler endet die Auseinandersetzung
zwischen den Kölner Sportvereinen und der Politik über die umstrittenen
Hallengebühren. Die zwischen der CDU und der SPD jüngst im Koalitionsvertrag
erst in letzter Minute vereinbarte Abschaffung der Hallennutzungsgebühr für
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre ab 2005 ist bereits mit einem
Dringlichkeitsentscheid umgesetzt worden. "Damit haben wir unser Minimalziel
erreicht", begrüßt Horst Nettesheim den Beschluss der neuen Ratskoalition. Der
Sprecher der "Initiative Kölner Sportvereine" (IKS) hätte es zwar am liebsten
gesehen, dass die Hallengebühr insgesamt abgeschafft worden wäre. "Aber dies war
auch aufgrund der Haushaltslage der Stadt kaum zu machen", gibt sich Nettesheim
zufrieden mit dem Kompromiss.

Die durch die erlassenen Gebühren fehlenden 187.000 Euro sollen durch andere
Sparmaßnahmen im Haushalt 2005 reingeholt werden. CDU und SPD sind sogar bereit,
auf die Hallennutzungsgebühr für Erwachsene ab 2006 zu verzichten, wenn der
Stadtsportbund eine alternative Regelung vorschlägt. "Voraussetzung ist jedoch,
dass die Deckung aus dem Sportetat erfolgt", heißt es in einer gemeinsamen
Pressemitteilung der CDU/SPD-Koalition. Die Sportstätten GmbH sei davon
allerdings ausgenommen.

Zwei Demonstrationen und ein über Monate anhaltender Konflikt zwischen dem
Kölner Stadt Sportbund (SSBK), dem Dachverband von zirka 800 Kölner
Sportvereinen, und der IKS waren dieser Lösung vorausgegangen. Die damals
amtierende schwarz-grüne Koalition hatte im Mai diesen Jahres die
Hallennutzungsgebühren angesichts knapper städtischer Finanzen eingeführt, um
daraus die Jugendbeihilfe zu finanzieren. Der SSBK hatte daraufhin die Idee
eines Sportfördervereins ins Spiel gebracht, der durch die Mitgliedsbeiträge
möglichst aller Kölner Sportvereine rund 860.000 Euro hätte aufbringen müssen,
damit Schwarz-Grün auf die Hallengebühren verzichtet. Doch das Projekt
scheiterte mit Pauken und Trompeten: Nur 20 Prozent der Vereine traten dem neu
gegründeten Förderverein bei. Schwarz-Grün beschloss die Hallen- und
Schwimmbadnutzungsgebühr.

Aus Protest gegen die Politik des Stadtsportbundes gründete sich die IKS. Die
Initiative von rund 200 Sportvereinen warf dem SSBK vor, den Kürzungsplänen der
Stadt mit der Idee eines Fördervereins entgegenzukommen, statt die Interessen
der Vereine zu vertreten. Die Vereine hätten zu wenig Mitspracherecht im SSBK.

Der Stadtsportbund hatte die politische Brisanz offenbar völlig unterschätzt.
Ein tiefes Zerwürfnis zwischen dem Dachverband und den Kölner Sportvereinen war
die Folge. Rücktritte von Vorstandsmitgliedern und Neuwahlen im November
folgten. Jetzt sind auch Vertreter der Sportvereine in der Führung des
Stadtsportbundes eingebunden. "Durch den neugewählten Vorstand ist das
Mitspracherecht der Vereine gewährleistet", erklärt IKS-Sprecher Horst
Nettesheim den Konflikt für beendet.

Die Kursänderung des SSBK folgte unmittelbar nach der Neuwahl: Der Vorstand
kündigte bereits kurz nach seinem Amtsantritt den umstrittenen Vertrag mit der
Stadt und dem Sportförderverein, in dem die Stadt auf die Hallennutzungsgebühr
verzichtete und im Gegenzug keine Jugendbeihilfe mehr zahlen sollte.

Ein wichtiges Ziel des neuen Vorstands ist nun die Strukturreform des
Stadtsportbundes. Neben den Stadtbezirksverbänden und den Fachverbänden sollen
künftig auch Vereine direkt Mitglied werden können und so die Sportpolitik des
Dachverbandes mitbestimmen. Ein weiteres Ziel ist die Überprüfung der
Sportverwaltung in Köln. "Um die Gelder effektiver einzusetzen, könnte der Sport
in Köln gemeinsam mit den Vereinen verwaltet werden", erklärt IKS-Sprecher
Nettesheim. Vorbild für diesen Vorschlag ist Essen, wo das Modell erfolgreich
umgesetzt wird.

"Der IKS wird trotz des neuen SSBK-Kurses aber bleiben", verspricht Horst
Nettesheim - als Aufpasser und Wadenbeißer.


UPDATE: 3. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2005

Waschechter Bär auch in Fühlingen

AUTOR: P.H.

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 127 Wörter


KÖLN - Am Vorkommen von Waschbären in Köln besteht kein Zweifel. Das bestätigte
Thorsten Bisschopinck vom Umwelt- und Verbraucherschutzamt der Stadt Köln.

Der Diplombiologe reagierte auf einen taz-Bericht vom 31.12. über einen
fuchsgroßen Schwanzträger, den eine Frau im Stadtteil Dünnwald beobachtet hatte.
Bisschopinck: "Es war wahrscheinlich ein Waschbär." Nach seinen Angaben wurde
die Spezies nicht nur an der Kölnarena in Deutz gesichtet, sondern auch jenseits
des Rheins.

Im Bereich des Fühlinger Sees sollen die Tiere bereits jetzt zu massiven
Problemen führen, wenn sie nachts abgestellte Müllsäcke aufreißen. "Aber
Zustände wie in Kassel haben wir noch nicht", sagt Bisschopinck. In und um
Kassel werden Waschbären seit Jahren als Landplage empfunden.

UPDATE: 3. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2005

KölnTourismus wird umgebaut

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 91 Wörter


KÖLN - Die KölnTourismus GmbH will ihr Verwaltungsgebäude gegenüber dem Dom bis
zum Weltjugendtag 2005 für 2,5 Millionen Euro umbauen.

Die 100-prozentige Tochtergesellschaft der Stadt Köln will das Geld aus eigenen
Mitteln aufbringen. Der Umbau war Hauptthema der ersten Sitzung des neuen
Aufsichtsrates. Ihm gehören für den Rat Markus Hock, Martin Schoser (beide CDU),
Susana dos Santos Herrmann, Hans-Georg Bögner, Alfred Schultz (alle SPD),
Elisabeth Thelen (Grüne) und Marco Mendorf (FDP) an. Schoser wurde einstimmig
zum Vorsitzenden gewählt.

UPDATE: 3. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2005

Bonn gibt sämtliche Schulen ab;
Alle 94 Schulgebäude fallen an ein eigens gegründetes "Gebäudemanagement", das
weiterhin der Stadt gehört. Durch die Konstruktion sollen Kosten gespart werden

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 324 Wörter



HIGHLIGHT: Alle 94 Schulgebäude fallen an ein eigens gegründetes
"Gebäudemanagement", das weiterhin der Stadt gehört. Durch die Konstruktion
sollen Kosten gespart werden


KÖLN - In Bonn muss jetzt alles raus: Die Stadt will sämtliche Gebäude inklusive
Grundstücken und Außenanlagen an das neue Städtische Gebäudemanagement (SGB)
übertragen. Der Betrieb, der künftig für die Bereitstellung der Gebäude
zuständig sein soll - "unter betriebswirtschaftlich optimierten Bedingungen",
wie es in seiner Betriebssatzung heißt -, gehört allerdings wiederum der Stadt
Bonn.

Diese bleibt formal auch Eigentümerin der Gebäude. Für die Nutzung ihrer Gebäude
wird die Stadt nach eigener Auskunft keine Miete an das Gebäudemanagement
abführen.

Den Anfang machen die Schulen: Vor Weihnachten beschloss der Rat der Stadt, die
94 Gebäude im Wert von 350 Millionen Euro an die Gebäudewirtschaft abzugeben -
inklusive Belastungen wie Zinsen und Tilgung in Höhe von 245 Millionen Euro, die
auf den Grundstücken liegen. Laut Stadt ist das nur der erste Schritt: Sind erst
einmal entsprechende Bewertungen abgeschlossen, sollen auch Kindertagesstätten
und Verwaltungsgebäude an das Gebäudemanagement gehen.

Das SGB will dann alle Gebäude nach und nach sanieren lassen. Friedhelm Naujoks,
seit letztem Jahr Leiter des Gebäudemanagements, verspricht sich von einer
zentralen Verwaltung bessere Betriebsabläufe, Synergieeffekte und dadurch
letztlich geringere Kosten. Dafür wurde die Gebäudewirtschaft als
"eigenbetriebsähnliche Einrichtung" vom Rat der Stadt Bonn im Dezember 2003
gegründet.

Unter den Bonner Ratsparteien fand die Ausgliederung breite Zustimmung. Die
Grünen hoffen, dass jetzt endlich die Sanierung der Bonner Schulgebäude erfolge.
Die sei wegen "Missmanagements" im bisher zuständigen Bauamt nicht
vorangekommen, sagte die grüne Stadtverordnete Angelica Kappel der taz.

Doch die Umstrukturierung der Verwaltung allein ist noch nicht der Schlüssel zum
Erfolg. Letztlich steht und fällt die Sanierung der Schulen damit, ob der Rat
tatsächlich, wie beabsichtigt, in den nächsten fünf Jahren jeweils 13 Millionen
Euro bereitstellt.

UPDATE: 3. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2005

Beste Aussichten in München

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 165 Wörter


KÖLN - Die Stadt mit den besten Wirtschaftsperspektiven ist nach einer Studie
München. Stuttgart, Düsseldorf und Hamburg folgen, berichtet Capital gestern.
Das Wirtschaftsforschungsinstitut Feri untersuchte für Capital, wie sich
zwischen 2002 und 2011 in den 60 wichtigsten Städten Wachstum, Beschäftigung,
Bevölkerungszahl und Kaufkraft entwickeln.

"Das Wachstum in den untersuchten Städten wird im Zeitraum bis 2011 im Schnitt
bei 18,9 Prozent liegen - gegenüber nur 14,3 Prozent im übrigen Bundesgebiet."
Die vier Topaufsteiger gegenüber dem Capital-Städtetest 2003 kommen alle aus
Ostdeutschland. Leipzig verbesserte sich von Rang 43 auf 19, Dresden von 34 auf
14 und Jena von Rang 41 auf 21. Magdeburg, Rostock, Chemnitz, Halle und Schwerin
besetzen die fünf letzten Plätze. Deutlich abgerutscht ist das Ruhrgebiet:
Bochum fällt um 9 Plätze auf Rang 38 zurück, Essen sinkt sogar um 21 Plätze auf
Rang 34 - ein Absturz wie bei keiner anderen deutschen Stadt. Hauptgrund:
Bevölkerungsschwund.

UPDATE: 3. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2005

Immer mehr Kölnerinnen und Kölner tappen in die Schuldenfalle;
Die Kölner Schuldnerhilfe verzeichnet für das Jahr 2004 einen deutlichen Zuwachs
von Ratsuchenden. Immer mehr Menschen sind überschuldet und geraten so nicht nur
in finanzielle, sondern auch psychische Probleme. Auch Privatpersonen bleibt oft
als letzter Ausweg nur der Gang zum Insolvenzrichter. So verfallen die Schulden
nach sechs Jahren

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 562 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Schuldnerhilfe verzeichnet für das Jahr 2004 einen
deutlichen Zuwachs von Ratsuchenden. Immer mehr Menschen sind überschuldet und
geraten so nicht nur in finanzielle, sondern auch psychische Probleme. Auch
Privatpersonen bleibt oft als letzter Ausweg nur der Gang zum Insolvenzrichter.
So verfallen die Schulden nach sechs Jahren


KÖLN - Reiseveranstalter offerieren "Urlaub auf Pump", Tchibo vergibt zinslose
Weihnachtsdarlehen und Kreditkartenunternehmen werben mit Slogans wie "Die
Freiheit nehm' ich mir". Das klingt in manchen Ohren nach Schlaraffenland. Auch
wer klamm ist, so die Botschaft der Werbung, brauche nur zuzugreifen und könne
sich trotz eines leeren Portmonees fast alles leisten. Kaufen auf Raten ist
gängige Praxis, Schuldenmachen längst gesellschaftsfähig.

Doch für viele steht am Ende ein bitteres Erwachen. Die Zahl derer, die
überschuldet sind und aufgenommene Kredite nicht mehr zurückzahlen können,
steigt auch in Köln stetig. Die Schuldnerhilfe Köln, ein seit 16 Jahren
bestehender gemeinnütziger Verein, spürt das an einem wachsenden
Beratungsbedarf. "Wir sind völlig ausgelastet", sagt Barbara Bartuschat, eine
von elf BeraterInnen bei der Schuldnerhilfe. Im Jahr 2003 sei die Zahl der
Ratsuchenden in Köln um fast zwölf Prozent gestiegen. Auch in diesem Jahr seien
es wieder mehr geworden, die sich oft völlig verzweifelt an die Schuldnerhilfe
wenden.

Die weist ihren Klienten verschiedene Wege aus der Schuldenfalle. "Zuerst einmal
wird aufgelistet, was überhaupt für Schulden da sind. Dann wird überlegt, wie
man die abtragen kann, und als nächstes müssen individuelle Vereinbarungen mit
den Gläubigern getroffen werden", erzählt Bartuschat. Wenn gar nichts mehr ginge
und außergerichtliche Einigungsversuche gescheitert seien, könne man auch als
Privatperson Insolvenz anmelden. Ein Treuhänder sammele dann das pfändbare
Einkommen und verteile das an die Gläubiger. "Nach ungefähr sechs Jahren ist man
schuldenfrei - egal wie viel bis dahin abbezahlt ist", so die gelernte
Diplomkauffrau weiter.

Am Anfang stehe aber zunächst eine psychosoziale Beratung. "Vielen Klienten muss
man erstmal völlig überzogene Ängste nehmen, beispielsweise vor einer
Gefängnisstrafe", weiß Bartuschat. "Oder vor ungeöffneten Rechnungen." Manche
der Ratsuchenden hätten seit Monaten keine Briefe mehr geöffnet, um sich nicht
mit immer neuen Schulden zu konfrontieren, was natürlich fatale Folgen hat. Denn
zu den offenen Beträgen kommen die Mahngebühren. So steigt der Schuldenpegel
weiter.

"Überschuldete Menschen sind oft völlig handlungsunfähig", bestätigt auch Kölns
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst (Grüne). Ein ganz besonderes Problem sei das
in Verbindung mit Langzeitarbeitslosigkeit, denn viele der zukünftigen
Arbeitslosengeld-II-Empfänger seien dadurch gar nicht vermittlungsfähig. "Fast
die Hälfte ist überschuldet und braucht erstmal eine Schuldnerberatung, die wir
deshalb seit drei Jahren direkt im Jobcenter des Arbeitsamtes anbieten", so
Bredehorst.

Dort wird in ersten Gesprächen gemeinsam die Schuldensituation skizziert und ein
Weg zur Entschuldung gesucht. "Bei höheren Schulden, so ab 10.000 Euro, schickt
das Jobcenter die Schuldner zu externen Schuldnerberatungen, wie die
Schuldnerhilfe Köln sie anbietet oder der Sozialdienst Katholischer Männer",
erklärt Bredehorst. Diese werden unter anderem von der Stadt Köln finanziert.

"Wir haben die Wichtigkeit der Schuldnerberatung erkannt und pumpen da relativ
viel Geld rein - auch in Zeiten leerer Kassen", sagt die Sozialdezernentin. Für
das nächste Jahr verspricht Bredehorst sogar eine Budgeterhöhung. Im Zuge von
Hartz IV stünden dann auch Bundesmittel zur Verfügung, die zum Teil in die
Schuldnerberatung fließen könnten.

UPDATE: 2. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2005

Bürgerbeteiligung ist unerwünscht

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 336 Wörter


betr.: "Schwarz-Rot lässt Bürger eiskalt abblitzen", taz vom 29.12.2004

Als Kölner Bürger hat mich die Überschrift ihres Artikels "Schwarz-Rot lässt
Bürger eiskalt abblitzen" verblüfft.

Sie legt nahe, dass die Dinge bei einer anderen politischen Konstellation auch
anders gelaufen wären. Nun, ich kann Ihnen glaubhaft versichern, dem ist nicht
so. CDU, SPD, Grüne und FDP (sowie Verwaltung und Eigenbetriebe der Stadt) haben
immer wieder bewiesen, dass Einmischung von Bürgern oder gar Fachleuten nun
wirklich ungern gesehen und dementsprechend auch als mindestens belästigend
wahrgenommen wird.

Auch größere städtebauliche Entscheidungen werden meist bar jeglichen
Fachwissens im kleinen Kreis beschlossen. Bebauungspläne oder gar begleitende
gestalterische Rahmenpläne würden diese Möglichkeiten gewiss nur einschränken.
Viel einfacher als Bürgerbeteiligungen ist es, eventuell gegen solche Pläne
vorgehende Bürger als Querulanten darzustellen, die nur die "Masse" der
zufriedenen Bürger gegen die Politiker aufbringen wollen. Eine Stärkung dieser
meist von den Vorhaben direkt betroffenen "Querulanten" im Rahmen eines
Bebauungsplanverfahrens liegt also klar nicht im Interesse der uns Regierenden.
Richtig interessant wird es übrigens, wenn die Stadt "in übergeordnetem
Interesse" tätig wird. Dann sind weder Landschafts- oder gar Naturschutz mehr
gültig, "Zum Wohle des Bürgers" ist eben kein Opfer groß genug.

Mag es in anderen Kommunen politische Hoffnungsträger geben, in Köln ist das
eine Illusion. Wenn Frau Moritz hier einen politischen Fehler eingesteht, sollte
diese Aussage vor dem Hintergrund betrachtet werden, dass die wesentlichen
Abstimmungen zu einer Zeit der schwarz-grünen Koalition stattfanden. In diesen
Zeitraum fallen einige Bauprojekte, die mit grünem Gedankengut herzlich wenig zu
tun haben und dennoch beschlossen wurden. [...]

GREGOR GERLACH, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder

UPDATE: 2. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2005

Kaum Chancen mit 1-Euro-Jobs ;
Mit "Integrationsjobs" sollen in Köln künftig mehr Arbeitslose eine reguläre
Anstellung finden. Doch die Erfolgsaussichten sind gering. Und so mancher
1-Euro-Job macht der Privatwirtschaft Konkurrenz

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 756 Wörter



HIGHLIGHT: Mit "Integrationsjobs" sollen in Köln künftig mehr Arbeitslose eine
reguläre Anstellung finden. Doch die Erfolgsaussichten sind gering. Und so
mancher 1-Euro-Job macht der Privatwirtschaft Konkurrenz


Von

Mit Hartz IV sollen Arbeitslose, so sagen Befürworter des Gesetzespakets, nicht
nur gefordert, sondern auch gefördert werden. In Köln, verspricht der Chef der
Kölner Agentur für Arbeit, Peter Welters, würden die Arbeitslosen sogar weit
über das verlangte Maß hinaus gefördert: Alle Unter-25-Jährigen und 40 Prozent
der Älteren sollen sofort ein Arbeits-, Ausbildungs- oder Förderangebot
bekommen. Dabei verlangt der Bund eigentlich nur 50 Prozent bei den Jugendlichen
und 23 Prozent bei den Über-25-Jährigen.

Die neue Kölner Arbeitsgemeinschaft von Sozialamt und Arbeitsagentur (ARGE)
plant im Jahr 2005 Maßnahmen für 25.000 "Förderfälle". Bei 50.000 Empfängern von
Arbeitslosengeld II kann rein rechnerisch also jeder Zweite beschäftigt werden.
So sollen arbeitsfähige Arbeitslose "fit für den ersten Arbeitsmarkt" werden,
sprich: ihre Chancen auf eine reguläre Anstellung verbessern.

Dafür hat die ARGE verschiedene "Instrumente" zur Hand. Das Programm "Hilfe in
Arbeit oder Ausbildung" etwa: Hier versuchen die Beschäftigungsträger - also
Vereine wie "Zug um Zug" oder der Ehrenfelder Verein für Arbeit (EVA) - in den
25 Jobbörsen der Stadtbezirke freie Stellen bei lokalen Arbeitgebern zu
akquirieren. Diese Methode hat sich in der Vergangenheit zumindest als
mittelmäßig erfolgreich erwiesen. Allerdings glaubt AA-Chef Welters nicht, dass
der Arbeitsmarkt in naher Zukunft nach "mehr Vermittlung in Arbeit verlangen
wird".

Ähnlich dürfte es beim zweiten Förderinstrument, den "beschäftigungsbegleitende
Leistungen", aussehen. Hier zahlt die ARGE dem Arbeitgeber einen
Lohnkostenzuschuss, wenn er einen Arbeitslosen einstellt. Das macht die
Arbeitskraft billiger, aber trotzdem muss der Bedarf am Arbeitsmarkt erst einmal
da sein. Die dritte Fördermethode, die "Qualifizierung" durch Fort- und
Weiterbildung, ist der ARGE inzwischen zu teuer und soll nur noch gemacht
werden, "wenn es unbedingt erforderlich ist", wie Welters sagt.

Stattdessen will die ARGE ihren Schwerpunkt auf die so genannten
"Integrationsjobs", besser bekannt als "1-Euro-Jobs", legen - die vierte
Fördermethode. Ein Viertel der vorhandenen Integrationsmittel vom Bund, rund 100
Millionen Euro, ist dafür bereits fest eingeplant. Schon jetzt haben die Kölner
Beschäftigungsträger rund 2.000 solcher "Arbeitsgelegenheiten" im Angebot,
mindestens 4.000 sieht das neue Arbeitsmarktprogramm der ARGE für 2005 vor.

Diese "Integrationsjobs", das betont auch die ARGE immer wieder, müssen zwei
Kriterien erfüllen: Sie müssen gemeinnützig sein, denn sonst könnte sich ja
jeder Privatmensch oder private Arbeitgeber seine "Billigsklaven" mieten. Und
sie müssen "zusätzliche", sprich: marktferne, Dienstleistungen oder Produkte
anbieten. Sonst würden die 1-Euro-Jobber mit ihrem unschlagbar billigen Angebot
nicht nur innerhalb eines Betriebs reguläre Arbeitsplätze verdrängen, sondern
auch die Wettbewerbssituation auf dem Markt überhaupt verzerren - und
privatwirtschaftliche Betriebe mit derselben Produktpalette in den Ruin treiben.

Genau an diesen Anforderungen scheitern die "Integrationsjobs" regelmäßig.
Beispiel Parkfegen: Sozialhilfeempfänger werden schon heute zur Pflege der
städtischen Grünflächen eingesetzt. Das ist zwar gemeinnützig und vermutlich
auch marktfern, denn das Grünflächenamt hat sicher keine hauptamtlichen
Mitarbeiter für Parkfegen. Aber für welche Tätigkeit oder Beruf qualifiziert
einen das?

Anderes Beispiel: In Bonn sollen Arbeitslose in den öffentlichen Verkehrsmitteln
als Schaffner beschäftigt werden. Das ist ein ausgestorbener Beruf und von daher
ziemlich marktfern. Mit einiger Phantasie kann man eine solche Tätigkeit auch
als gemeinnützig bezeichnen. Kölns Sozialdezernentin Marlis Bredehorst kann sich
das auch für Köln vorstellen, gerade für Leute ohne berufliche Qualifikation,
"denn der Arbeitsmarkt gibt für solche Menschen wenig her". Aber wie bei den
Parkfegern dürfte auch die Zukunftsperspektive für Schaffner gleich null sein -
es sei denn, die KVB schafft ihre Automaten wieder ab.

Es gibt allerdings auch "Integrationsjobs", die nicht so marktfern sind. Im
Handwerk oder Baugewerbe etwa bieten Beschäftigungsträger schon jetzt eine
Beschäftigung nach diesem Modell an. So wurde das neue Bürgerzentrum Altenberger
Hof in Nippes von Sozialhilfeempfängern erbaut, erzählt Bredehorst. Eigentlich
ein Unding, macht die Stadt doch mit ihren zwangsverpflichteten Erwerbslosen dem
Baugewerbe Konkurrenz. Aber warum wurde der Auftrag nicht an eine Baufirma
vergeben? Antwort Bredehorst: "Weil die Stadt für so etwas kein Geld hat."

UPDATE: 2. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               31. Dezember 2004

Taten ohne Täter, Spenden ohne Absicht;
Köln wird seinem selbst gestrickten Ruf, die nördlichste Stadt Italiens zu sein,
zunehmend gerecht. Lebenslust in Tateinheit mit mafiosen Strukturen hat den
Bürgern dieses Gemeinwesens 2004 so manches Wunder beschert.
Jahresabschlusserkenntnisse

AUTOR: Heinrich Pachl

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 959 Wörter



HIGHLIGHT: Köln wird seinem selbst gestrickten Ruf, die nördlichste Stadt
Italiens zu sein, zunehmend gerecht. Lebenslust in Tateinheit mit mafiosen
Strukturen hat den Bürgern dieses Gemeinwesens 2004 so manches Wunder beschert.
Jahresabschlusserkenntnisse


Von

Für Köln war das Jahr 2004 einmalig, hat es doch diesem Gemeinwesen zum
Durchbruch zu sich selbst verholfen. 2004 war vermutlich das allerkölscheste
Jahr seit Menschengedenken. Köln rühmt sich, die nördlichste Stadt Italiens zu
sein - wohl wegen der Lebenslust in Tateinheit mit mafiosen Strukturen, die hier
auf den Namen "Klüngel" hören und deswegen von den Kölschen mit Spaß an der
Freud geschluckt werden.

Dieser selbst gestrickte Ruf erschien bislang gewollt, selbstbesoffen und
angeberisch. Aber das hat sich in den vergangenen zwölf Monaten schlagartig
geändert. Gleich im Januar ging's los mit der Bürgeranhörung zum geplanten
Ausbau des Straßengürtels in Nippes und Niehl. Dabei verhandelte man die Frage,
wie der zu erwartende Verkehrslärm gebändigt werden könne. Und die Verwaltung
enthüllte eine Sensation: Der künftige Autolärm - so Krach machend wie startende
Großflugzeuge - wird erträglich gemacht, indem man direkt an der geplanten
vierspurigen Trasse neue Häuser baut und dadurch einen quasi "natürlichen"
Lärmschutz für die Wohngebiete dahinter schafft.

Ist das nicht Spitze? Und im Lockprospekt für die Käufer der dortigen
Eigentumswohnungen kein Hinweis über diesen schwerwiegenden Nachteil, kein Wort
darüber, was sie, ginge es nach dem Willen der Planer, demnächst direkt vor der
Haustür erleben müssten, dass ihnen Hören und Sehen vergeht.

Aber zum Jahresbeginn ging es auch kulturell hoch her. Während man über den
Abbruch der maroden Oper debattierte, kam im Landgericht an der Luxemburger
Straße eine Schmierenkomödie zur Aufführung - mit echten Schurken und
Verführern, aber kölscher Lösung: Die Schuldigen kommen mit einem blauen Auge
davon, der Betrug am Bürger durch die Müllgebühren bleibt bestehen. Motto:
"Patient tot, Operation läuft weiter". Unvergessener Höhepunkt dabei der
Auftritt von Lothar Ruschmeier in der Rolle des Zeugen, der sich an nichts
erinnern kann, nicht mal an sich selbst, so dass er sogar bei der einfachen
Frage des Richters, ob er überhaupt mal Oberstadtdirektor in Köln gewesen sei,
ins Stottern kam. Gegen solche Spitzenleistung an autosuggestiver Teilzeitdemenz
wirken Simulanten wie Ex-Diktator Pinochet wie blutige Laien. Das war in dieser
kölschen Dreigroschenoper eine Spitzenbesetzung des Mackie Messer, der nichts
sieht, nichts weiß, dem man nichts beweisen kann. Genau in diesem Sinne wurde
die Klüngelklamotte um Müll und Millionen im Frühsommer fortgeschrieben. Der
Strafrichter, der Mackie Ruschmeier vernommen und mit Erinnerungsansprüchen
getrietzt hatte, wurde anschließend von zwei Ex-Kriminalern bespitzelt. Ein
Skandal, den es nördlich der Alpen bis dato nicht gegeben hat.

Aber die Steigerung in kölsche Qualität kommt erst noch. Normalerweise handeln
Schnüffler für einen Auftraggeber, dem sie dementsprechend ihre Erkenntnisse
übermitteln. Die Kölner Detektive haben ihr Dossier über den Richter auch
weitergeschickt - an eine Detektei, die sich im Teilbesitz der Firma unseres
erinnerungsamputierten Zeugen befindet, die aber damit nichts zu tun hatte. Und
die Millionenfrage lautet: Wer wollte überhaupt was über diesen Richter wissen
und gab dafür Geld aus?

Für den Ruf als nördlichste Stadt Italiens waren der Immobilienprospekt, ein
erinnerungsamputierter Zeuge und auftragsfreie Schnüffler nur der symptomatische
Auftakt. Zu Italien gehören Klerus, Kirche und Wunder. Auch Köln hat sich 2004
als Ort der Wunder geoutet. Und Wunder sind bekanntlich Wirkungen, die man auf
natürliche Weise nicht erklären kann. Das war in den Jahren davor bei den
Schmiergeldzahlungen um die Müllverbrennung noch primitiv und anders. Da wurde
gezahlt, um einen Auftrag zu bekommen, und anschließend gespendet, um die Spuren
zu verwischen.

Das Jahr 2004 ist qualitativ weiter. Äußeres Anzeichen war die Renovierung des
Ratssaals und vor allem die Weihe, die er dadurch erfahren durfte, dass Kardinal
Meisner, bekannt als "Daumen Gottes", diesen Raum salbte und segnete. Eigentlich
eine Unfassbarkeit, die es ebenfalls nur in Kölle geben kann. Da müht man sich
in Kabul, dass endlich auch im hintersten Hindukusch die Trennung von Religion
und Staat beginnt - und hier wird mit dem Soldatenprediger, Abtreibungsgegner
und Schwulen-Ausgrenzer Meisner die Talibanisierung eingeläutet. Doch der
eigentliche Sinn ist klar. Mit der Salbung des Ratssaals konnte nur die Segnung
des Schmieröls gemeint sein, steht doch schon in der Schrift, dass man mit dem
anvertrauten Pfund wuchern soll.

Und so haben die kölschen Wunder des Jahres 2004 ein gemeinsames Strickmuster:
Es sind Taten ohne Täter, Täter ohne Strafe und vor allem Geldspenden ohne
Absicht. Der Kölner Landtagsabgeordnete Arentz beispielsweise bekommt Geld von
Rhein-Braun/RWE, ohne dass er etwas dafür leisten darf. Das
Jahresabschlusswunder aber stellt Kölns Oberbürgermeister Schramma persönlich
dar. Sein Wahlplakat wurde seinerzeit von einem Unternehmer gespendet, ohne dass
das Geschenk entgegengenommen wurde.

Die Kölner CDU muss deswegen für einen falschen Kassenbericht Strafe zahlen,
ohne dass jemand einen Fehler gemacht hat, und der Spender der Plakats, der
Bauunternehmer Ewald Hohr, verwurstet das große Bundesbahngelände in Nippes
unter Umgehung fester Auflagen und Zusagen, ohne dass er in der Stadt
geschäftliche Interessen hat.

Zum Kölner Wunder des Jahres 2004 gehört aber auch, dass es zwar Betrogene, aber
keine Opfer gibt, weil zwischen den Gesalbten und den Eingeseiften Spaß an der
Freud herrscht. Und da ist es nur sinnvoll, dass der Plakatierte und Gewählte
sich als Saubermann mit dem eisernen Besen präsentieren kann und dafür als
Abzeichen sinnvollerweise einen Schrubber unter der Nase trägt.

Denn, das ist die Jahresabschlusserkenntnis 2004, über Köln macht man keine
Witze, über Köln lacht man direkt.

UPDATE: 30. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2004

Fragwürdiges Vorbild Köln;
Ob das Hartz-Vorbild "Kölner Modell" überhaupt zur Reduzierung von
Arbeitslosigkeit taugt, ist nie evaluiert worden. Sicher ist nur: Wer sich den
"Förder"-Maßnahmen verweigert, fliegt aus der Hilfe

AUTOR: Albrecht Kieser

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 748 Wörter



HIGHLIGHT: Ob das Hartz-Vorbild "Kölner Modell" überhaupt zur Reduzierung von
Arbeitslosigkeit taugt, ist nie evaluiert worden. Sicher ist nur: Wer sich den
"Förder"-Maßnahmen verweigert, fliegt aus der Hilfe


von

Zum 1. Januar kommt Hartz IV. Das so genannte Kölner Modell mit seiner "JobBörse
Junges Köln" ist einer der wichtigsten Vorläufer der umstrittenen
Gesetzesänderungen. Schon seit 1998 müssen in Köln arbeitslose, erwerbsfähige
Jugendliche unter 25 irgendeinen Job oder eine berufsqualifizierende Maßnahme
annehmen, sonst wird die Sozialhilfe gestrichen. Eine Evaluation dieses Kölner
Modells liegt deshalb längst vor - sollte man meinen. Doch überraschenderweise
haben weder die Stadt Köln, noch Land oder gar Bund das Modellprojekt
wissenschaftlich ausgewertet. Die zuständige Kölner Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst bedauert das zwar, aber es sei halt kein Geld da.

Dieses Manko hat erhebliche Folgen. Bis heute kann niemand sagen, wie viele der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer am Kölner Modell tatsächlich dauerhaft in den
ersten Arbeitsmarkt integriert werden konnten - darin besteht ja angeblich der
Hauptzweck dieses Projekts. Verschiedene Untersuchungen der JobBörse oder der
Bildungsträgern bis zum Jahr 2001 geben sehr unterschiedliche Erfolgsquoten an.
Zwischen 16 und 56 Prozent der Teilnehmer seien in Arbeitsstellen oder Fort- und
Ausbildungen vermittelt worden - aber wie lange sie dort geblieben sind, weisen
die Untersuchungen nicht aus. Einer der Träger verfügt über aktuellere und
differenziertere Vermittlungszahlen; danach bekommen derzeit etwa 20 Prozent
seiner Teilnehmer einen festen Job im ersten Arbeitsmarkt, weitere 10 Prozent
gehen in eine Ausbildung über. Allerdings: die Bildungseinrichtung
Jugendwerkstatt Klettenberg, die sich nicht dem Kölner Modell angeschlossen hat,
verzeichnet einen ähnlichen Vermittlungserfolg.

Fest steht jedenfalls, dass das Kölner Modell die Arbeitslosigkeit in der Stadt
nicht reduziert. Auch die Sozialdezernentin hat keinerlei Illusionen in dieser
Richtung. Für sie wäre schon viel erreicht, wenn das Kölner Modell den
erwerbslosen Sozialhilfeempfängern "dieselben Chancen gibt wie den
Kurzzeitarbeitslosen, nämlich überhaupt mal wieder einen Job zu kriegen".

Mehr als den Kreis derer zu erweitern, die um einen Arbeitsplatz konkurrieren,
leistet das Kölner Modell also selbst in den Augen seiner Protagonisten nicht.
Etwas wenig, um die kollektive Zwangsverpflichtung aller erwerbslosen
Sozialhilfeempfänger zu rechtfertigen, meinen die Kritiker.

Doch das Kölner Modell entzieht nicht nur allen, die die angebotenen Maßnahmen
nicht annehmen oder abbrechen, die Sozialhilfe. Es behauptet darüber hinaus, die
angebotene "Hilfe" in den "Sprungbrett" genannten Maßnahmen müsse an die Zahlung
der Sozialhilfe gekoppelt werden, sonst erreiche man die einschlägige Klientel
nicht. Das aber sei zum Scheitern verurteilt, so die Kritiker. Es sei eine kaum
lösbare Aufgabe, die Teilnehmer, die sich zwangsverpflichtet fühlen, zur
Mitarbeit zu motivieren, findet etwa Christoph Mülders vom Sprungsbrett-Träger
EVA, dem "Ehrenfelder Verein für Arbeit und Qualifizierung". Allerdings gäbe es
auch Teilnehmer, die froh über den Druck seien, der sie in die Maßnahme gebracht
habe.

Bloß sei das, argumentieren zum Beispiel Thomas Münch, Ex-Geschäftsführer des
Kölner Arbeitslosenzentrums KALZ, oder Helga Spindler, Professorin für
Sozialrecht an der Universität Essen, kein Grund, ein ganzes Kollektiv in Haft
zu nehmen und allen die Sozialhilfe zu entziehen, die sich den Zwangsmaßnahmen
von JobBörse oder Sprungbrett-Trägern nicht unterwerfen. Sie sehen den
eigentlichen Sinn der Zwangsmaßnahmen beim Kölner Modell denn auch ganz
woanders: Der Druck, den die JobBörse ausübt und der sich in den
Sprungbrett-Maßnahmen fortsetzt, dränge eine große Zahl von
Sozialhilfeberechtigten aus dem Hilfesystem und bringe sie um ihr Recht auf
Sozialhilfe.

Tatsächlich, so zeigen die wenigen vorhandenen Untersuchungen über den Erfolg
der Sprungbrett-Maßnahmen, bleiben etwa 40 Prozent der Antragsteller auf
Sozialhilfe den Maßnahmen fern, treten erst gar nicht an oder brechen ab. Sie
wurden aus dem Sozialhilfesystem gekippt, ohne dass jemals ihr Rechtsanspruch
auf Sozialhilfe geprüft werden konnte oder sie Gelegenheit zu Widerspruch oder
Klage gegen den Entzug von Sozialhilfe gehabt hätten.

Kritiker des Kölner Modells sagen nun, genau darin bestehe auch das wesentliche
arbeitsmarktpolitische und fiskalische Ziel vom Hartzschen "Fördern und
Fordern": Antragsteller aus der Sozialhilfe drängen und den Zwang erhöhen, jede
noch so schlecht bezahlte Arbeit anzunehmen, um zu überleben. Dafür wäre das
Kölner Modell tatsächlich ein gelungenes Pilotprojekt.

UPDATE: 30. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. Dezember 2004

Medien bald nicht mehr Chefsache;
CDU und SPD wollen Kölns Oberbürgermeister Schramma die "Stabsstelle Medien"
wegnehmen. Wo die Anlaufstelle für Medienunternehmen künftig angesiedelt wird,
hat die neue Ratsmehrheit in ihrem Koalitionsvertrag nicht geklärt

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 733 Wörter



HIGHLIGHT: CDU und SPD wollen Kölns Oberbürgermeister Schramma die "Stabsstelle
Medien" wegnehmen. Wo die Anlaufstelle für Medienunternehmen künftig angesiedelt
wird, hat die neue Ratsmehrheit in ihrem Koalitionsvertrag nicht geklärt


KÖLN - Die "Stabsstelle Medien" der Stadt Köln soll in der jetzigen Form nicht
mehr fortbestehen. Die Ratskoalition aus CDU und SPD hat beschlossen, die
derzeit fünfköpfige Stabsstelle aus dem direkten Zuständigkeitsbereich des
Oberbürgermeisters herauszulösen. Die Stelle ist Ansprechpartnerin bei Fragen
rund um Medien und Informationstechnologie. Sie hilft bei der Neugründung von
Unternehmen, bei deren Weiterentwicklung und bei der Erteilung von
Drehgenehmigungen.

Unklar ist bislang, ob die Medienstabsstelle in die angestrebte
"One-Stopp-Agency", eine Anlaufstelle für alle Wirtschaftsunternehmen,
integriert wird oder ob sie eigenständig in einem neu zu gründenden
Wirtschaftsdezernat unterkommt. Im Koalitionsvertrag sind beide Varianten
vorgesehen. "Der Koalitionsvertrag widerspricht sich", sagt
Stabsstellen-Mitarbeiter Helmut Blömeke deshalb. Er glaube allerdings eher an
das, "was am Ende steht, auf Seite 58", also an die Unterbringung in einem
mächtigen Dezernat für Wirtschaft, Liegenschaften und Beschäftigungsförderung.

Stabsstellenleiter Wolfgang Fuchs zeigt sich angesichts der Verlagerung
gelassen: "Ich glaube noch nicht so sehr an eine Eingliederung", so Fuchs zur
taz. Allerdings betont er vorsorglich: "Die Stabsstelle hat traditionell die
Aufgabe der Wirtschaftsförderung." So hat die Medienstabsstelle im ablaufenden
Jahr unter anderem das neue Gründerzentrum für Audiovisuelle Medien auf den Weg
gebracht. Mit Mitteln des Landes Nordrhein-Westfalen gelang es, die Sanierung
der Scheddachhallen im Köln-Mülheimer Medienzentrum Ost zu beginnen.

Im zweiten Halbjahr 2005, so die Hoffnung von Stabsstellenleiter Fuchs, sollen
hier die ersten jungen Filmemacher - alles Absolventen der Internationalen
Filmschule und der Kunsthochschule für Medien - einziehen, die dann auf zunächst
1.000 Quadratmetern Gelegenheit haben, zu günstigen Mieten in einem
inspirierenden Umfeld ihre Karriere zu starten.

Nebenan residieren zahlreiche Medienfirmen wie Brainpool und die
"Harald-Schmidt-Show". Bislang ist im Medienzentrum Ost auch noch der
Musiksender Viva ansässig. "Wir freuen uns, wenn Kölner Absolventen, die
zwischenzeitlich nach Ludwigsburg abgewandert sind, wiederkommen", sagt Andreas
Füser, bei der Stabsstelle zuständig für das AV-Gründerzentrum. Außerdem soll
mit der subventionierten Starthilfe eine Abwanderung junger Talente in bereits
bestehende ähnliche Gründerzentren künftig vermieden werden. Pro Quadratmeter
soll die Miete für Jungfilmer, -autoren und -produzenten 6,50 Euro kosten.

Die Stadtsparkasse hat sich inzwischen aus der Finanzierung verabschiedet und
will nur noch beratend zur Seite stehen. Nun ist laut Fuchs "eine regionale
Bank" im Gespräch, die neben der Stadt, dem Land und der ebenfalls vom Land
finanzierten Filmstiftung NRW in die Bresche springen soll, damit die nötigen
50.000 Euro zur Gründung der Trägergesellschaft zusammenkommen. Gesucht werden
dann auch noch ein Geschäftsführer und einige wenige Mitarbeiter, die das
Gründerzentrum am Laufen halten.

Mit der Nachwuchsförderung reagiert Köln auf die Sogwirkung, die Berlin und
München auf Medienunternehmen haben. Andreas Füser glaubt, dass sich der
Standortwettbewerb speziell zwischen Köln und München noch verschärfen wird.
"Berlin hat im Musikbereich gepowert", weiß Füser. "Aber alles andere
funktioniert noch nicht so gut."

Füsers Kollege Blömeke nennt als Standortvorteil Kölns die kurzen Wege: "Wenn
Sie in Berlin drei Kunden in verschiedenen Stadtteilen besuchen wollen, sind Sie
vier Stunden unterwegs. Das bezahlt Ihnen niemand." Im IT-Bereich sei die
Nachfrage nach Standorten in Köln seit einem Jahr wieder gestiegen. Allerdings
mangele es an Unterstützung aus der Düsseldorfer Staatskanzlei: "Wir würden uns
eine klare Priorität für Köln bei der Präsentation von NRW wünschen", so
Blömeke. Das "Gießkannenprinzip", nach dem die Landesregierung auch entlegene
Standorte mit wenig Potenzial fördere, sei nicht zukunftsweisend.

Angesichts der Haushaltslage und der politischen Prioritäten der Landesregierung
werden wohl auch solche gelegentlichen Spritzer aus der Gießkanne versiegen.
Medienpolitik könne "nicht mehr in erster Linie Medienwirtschaftspolitik sein",
sagte NRW-Ministerpräsident Peer Steinbrück in seiner medienpolitischen
Jahresbilanz kurz vor Weihnachten. Stattdessen stünden nun Ausbildung und
Qualitätssicherung im Fokus - wie zum Beispiel ein AV-Gründerzentrum.

UPDATE: 28. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. Dezember 2004

Computer teilen spart Geld

AUTOR: PAH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 87 Wörter


KÖLN - Um Kosten zu sparen, setzen die Kommunen verstärkt auf den Einsatz
gemeinsamer Großrechner.

Die Stadt Köln hat dazu eine Zusammenarbeit mit den Kreisen Rhein-Sieg und
Oberberg sowie der Stadt Hagen vereinbart. Künftig wollen sie unter dem Dach der
bereits im Februar gegründeten Kommunalen Datenverarbeitung NRW nur noch einen
statt wie bisher drei Großrechner betreiben. Kölns Stadtdirektor Herbert
Winkelhog ist überzeugt, dass die Kooperation dazu beiträgt, "die finanzielle
Situation der Kommunen zu entspannen".

UPDATE: 27. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. Dezember 2004

Ein bisschen Geld für Praktikanten

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 89 Wörter


KÖLN - Das Kölner Stadtmagazin StadtRevue, T-Mobile und Pixelpark haben
gemeinsam die Praktikumsinitiative "C3 - Creative Campus Cologne" gestartet.

Sie richtet sich vor allem an Hochschulabsolventen. Die drei Firmen bieten für
die Dauer von neun Monaten drei "halbwegs bezahlte" Praktikumsplätze an, bei
denen die Praktikanten die drei Medienunternehmen durchlaufen und dabei PR,
Agentur sowie Journalismus und Redaktion kennen lernen. Die Stadt Köln
unterstützt das Projekt. Bewerbungsfrist: 31. Januar.

www.creative-campus-cologne.de

UPDATE: 27. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. Dezember 2004

Kölnerin tanzt mit;
in kürze TANZSTRAßE

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 TANZSTRAßE

Das Tanzstück "tanztat" der Kölnerin Barbara Fuchs nimmt neben "Généreuse
Destruction" (Misael Lopez, Düsseldorf) und "baud" (rodolpho leoni dance,
Wuppertal) an der "Tanzstraße 2005" teil. Dieses Projekt fördert
zeitgenössischen Tanz und wird vom Land und den Städten Bielefeld, Bonn,
Düsseldorf, Köln und Krefeld finanziert.

UPDATE: 27. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. Dezember 2004

Sparen macht die Wege lang

AUTOR: PAH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 119 Wörter


Köln - Im nächsten Jahr werden Kölner Bürger die Sparmaßnahmen der Stadt auch an
längeren Wegen spüren können.

So legt die Stadt Anfang Januar die Bezirkssozialämter Ehrenfeld und Lindenthal
zusammen. Bisher im Ehrenfelder Sozialamt betreute Bürger müssen ab dem 10.
Januar ins Lindenthaler Bezirksrathaus in der Aachener Straße fahren.

Die für die Zahlung von Arbeitslosengeld II in Ehrenfeld zuständige
Arbeitsgemeinschaft ARGE ist künftig im Dischhaus, dem alten Bezirksamt
Innenstadt in der Brückenstraße, zu erreichen.

Bereits zum Jahresende schließt die Kfz-Zulassungsstelle in Rodenkirchen. Bürger
aus Rodenkirchen müssen ihre Autos und Motorräder ab 2005 in den Außenstellen in
Porz oder Neuehrenfeld anmelden.

UPDATE: 26. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. Dezember 2004

Zunächst keine Abschiebung

AUTOR: PAH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 77 Wörter


Köln - Die kosovo-albanische Flüchtlingsfamilie Quizmoli ist nach Angaben der
Stadt Bonn nicht unmittelbar von der Abschiebung bedroht.

Die Familie habe gegen die Ablehnung ihres Asylantrags Klage eingereicht. Diese
Klage habe aufschiebende Wirkung.

Mesud Quizmoli, der Sohn der Familie, ist schwer an Rheuma erkrankt und wird
zurzeit im Bonner Marienhospital behandelt. Mitarbeiter des Krankenhauses hatten
sich mit einer Spendenaktion für die Familie eingesetzt.

UPDATE: 26. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. Dezember 2004

Ein Vertreter der alten Ordnung;
Ferdinand Franz Wallraf (1748-1824) hat Köln seine Kunstsammlung vermacht. Am
27. Dezember 1797 wurde der Gelehrte von den französischen Behörden als Rektor
der Kölner Universität geschasst

AUTOR: Bruno Knopp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 522 Wörter



HIGHLIGHT: Ferdinand Franz Wallraf (1748-1824) hat Köln seine Kunstsammlung
vermacht. Am 27. Dezember 1797 wurde der Gelehrte von den französischen Behörden
als Rektor der Kölner Universität geschasst


Von

Kennen Sie noch den Spatz vom Wallrafplatz? Der flog in den Siebzigerjahren
durch die gleichnamige ARD-Kindersendung und erklärte die Welt. Doch wer war
dieser Wallraf, nach dem der Platz nahe am Kölner Dom benannt ist? Ferdinand
Franz Wallraf (1748-1824) war Theologe, Gelehrter, begeisterter Kunstsammler und
für einige Jahre Rektor der Kölner Universität. Aus diesem Amt entließen ihn die
französischen Besatzer am 27. Dezember 1797. Zuvor hatte er sich geweigert, den
Eid auf die französische Republik abzulegen.

Der hoch angesehene Wallraf verherrlichte das alte reichsstädtische Köln, das
die französischen Revolutionstruppen 1794 kampflos besetzt hatten. Dieser
Machtwechsel fegte in den folgenden Jahren wie ein Sturm das antiquierte und
marode Herrschaftssystem der Stadt hinweg. Juden bekamen das volle Bürgerrecht,
nachdem der Kölner Rat sie 1424 endgültig aus Köln vertrieben hatte. Auch
Protestanten konnten sich nun wieder in der Stadt ansiedeln und ihre Religion
ausüben. Diese beiden Gruppen brachten als erfolgreiche Bank- und Geschäftsleute
neue Sichtweisen sowie Kapital in die Stadt.

Die Vertreter der alten Ordnung, unter ihnen Wallraf, wussten in dieser Zeit
nicht, wo ihnen der Kopf stand. Vier Monate nach Wallrafs Entlassung schlossen
die Franzosen die 400 Jahre alte Kölner Universität. An ihrer Stelle eröffneten
sie eine "Zentralschule", welche Alma Mater und Kölns Gymnasien vereinigte. So
wollten die Franzosen den lähmenden katholischen Geist aus dem Bildungssystem
vertreiben. Auch der Gregorianische Kalender hatte ausgedient. Im Sommer 1798
ersetzen ihn die neuen Herren durch den Republikanischen Kalender. In diesem
besaß ein Monat nur noch drei Ruhetage anstatt der bisherigen vier Sonntage.
Acht Jahre später versöhnte sich Napoleon jedoch mit der Amtskirche und führte
die alte Zeitrechnung wieder ein.

Zuvor musste die "Heilige Mutter Kirche" jedoch ihren größten Rückschlag
hinnehmen, der gleichzeitig den Patrioten Ferdinand Franz Wallraf zum Kölner
Helden machte: den Einzug des kirchlichen Vermögens durch den Staat,
Säkularisation genannt. Viele Kirchen wurden samt Einrichtung auf Abbruch
verkauft oder in Tabaklager und Fabrikationshallen umgewandelt. Gotische Altäre
und Kirchenfenster flogen auf den Sperrmüll, Händler verkauften Monstranzen an
dunklen Straßenecken.

Mittendrin sammelte Ferdinand Franz Wallraf unermüdlich alle Kunstschätze auf,
die er finden und erwerben konnte. Der in Köln gebürtige Kunstliebhaber brachte
sie alle in seine Wohnung am Domhof. Wallraf starb im Alter von 75 Jahren im
März 1824, seine Kunstschätze hatte er der Stadt vermacht.

Zwei Jahre dauerte die Sichtung seiner Sammlung, bevor sie in Kölns erstem
Museum, dem "Wallrafinum" in der Trankgasse, ausgestellt wurde. 1861 zog das
Museum neben d er Minoritenkirche in einen großzügigen Neubau, der von dem
Kölner Kaufmann Joachim Heinrich Richarz großzügig mitgefördert wurde.

Das Denkmal von Ferdinand Franz Wallraf, dem konservativen Vorbild etlicher
Karnevalsfunktionäre, steht heute noch hier. Seine Sammlung ist inzwischen
gegenüber dem Kölner Rathaus im Wallraf-Richarz-Museum zu besichtigen.

UPDATE: 26. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2004

Gegen Hartz sind sogar Engel machtlos;
Keine Herberge, keine Heimat, keine Arbeit - Maria, Josef und das Jesuskind
wären in Köln wohl im Container gelandet. Die Weihnachtsgeschichte rührt die
Menschen auch heute noch an, weil sie die Sichtweise der kleinen Leute
wiedergibt

AUTOR: Franz Meurer

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 596 Wörter



HIGHLIGHT: Keine Herberge, keine Heimat, keine Arbeit - Maria, Josef und das
Jesuskind wären in Köln wohl im Container gelandet. Die Weihnachtsgeschichte
rührt die Menschen auch heute noch an, weil sie die Sichtweise der kleinen Leute
wiedergibt


Von

Weihnachten haben wir es mit einer Problemfamilie zu tun. Obwohl hochschwanger,
begleitet Maria ihren Mann auf der Reise zur Volkszählung. Ohne rechte Einsicht
in die notwendige Daseinsfürsorge: Für ein Hotel fehlt das Geld. Das Kind kommt
in einem Stall zur Welt und liegt in der berühmten Futterkrippe. Trotz
tatkräftiger Hilfe der Hirtenleute verschlimmert sich die Lage - das Ehepaar
muss fliehen und in Ägypten Asyl beantragen. Vater Josef begreift, dass die
Familie seit der Geburt des Sohnes zu den politisch Verfolgten zählt.

Gerade hatte sich Josef eine kleine Ich-AG in Nazareth aufgebaut. Nun kann er
nicht einmal in die Schreinerei zurück, um die wichtigsten Werkzeuge auf die
Flucht mitzunehmen. Überhaupt scheint es eine loser-family zu sein, zu der man
besser Abstand hält. "Meide den Kontakt mit Verlierern, das macht dich selber
schwach", wird der Satz einer Body-Building-Meisterin aus den USA überliefert.

Ohne unsichtbare Hand hätte bei den biblischen Flüchtlingen gar nichts geklappt.
Sieben Mal intervenieren die Engel. Vor der Geburt sieht es so aus, als würde
Maria allein erziehende Mutter. Da er sich nicht als Vater sieht, will Josef
zwar auf die mögliche Steinigung der Ehebrecherin verzichten, will sich aber von
ihr trennen. Der Engel kann ihn umstimmen. Auch Maria begreift erst durch den
Engel Gabriel, was auf sie zukommt.

Auf ihrem Leitbildprozess folgen die drei Weisen ihrem Stern. Kein statischer
Leuchtturm zieht sie an, sondern sie entwickeln eine Vorstellung als "Anhänger
des Weges" (Paulus). Eine böse Falle tut sich auf, als sie im Traum dem lokalen
Machthaber begegnen. Die Engel können sie bewegen, nicht zu Herodes
zurückzukehren. In Wut und Raserei entschließt sich dieser zum Massenmord.

Die Weihnachtsgeschichte rührt die Menschen bis heute an, weil sie sich aus der
Sicht der kleinen Leute entwickelt: keine Herberge, keine Heimat, kein Schutz,
keine Arbeit. Die Geschichte ist politisch, weil sie in Menschen guten Willens
die Frage befördert, was notwendig ist, damit ein Kind gut leben kann.

Bei Kindern sind unsere Instinkte noch in Ordnung. Fast jede und jeder möchte,
dass sie eine Chance bekommen zu einem guten Leben. Was braucht die junge
Familie? "Ohne Ort kein Glück" (Peter Handke). Doch Maria, Josef und das
Jesuskind haben keinen Ort. Kommen sie als Asylsuchende in ein Containerlager?
Dürfen sie dort selber kochen. Oder gibt es Sammelverpflegung? Stürzt sich Josef
gar in den Suff, um seine Unfähigkeit, dem Kind eine Zukunft zu öffnen, zu
betäuben? Begegnet die Familie weiterhin Menschen, die sich anrühren lassen,
vielleicht auf Vermittlung eines Engels, wie die Hirten und die drei Weisen?
Hans Magnus Enzensberger sagt: "Selbst in reichen Gesellschaften kann morgen
jeder von uns überflüssig werden. Wohin mit ihm?"

"Der Mensch ist zur Arbeit geboren, wie der Vogel zum Flug" (Papst Pius XII).
Finden Maria und Josef in Ägypten Arbeit? Ohne Arbeit keine Heimat. Ohne Arbeit
keine Würde. Aus Sicht der Christlichen Soziallehre ist Arbeit nicht nur ein
Grundrecht, sondern ein Grundwert. Können die Eltern ihr Kind mit dem Ertrag der
eigenen Hände Arbeit großziehen? Peter Hartz antwortet auf die Frage nach dem
Grund für Massenarbeitslosigkeit: "Die unglaubliche Gleichgültigkeit der
Gesellschaft diesem Problem gegenüber."

Es sind Grundfragen des Zusammenlebens, die Weihnachten in den Blick kommen.
Nicht immer weisen die Engel die Wege zur Problemlösung.


Der Autor arbeitet als Pfarrer in Höhenberg-Vingst und engagiert sich unter
anderem für Arbeitslose. Er ist erster alternativer Ehrenbürger der Stadt Köln.

UPDATE: 23. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2004

CDU hat Angst vor Kölner Appell

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 158 Wörter


Köln - Die CDU hält den Verein "Kölner Appell gegen Rassismus" offenbar für
einen unwürdigen Preisträger des Wettbewerbs "Aktiv für Demokratie und
Toleranz".

In einer großen Anfrage der Unionsfraktion im Bundestag an die Bundesregierung
wird der Verdacht geäußert, dass das vom Bundesinnenministerium finanzierte
"Bündnis für Demokratie und Toleranz" mit seinem Wettbewerb "linksextremistisch
beeinflusste, wenn nicht sogar verfassungsfeindliche Initiativen finanziell
unterstützt".

Darunter zählt die CDU auch den "Kölner Appell", einen der Preisträger im Jahre
2003. Anrüchig erscheint der CDU dabei offenbar besonders die Tatsache, dass
Initiativen Geldpreise erhalten, "obwohl sie sich schon namentlich als zur
Antifa-Szene zugehörend zu erkennen geben".

Der "Kölner Appell" arbeitet seit 1983 gegen Rassismus und
Ausländerfeindlichkeit und ist von der Stadt Köln als Interkulturelles Zentrum
und Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe anerkannt.

UPDATE: 23. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2004

Keine Ecke für sich;
Die meisten Notunterkünfte in Köln entsprechen nicht den Bedürfnissen der
Obdachlosen, sagt das KALZ

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 344 Wörter



HIGHLIGHT: Die meisten Notunterkünfte in Köln entsprechen nicht den Bedürfnissen
der Obdachlosen, sagt das KALZ


Köln - "Niemand muss auf der Straße erfrieren", sagt die Stadt Köln und
vermeldet stolz, dass sie "ausreichend" Unterbringungsangebote für Wohnungslose
anbieten kann. So sei die "Winterhilfe" mit Bauwagenplätzen und "lockeren
Unterkünften für Menschen, die keine Gemeinschaft ertragen" in diesem Jahr um
drei auf insgesamt 13 Plätze vergrößert wurden, erklärt eine Mitarbeiterin vom
Sozialdezernat.

Neben diesem Zusatzangebot könnten Wohnungslose freilich auch die ganzjährigen
Angebote in den Obdachloseneinrichtungen und Wohnheimen aufsuchen. Dort gibt es
laut einer Stellungnahme der Verwaltung Platz für 3.563 Personen, plus 107
Plätze in Notunterkünften sowie 1.017 Langzeitunterbringungsmöglichkeiten in
speziellen "Hotels".

Entgegen der Darstellung der Stadt ist eine Übernachtung in der Notschlafstelle
allerdings nicht kostenlos. Das Geld werde den Betreffenden von der Sozialhilfe
abgezogen, sagt Karl-Heinz Iffland. Er ist Vorstandsvorsitzender des Kölner
Arbeitslosenzentrums KALZ, das den Obdachlosentreff "Gulliver" am Breslauer
Platz sowie das Restaurant "Lore" für Obdachlose und Arme in der Domstraße
betreibt. Iffland kritisiert zudem, dass die meisten Angebote nicht den
Bedürfnissen der Obdachlosen entsprechen, weil die Individualität fehle. "Auch
Menschen von der Straße brauchen schließlich eine Ecke für sich."

Daher seien Sechs- bis Achtbettzimmer wie im Johanneshaus oder auch die
Gemeinschaftsküchen in den "Hotels" eigentlich "nicht akzeptabel". Man habe
keine Ruhe, es gebe viele Klagen über Diebstahl. Viele Wohnungslose suchten sich
daher auch im Winter lieber "eigene Nischen". So hätten sich einige gerade in
den Baugerüsten vor dem Gulliver "eingerichtet".

Für die Zukunft überlegt das KALZ, in den Bahnbögen neben dem Gulliver ein
"Hotel Gulliver" mit Einzelzimmern und Bad einzurichten, sagt Iffland. Die
Architektenpläne gebe es schon, jetzt komme es auf die Finanzierung an - und die
Pläne der Bahn für die leer stehenden Bögen. "Für unsere Gäste ist das Beste gut
genug", meint Iffland. "Was für ein Menschenbild haben wir sonst?"

UPDATE: 23. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2004

Jede Menge Spaß im Fahrstuhl;
CHRISTOPH BIERMANN über den zivilisatorischen Fortschritt in den Fankurven, wo
neuerdings ein entspannter Galgenhumor gepflegt wird

AUTOR: CHRISTOPH BIERMANN

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 667 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTOPH BIERMANN über den zivilisatorischen Fortschritt in den
Fankurven, wo neuerdings ein entspannter Galgenhumor gepflegt wird


in fußballland

Wenig hätte mich mehr verwundern können, als die Momente des Jahres in seltsamer
Ähnlichkeit gerade an jenen beiden Orten zu erleben, die in meinem Leben zwar
eine besondere Rolle spielen, ansonsten aber wenig miteinander zu tun haben.
Eigentlich würde ich sogar sagen, dass Köln und Bochum für gegenteilige Konzepte
stehen. Trotzdem hatte ich in den dortigen Fußballstadien genau jene Erlebnisse,
die man zwischendurch braucht, um mit dem Fußballspiel in friedliche Balance zu
kommen.

Seit gut einem Dutzend Jahren lebe ich in Köln und würde trotzdem nicht
behaupten wollen, die Seele der Stadt verstanden zu haben. Eine Zeit lang hatte
ich gedacht, dass ich Köln und die hiesige Hybris durch den nicht zufällig 1. FC
genannten Fußballklub der Stadt verstehen würde. Man kann Belege dafür nämlich
fast täglich finden, wenn man in lokalen Zeitungen der Berichterstattung um den
1. FC Köln folgt. Sie bringt sportliche Erwartungen zum Ausdruck, die in aller
Regel mindestens eine Nummer zu groß sind, und die Vereinsführung um Wolfgang
Overath scheint es nicht eben anders zu sehen.

Doch mit der Seele des kölschen Fußballs hat das wenig zu tun, denn längst haben
sich sportlicher Erfolg und die Begeisterung des Publikums voneinander
abgekoppelt. In der Hinrunde dieser Saison, die der 1. FC Köln in der zweiten
Liga auf einem Aufstiegsplatz beschloss, wurde das erstmals auch ausdrücklich
formuliert. "Erst steigen wir ab, dann steigen wir wieder auf, dann steigen wir
wieder ab, dann steigen wir wieder auf", sang die Südkurve im Stadion zu
Müngersdorf zur Melodie von "Polonaise Blankenese" und sprang dazu auf und ab.
"Das finden wir lustig, weil wir bescheuert sind", wurde der Gesang beendet. Das
war wirklich lustig und fast schon weise zu nennen, weil der 1. FC Köln in den
letzten Jahren eben ein Fahrstuhlklub geworden ist, das Publikum aber einfach
beschlossen hat, bei den Fahrten im Lift seinen Spaß zu haben.

Eigentlich wollte ich das schon als Ausdruck von rheinischem Frohsinn oder der
Karnevalisierung des Lebens in der Domstadt erklären, als ich im Bochumer
Ruhrstadion während des mit 1:2 gegen den Hamburger SV verlorenen
Bundesligaspiels kurz vor Weihnachten die Fans in der Ostkurve singen hörte:
"Erst steigen wir auf, dann steigen wir ab und zwischendurch Uefa-Cup." Nicht
minder heiter als in Köln klang das, und das verwunderte mich sehr, denn Bochum
ist mitten im erdschweren Ruhrgebiet nicht gerade die Heimat von Leichtigkeit
und Selbstironie. Ich weiß das, denn ich bin im Ruhrgebiet aufgewachsen. Doch
offensichtlich hatten auch die Fans des VfL ihren Frieden damit geschlossen,
dass ihre Mannschaft kleine Abenteuer im internationalen Fußball mit
Abstiegsgefahr bezahlen muss. So war es vor einem halben Jahrzehnt gewesen, und
so wiederholt es sich nun offensichtlich.

Das Tolle daran war, dass die Erkenntnis weder in Köln noch in Bochum als
Beschwerde vorgebracht wurde. Niemand verbrannte dazu Fahnen, beschimpfte die
Spieler oder verhöhnte den Vorstand. In Köln ertrugen zehntausende regelmäßig
weitgehend langweiligen Fußball und sorgten halt selbst für den Spaß. In Bochum
applaudierten die Fans zum wiederholten Mal abgekämpften Verlierern und feierten
sogar den Trainer. Daraus sprach Trotz und Galgenhumor, es steckte in diesem
Verhalten jedoch zudem eine Entspanntheit, die nicht mit Gleichgültigkeit zu
verwechseln ist.

Mir kam es jedenfalls wie zivilisatorischer Fortschritt vor, dass Fankurven
inzwischen zu solch komplizierten Kollektiväußerungen in der Lage sind. Tausende
von Menschen bringen eine heikle Situation gemeinsam auf den Punkt, ohne dabei
stumpf zu sein. Wer hätte gedacht, dass so etwas mal möglich sein würde! Humor
in dieser Form gibt den Menschen überdies Würde, und das ist schließlich nicht
minder erfreulich.

Kurzum: tolle Sache, das! Nur sollte sie nicht zu einem nun scheinbar nahe
liegenden Missverständnis führen, denn über die Besetzung der Trainerbänke in
Köln und Bochum müsste man schon noch einmal genauer nachdenken.

UPDATE: 22. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. Dezember 2004

Fair geschenkt;
in kürze WEIHNACHTEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 52 Wörter


in kürze

 WEIHNACHTEN

Fair gehandelter Kaffee mit lokalem Bezug - das ist die erfolgreiche
Marketingstrategie der nordrhein-westfälischen "Agenda 21"-Gruppen. 57 "Städte
-Kaffees" gibt es, in Köln heißt der Kaffee "Rheinische Affaire". KölnAgenda
empfiehlt die Bohnen als Weihnachtsgeschenk, Verkaufsstellen unter

UPDATE: 21. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2004

Öffentlichkeit nutzt dem Image der Stadt;
Transparenz, Chancengleichheit und fairer Wettbewerb bei Grundstücksverkäufen
und Pachtverträgen sind für Jörg Frank, Vorsitzender des
Liegenschaftsausschusses, unabdingbar im Kampf gegen einen "Rückfall in altes
Filzverhalten"

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 532 Wörter



HIGHLIGHT: Transparenz, Chancengleichheit und fairer Wettbewerb bei
Grundstücksverkäufen und Pachtverträgen sind für Jörg Frank, Vorsitzender des
Liegenschaftsausschusses, unabdingbar im Kampf gegen einen "Rückfall in altes
Filzverhalten"


KÖLN - Jörg Frank tritt ein schweres Erbe an. Der Kölner Grünen-Politiker ist
neuer Vorsitzender des Liegenschaftsausschusses des Stadtrats. "Der Vorsitz galt
als Chefsessel der schwarz-roten Klüngelriege", erinnert sich Frank, der seit
1989 in dem Gremium sitzt. Jetzt will er die Neuauflage der Koalition aus
Sozial- und Christdemokraten bestmöglich kontrollieren und in den kommenden
Jahren einen "Rückfall in altes Filz-Verhalten bekämpfen".

Immerhin gebe es im Liegenschaftsausschuss besonders viele
Gestaltungsmöglichkeiten, meint Frank. Wenn über städtische Grundstücke
entschieden wird, könne man zum Beispiel Schwerpunkte in Stadtplanung,
Wirtschaftsförderung oder Wohnungspolitik setzen. Auch die Umweltpolitik werde
berührt, wenn es um die Entwicklung von Frei- und Grünflächen in der Stadt geht.
Nach eigenen Angaben kämpfte Jörg Frank in den letzten 15 Jahren in dem Gremium
immer wieder für Transparenz und fairen Wettbewerb bei Grundstücksverkäufen und
Pachtverträgen. "Dies war besonders hart und nötig zu Anfang der Neunzigerjahre,
als durch SPD-Geschäftsführer Toni Klefisch im Zusammenwirken mit Jupp Müller
(CDU) die stille große Koalition ,Klüngel und Filz' im Liegenschaftssektor
Hochkonjunktur hatte", erzählt der 49-jährige Vize-Fraktionschef der Grünen im
Kölner Rat, der jetzt zusammen mit Müller der dienstälteste Politiker Kölns in
dem sensiblen Bereich ist.

Wie das Taktieren hinter den Kulissen des Ausschusses tatsächlich funktioniert,
darauf bleibt der Öffentlichkeit der Blick versperrt. Um private Interessen der
Investoren nicht zu gefährden, tagt das Gremium zu den allermeisten Themen nicht
öffentlich. "Viele Investoren setzen inzwischen auf uns Grüne", weiß Jörg Frank
zu berichten. "Der Zustand, dass in Köln immer der gleiche Kreis von Investoren
und Bauunternehmen zum Zuge kommt, muss ein Ende haben." Das nutze auch dem
Wirtschaftsstandort Köln und dem Image der Stadt.

Als Vorsitzender liege ihm besonders viel daran, Chancengleichheit herzustellen.
"Dazu gehört auch, dass das Zustandekommen von Liegenschaftsentscheidungen für
den Rat insgesamt transparent und nachvollziehbar sein muss." Ein erster Schritt
in diese Richtung wurde bereits gemacht: Der so genannte "Kleine
Liegenschaftsausschuss" wurde in dieser Legislaturperiode gar nicht erst
gegründet.

In den vergangenen Jahrzehnten hatte dieses mehr oder weniger offizielle
Grüppchen aus zwei Christdemokraten, zwei Sozialdemokraten und einem Grünen in
intimem Kreis Vorberatungen geführt. Die übrigen Mitglieder des Ausschusses, der
insgesamt nur mit elf Politikern besetzt ist, waren davon ausgeschlossen.

Die Sitzungen sollen dem Vernehmen nach auch keine aufwändigen politischen
Diskussionen mehr mit sich gebracht haben. Wer ein paar Minuten zu spät kam, der
konnte schon einmal vor einem leeren Raum stehen, weil bereits alle
Beschlussvorlagen "durchgewunken" wurden.

Eines aber ist Jörg Frank besonders wichtig. Zwar geht es im
Liegenschaftsausschuss meist um den Verkauf von Grundstücken, und das nutze auch
den Stadtfinanzen. Aber: "Ich warne davor, Liegenschaftspolitik in erster Linie
zur Haushaltssanierung zu betreiben. Das führt zu unkontrolliertem Vermögens-
und Flächenverzehr."

UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2004

Therapiezentrum gegen Krebs

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 104 Wörter


KÖLN - Da griff OB Fritz Schramma gerne zur Schaufel: Mit einem symbolischen
Spatenstich leitete er am Montag die Bauarbeiten für das "Rhein Proton Therapy
Center".

Es wird auf dem ehemaligen Madaus-Gelände nahe der Klinik Merheim gebaut. Ab
2007 sollen dort jährlich bis zu 4.000 Patienten mit einer neuen
Strahlentherapie gegen Krebs behandelt werden.

Das Zentrum ist eines der ersten dieser Art weltweit und nach München das zweite
in Deutschland. Finanziert wird es auf rein privater Basis von der Pro Health
GmbH, die mit den Kliniken der Stadt Köln zusammenarbeitet. Das
Investitionsvolumen liegt bei 180 Millionen Euro.

UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2004

Ein Forum für abwegigen Humor;
Der Kölner Zeichner Leowald (37) steht mit seinen häufig autobiografisch
geprägten Geschichten dem Bildwitz näher als dem klassischen Comic-Album. Mit
seiner Web-Site www.zwarwald.de verwirklicht er seinen Traum vom Zeichnen ohne
Zwang

AUTOR: Christian Meyer

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 602 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Zeichner Leowald (37) steht mit seinen häufig
autobiografisch geprägten Geschichten dem Bildwitz näher als dem klassischen
Comic-Album. Mit seiner Web-Site www.zwarwald.de verwirklicht er seinen Traum
vom Zeichnen ohne Zwang


Von

Dass Leowald Zeichner geworden ist, erscheint aus heutiger Sicht fast zwingend.
"Auf dem Bolzplatz" sei er schon "nicht der Held" gewesen. Und die prägenden
Jugendjahre hat der Mann, den taz nrw köln-Leserinnen und -Leser als
gelegentlichen Karikaturisten kennen, in seiner Heimatstadt Gummersbach
praktisch in "innerer Isolation" verbracht, erzählt er. Aus der hat ihm dann das
Zeichnen herausgeholfen. "Zeichnen ist eine Art zu kommunizieren für Leute, die
eigentlich ganz gerne den Tag zu Hause verbringen. Das birgt natürlich auch
komisches Potenzial", meint Leowald.

Seine Arbeiten gibt es jetzt noch öfter als früher zu sehen. Seit einiger Zeit
konzentriert sich Leowald auf seine "Zwarwald"-Arbeiten auf der eigenen
Internetseite . Dort veröffentlicht er Tag für Tag einen neuen Strip. "Mit
'Zwarwald' bemühe ich mich darum, ein Forum zu schaffen, das frei zugänglich
ist", erklärt Leowald Sinn und Zweck des Projekts. "Und ich möchte das dann auch
von Zwängen, etwa durch Werbung, frei halten."

Es ist die Sehnsucht nach dem alten Kinderzimmertraum vom Zeichnen ohne
Fremdbestimmung, die ihn da treibt. Der Strip "Wetten dass" (siehe Illustration)
greift das auf: Das zwanghafte Zeichnen des täglichen Strips wird durchkreuzt
von den äußeren Zwängen des medialen Tamtams.

Die Comic-Geschichten und Cartoons von Leowald sind häufig autobiografisch
geprägt. Sie verhandeln das eigene Interesse an Popkultur, vor allem Popmusik,
und die häufig damit einhergehende Gegenstandsfixierung: Schallplatten, Comics -
nerdiger Jungskram eben. Selbstironisch überhöht wird das Thema in einer
Geschichte um einen Vinyljunkie, der "heldenhaft" der Einführung der Compact
Disc widersteht ("Ich bin Legende"; Zwar Nr.1).

Leowald, der zunächst in Offenbach "Visuelle Kommunikation" studierte und 1997
nach Köln übersiedelte, steht der Tradition des Bildwitzes näher als dem
klassischen Comic-Album mit längeren Geschichten. Mit seinem schnellen,
krakeligen Zeichenstil, scheinbar unkontrollierten Handlungsverläufen und einem
etwas abwegigen Humor kann man Parallelen zu Katz & Goldt, vor allem aber zum
Berliner Comic Underground, beispielsweise den Zeichnern Fil oder OL, ausmachen.
"Ich mag merkwürdigen Humor, über den nur manche lachen, mit totalen
Schrottzeichnungen", sagt Leowald.

Und so sind die gelungensten Arbeiten die, die recht naiv aus einer "spontanen
Eingebung" heraus entstehen. "Ich versuche mich selbst zu überrumpeln, wie bei
einem Versprecher oder einem Kurzschluss". Zuletzt sind so die ersten beiden
Ausgaben des Comic-Heftes Zwar im Eigenverlag entstanden, die den Charakter
eines Sudelbuches mit spontanen Einträgen vermitteln. Daneben arbeitet er mit
dem spannenden Düsseldorfer Comic-Kollektiv "Herrensahne" zusammen - und eben an
.

Doch Geld verdient man mit so was kaum. "Man hat es in Deutschland sehr schwer
als Comic-Zeichner. Als Illustrator verdiene ich Geld, die Comics laufen so
nebenher", erklärt Leowald. Das überschneide sich teilweise, aber er versuche
das Zeichnen ein bisschen vom Beruf zu trennen. "Ich betrachte es nicht nur als
Hobby, aber möchte die Comics auch nicht nur unter dem Aspekt der Anwendung
sehen. Illustrationen, etwa für Broschüren, Plattencover, Webseiten oder
Zeitungen (SPEX, Stadt-Revue, taz nrw köln), sind in der Regel Auftragsarbeiten.
Und selbst wenn jemand sagt, ,wir wollen so etwas typisch Leowald-mäßiges
haben', steckt doch immer oder zumindest oft eine Vorgabe dahinter - sei es der
Formatzwang oder eine vorgegebene Zielgruppe. Das versuche ich bei Comics zu
vermeiden."

Mit Zwarwald entzieht sich Leowald bislang erfolgreich jeglicher
Fremdbestimmung.



UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2004

Königliche Krefelder, depressive Düsseldorfer;
Eishockey-Euphorie in Krefeld, Weltuntergangsstimmung in Düsseldorf: Während die
Pinguine in ihrer neuen Arena an frühere Erfolge anknüpfen wollen, bleibt die
DEG aus der NRW-Landeshauptstadt im Tabellenkeller der höchsten Profiklasse -
und wartet noch auf ein neues Stadion

AUTOR: CHRISTIANE MITATSELIS

RUBRIK: Leibesübungen; S. 3

LÄNGE: 624 Wörter



HIGHLIGHT: Eishockey-Euphorie in Krefeld, Weltuntergangsstimmung in Düsseldorf:
Während die Pinguine in ihrer neuen Arena an frühere Erfolge anknüpfen wollen,
bleibt die DEG aus der NRW-Landeshauptstadt im Tabellenkeller der höchsten
Profiklasse - und wartet noch auf ein neues Stadion


AUS KREFELD

Mit glücklich beseeltem Lächeln schritt Robert Müller vom Eis des Krefelder
Königpalastes. "Ich bin begeistert", verkündete der Nationaltorhüter der Krefeld
Pinguine, nachdem er etliche Ehrenrunden gedreht hatte. "Die Halle ist eine der
schönsten in ganz Deutschland." Nicht nur Müller fand an diesem Freitagabend im
Dezember alles schön. Ungewohnte Euphorie brach aus unter den sonst eher zur
Skepsis neigenden Niederrheinern. Der KEV bestritt sein erstes Liga-Spiel in der
neuen Arena - und schlug die starken Eisbären aus Berlin 2:1. Zwar war der Sieg
eher glücklich, und es blieben etwa 500 Plätze in der 8.000 Besucher fassenden
Halle frei, doch die Stimmung war exzellent.

Müller hatte einen großen Teil zur kollektiven Krefelder Freude beigetragen, mit
seinen Paraden machte er den Sieg gegen Berlin möglich. In der 55. Minute hielt
der gebürtige Allgäuer sogar einen Penalty von Steve Walker. Vor dem Spiel hatte
Geschäftsführer Wolfgang Schäfer zu einem "Aufbruch in ein neues Krefelder
Eishockey-Zeitalter" aufgerufen und seine Botschaft mit froher Kunde garniert.
"Robert Müller hat seinen Vertrag mit den Pinguinen bis 2007 verlängert", rief
er. Dankbarer Applaus erklang. Denn es ist bekannt, dass der achtmalige deutsche
Meister Kölner Haie dem Goalie einen lukrativen Dreijahres-Vertrag offeriert
hatte. "Ich hatte noch andere Angebote, aber warum soll ich wechseln? Ich fühle
mich in Krefeld sehr wohl", sagte Müller.

In die Chroniken der neuen Krefelder Eishockey-Epoche wird KEV-Stürmer Chris
Herperger eingehen. Der 30-jährige Kanadier erzielte in der 22. und 26. Minute
die ersten beiden Tore auf dem Palast-Eis. Berlin hatte das Spiel zuvor
dominiert und war auch im Anschluss das bessere Team. Nach dem Anschlusstreffer
durch Marc Beaufait zu Beginn des Schlussdrittels verstärkten die Eisbären ihren
Druck. Krefeld hielt tapfer dagegen, unterstützt von den nun völlig entfesselten
Zuschauern, die ihr Team mit großem Einsatz und viel Lärm unterstützten.
KEV-Trainer Bon Leslie fand: "Die Zuschauer waren toll. Und wir hatten auch ein
bisschen Glück." Vor dem gestrigen Spiel bei DEL-Spitzenreiter Nürnberg belegte
der KEV den siebten Tabellenplatz, der zur Playoff-Teilnahme berechtigen würde.

Außerdem hoffen sie nun in Krefeld kollektiv, dass es immer so schön weiter geht
wie bei der Palast-Premiere. In der alten Rheinlandhalle hatte der KEV zuletzt
zwar nur im Schnitt 2.800 Zuschauer. Doch in anderen Städten, zum Beispiel in
Köln, war nach Eröffnung der neuen Spielstätte eine wundersame
Zuschauervermehrung zu beobachten, ein so genannter "Arena-Effekt". Krefeld
versteht darunter ungefähr dies: Die neue Halle ist der Star. Sie füllt sich, da
sie so schön und so gemütlich und so modern ist, quasi von allein. Damit
Eishockey im Königpalast rentabel wird für Klub und Hallenbetreiber, müssten die
Pinguine einen Schnitt von etwa 5.000 Besuchern erreichen.

Weltuntergangs-Stimmung herrscht dagegen beim rheinischen Rivalen Düsseldorf.
1:5 verlor die DEG am Freitag ihre Heimpartie gegen Hannover. Nach der neunten
Niederlage im 14. Spiel im Eisstadion an der Brehmstraße verhöhnten die Fans
ihre schlappe und lustlose Mannschaft mit "Wir sind nur ein
Punktelieferant"-Sprechchören. Wie es weitergehen soll, weiß niemand. Den
Trainer hat die DEG schon gewechselt, Butch Goring löste im Oktober den
erfolglosen Mike Komma ab. Nur kurzfristig spielte Düsseldorf unter der Regie
des Krefelder Meistercoaches von 2003 ein wenig besser. Goring wirkt nun
weitgehend ratlos. "Unbegreiflich", fand er die Leistung seines Teams, das
langsam aber sicher in Abstiegsgefahr gerät. Der Absturz wäre für den Verein
eine Katastrophe. Auch in Düsseldorf wird eine neue Arena gebaut. Im Herbst 2006
soll sie eröffnet werden.

UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2004

Grüne machen Sparkasse Köln/Bonn transparent;
Die Ratsmitglieder im Zweckverband der neuen Sparkasse genehmigen sich im
Geheimen Sitzungsgelder von 750 Euro pro Jahr und 250 Euro pro Treffen. Zu viel,
finden die Bonner Grünen, die das öffentlich gemacht haben

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: Die Ratsmitglieder im Zweckverband der neuen Sparkasse genehmigen
sich im Geheimen Sitzungsgelder von 750
 Euro pro Jahr und 250 Euro pro Treffen. Zu viel, finden die Bonner Grünen, die
das öffentlich gemacht haben


Köln -  Wenn die Öffentlichkeit von einer bestimmten Sache nichts erfahren soll,
gibt es für Politiker ein probates Mittel: Sie tagen einfach "nicht öffentlich".
Dass dieses Prozedere besonders dann nützlich ist, wenn man sich selbst ein
wenig Geld genehmigen will, zeigt das Beispiel des Zweckverbands der Sparkasse
Köln/Bonn. Dieses neue Gremium aus 41 Ratsmitgliedern der Städte Bonn und Köln
wurde nach der Fusion der beiden Geldinstitute gegründet und tritt ein bis zwei
Mal im Jahr zusammen. Seine vornehmste Aufgabe: die Wahl des Verwaltungsrats der
Sparkasse. Viel Arbeit ist das nicht: Im Prinzip nickt der Zweckverband nur das
ab, was zuvor von den Stadträten beschlossen wurde.

Trotzdem muss so eine wichtige Aufgabe natürlich mit einer Aufwandsentschädigung
versüßt werden. Und weil es ja in die eigene Tasche fließt, sind die Ratsleute
hier ausnahmsweise mal großzügig: 750 Euro jährliche Pauschale und 250 Euro
Extra pro Sitzung genehmigte sich der Zweckverband am vergangenen Montag - in
nicht-öffentlicher Sitzung natürlich.

Der Rest der Welt erfuhr davon nur deshalb, weil am Freitag eine empörte
Brigitta Poppe vor die Presse trat. Die grüne Bonner Stadträtin, die mit im
Zweckverband sitzt, erzählte nicht nur, dass es diese Sitzung gab, die als
"nicht-öffentlich" tituliert worden sei. Sie teilte der interessierten
Öffentlichkeit außerdem mit, was man als Mitglied im Köln-Bonner Zweckverband so
verdient - obwohl sie es eigentlich nicht dürfe, weil das ja unter Ausschluss
der Öffentlichkeit beschlossen wurde. Aber sie empfände diese
"Aufwandsentschädigung" als absolut übertrieben. Und wenn ihre Kolleginnen und
Kollegen das anders sähen, fuhr Poppe fort, dann wäre es doch zumindest
angemessen, solche Entscheidungen in öffentlicher Sitzung zu fällen.

Diese Vorgehensweise lege auch die Gemeindeordnung fest, erklärte der Bonner
Fraktionsgeschäftsführer der Grünen, Tom Schmidt. Denn weder die Satzung des
Zweckverbands noch das Gesetz über die kommunale Gemeinschaftsarbeit (GKG)
würden etwas zur Frage der Öffentlichkeit von Sitzungen sagen. "Die Sitzungen
eines Stadtrats sind im Grundsatz auch öffentlich. Und vor allem wird dort
öffentlich verhandelt, wenn es um die Festlegung von Sitzungsgeldern geht", so
Schmidt gegenüber der taz. Auch in der Frage der Höhe der Entschädigung solle
sich der Zweckverband am besten analog zum Stadtrat verhalten. Dann bekämen die
Politiker 16,50 Euro pro Sitzung. "Da sind wir mit den Kölner Grünen einer
Meinung", sagt Schmidt.

Die Grünen setzen ihre Hoffnungen im Kampf gegen Verschwendungssucht und
Verschleierung jetzt in Regierungspräsident Jürgen Roters. Als Chef der
kommunalen Aufsichtsbehörde hat er in diesem Streit das letzte Wort.


UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2004

Außen hui, innen pfui

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 330 Wörter


betr.: "Sparhaushalt für die 'Ärmsten der Armen'",  taz vom 18.12.2004

Die Ratsmitglieder im Kölner Rathaus waren bei ihrer Sitzung so kurz vor
Weihnachten mehr oder weniger empört, und das über die Fraktionsgrenzen hinweg.

Was, um Himmels Willen, war denn nur der Anlass für eine solche Betroffenheit?
Aus der Sicht der Ratsmitglieder hatte der Ratsherr Claus Ludwig (Gemeinsam
gegen Sozialraub) die Verhinderung des Weltjugendtages verlangt!

Man stelle sich vor, der Papst kommt nach Köln, die ganze Welt blickt auf unsere
schöne Stadt und die Stadt gibt kein Geld dazu. Wie herzlos doch Politiker sein
können. Endlich einmal haben unterprivilegierte, arme Jugendliche aus der ganzen
Welt die Möglichkeit, in einer Weltstadt eine schönere, bessere Welt zu erleben,
wo man Armut und soziale Benachteiligung endlich einmal vergessen kann.

Und da kommt nun Herr Ludwig im Auftrag seiner Gesinnungsgenossen von "Gemeinsam
gegen Sozialraub" daher und verlangt, die Stadt solle die Kosten für die
Veranstaltung in Rechnung stellen und mehr Geld für soziale Dienstleistungen zu
Verfügung zu stellen. Ungeheuerlich! Hofft man doch die städtischen Finanzen
eben durch das Schröpfen der Ärmeren zu retten und die Reichen zumindest
unangetastet zu lassen und deren gute Laune nicht zu verderben.

Diese Stadt, die sich gerne so weltoffen und freigebig zeigt, soll auf einmal
knauserig sein? Man kann doch nicht im Ernst verlangen, dass diese Stadt vor
aller Welt eingesteht, dass sie arm ist, ja pleite!? Die Weltöffentlichkeit
würde nach Gründen fragen und vielleicht sogar zu der Vermutung neigen, das die
Verantwortlichen dieser Stadt nicht mit Geld umgehen könnten, zumindest nicht im
Sinne der Normalbürger.

Nein - lassen wir solche Gedanken erst gar nicht aufkommen. Solches Denken wird
vielleicht mehr oder weniger die Sprecher der Fraktionen bewegt haben, zuhauf
verbal über das Ratsmitglied von "Gemeinsam gegen Sozialraub" herzufallen und
diesen Antrag abzulehnen.HEINZ LINDER-RABENTE, Köln

UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2004

Ampeln nicht einfach nur abschalten

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 342 Wörter


betr.: "Warten auf ein klares Signal",  taz vom 13.12. 2004

Die Stadt Köln schaltet also Ampeln ab und das ist auch gut so. Es gibt noch
viel zu viele Anlagen aus den Zeiten, als der Geldsäckel praller gefüllt war und
die Finanzierung einer Ampel mal schnell beschlossen war. Was in dem Artikel ein
bisschen zu kurz kam, ist die Tatsache, dass nicht nur der Rückbau, sondern auch
der laufende Betrieb eine schöne Stange Geld kostet.

Den Härtetest von Protesten der Anwohner, Stadtteilpolitiker, Fußgänger und
Fahrradfahrer erlebt die Verwaltung derzeit bei ihrem Umbau der Ampelanlage
Clever Straße in der Neustadt. Aber was die Verantwortlichen sich dort leisten,
ist wirklich an Dilettantismus kaum zu übertreffen. Werden solche Maßnahmen
eigentlich vom Schreibtisch aus beschlossen, ohne Begehungen vor Ort? Und geht
es nur darum, den Autoverkehr (auch ohne Ampel) flüssig zu halten?

Fakt ist, dass die Ampeln abgeschaltet sind und der ursprünglich geplante
Kreisverkehr nicht gebaut worden ist und dass sich die Situation für alle
verschlechtert hat - bis auf die der Autofahrer:

¦ Fahrbahnverengungen führen dazu, dass Radler mit rasenden Autos zusammen durch
ein Nadelöhr müssen.

¦ Man kann beobachten, dass Autos schneller fahren - die Ampeln wirkten
offensichtlich geschwindigkeitsreduzierend.

¦ Der Radstreifen ist dem ruhenden Verkehr geopfert worden - und das ohne Grund,
denn hier ist der Parkdruck noch erträglich.

¦ Es sind Zebrastreifen angelegt worden, aber an den falschen Stellen! Die
Fußgängerströme verlaufen einfach anders als die Superplaner es sich am
Reißbrett ausgedacht haben.

So wie an der Clever Straße sollte man es nicht machen: kein Geld für einen
sinnvollen Kreisverkehr haben, aber trotzdem einfach abschalten und anschließend
durch bauliches Flickwerk stümperhaft nachbessern. Kein Wunder also, dass leider
viele Menschen in Ampeln die sicherere Alternative sehen.MICHAEL SPEER, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder

UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. Dezember 2004

Sparhaushalt für die "Ärmsten der Armen";
Die neue Kölner CDU-SPD-Koalition beschließt eine Zweitwohnungssteuer sowie
Änderungen beim Mobilitätspass und der ermäßigten Hundesteuer. Das sei
Haushaltssanierung auf Kosten der Armen, kritisiert die linke Opposition

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 485 Wörter



HIGHLIGHT: Die neue Kölner CDU-SPD-Koalition beschließt eine Zweitwohnungssteuer
sowie Änderungen beim Mobilitätspass und der ermäßigten Hundesteuer. Das sei
Haushaltssanierung auf Kosten der Armen, kritisiert die linke Opposition


Köln -  Claus Ludwig von "Gemeinsam gegen Sozialraub" brachte seine Kolleginnen
und Kollegen so richtig in Wallung. Er forderte in der Ratssitzung am
Donnerstag, die Stadt solle die bisher angefallenen 68.000 Euro für die
vorbereitenden Arbeiten der Gebäudewirtschaft für den Weltjugendtag dem
Veranstalter in Rechnung stellen. Schließlich sei nicht einzusehen, warum die
Stadt in ihrer klammen Finanzlage die katholische Kirche subventionieren solle.

Aber selbst als die Ein-Mann-Gruppe klarstellte, davon abgesehen eigentlich
nichts gegen den Weltjugendtag zu haben, half das nicht - jeder musste seinen
Senf zu dem Thema abgeben. Die etablierten Parteien hoben die Leuchtkraft des
Events im kommenden Jahr heraus und priesen die wirtschaftlichen Vorteile für
die Stadt. Und auch der weniger etablierte Rest im Saal hatte keine Probleme mit
der Heerschar betender Jugendlicher, die nächsten Sommer am Rhein in "einen
internationalen Austausch" treten wollen.

Ansonsten versuchte die Opposition im Kölner Rathaus vor allem, der neuen
Ratsmehrheit Konzeptlosigkeit vorzuwerfen. Allerdings kam Schwarz-Rot durchaus
zu einer Reihe von Beschlüssen. So setzten CDU und SPD die Zweitwohnungssteuer
durch. Damit müssen Inhaber von Zweitwohnungen ab 2005 rund 10 Prozent der
Kaltmiete abführen. Oder ihren ersten Wohnsitz in Köln anmelden, damit die Stadt
in den Genuss einer höheren Schlüsselzuweisung des Landes kommt. Mittelfristig
soll das rund 5 Millionen Euro in die Kasse spülen. Die Opposition befürchtet
allerdings eine besondere Belastung für Studierende. Der Haushalt werde auf
Kosten von "Finanzschwachen" saniert, so die einhellige Kritik von links.

Auch bei der geänderten Hundesteuersatzung werde von den "Ärmsten der Armen"
genommen. Der ermäßigte Satz von 60 Euro wird zukünftig nur noch für dauerhaft
Erwerbsunfähige und Hilfeempfänger gelten, die älter als 65 Jahre sind - nicht
aber für die künftigen Bezieher von Arbeitslosengeld II. Dasselbe Prinzip
wandten SPD und CDU auch auf den Mobilitätspass an: Arbeitssuchende
ALG-II-Empfänger müssen somit auf vergünstigte Preise für KVB-Tickets und
anderes verzichten.

Das Haushaltsloch von 560 Millionen Euro wird mit diesen Einsparungen freilich
nicht gestopft; ebenso wenig wie mit den mehrheitlich beschlossenen
Gebührenerhöhungen bei Abwasser, Müll und Straßenreinigung. Trotz leerer Kassen
ist aber für manches noch Geld da: So greift die Stadt den notleidenden Kölner
Museen unter die Arme. Mit 2,8 Millionen Euro sollen einige Häuser, die zuletzt
noch nicht einmal mehr offene Handwerkerrechnungen begleichen konnten, aus der
Finanzklemme kommen. Aber auch 200.000 Euro für den Ankauf der renommierten
Agfa-Photo-Historama Sammlung von Agfa Gevaert wurden bewilligt. Spender und
Förderer haben sich bereit erklärt, weitere 3 Millionen Euro zuzuschießen, damit
die im Museum Ludwig beheimatete Dauerausstellung in den Besitz der Stadt
übergehen kann.


UPDATE: 17. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2004

Einander ferne Seelen;
Trost ist Illusion und Kommunikation ist bloße Form - und dennoch ist da eine
Art Utopie: Das Kino Arsenal zeigt die wichtigsten Filme des japanischen
Regisseurs Hirokazu Koreeda

AUTOR: OLAF MÖLLER

RUBRIK: Kultur; S. 25

LÄNGE: 831 Wörter



HIGHLIGHT: Trost ist Illusion und Kommunikation ist bloße Form - und dennoch ist
da eine Art Utopie: Das Kino Arsenal zeigt die wichtigsten Filme des japanischen
Regisseurs Hirokazu Koreeda


VON

Zu den betrüblichen Dingen der Filmpräsentation gehört, dass interessante
Programme, von einem Festival oder Filmarchiv einmal zusammengestellt, selten
ihren Weg in andere Städte finden. Aber manchmal klappt es doch: Die Viennale
präsentierte im Oktober eine Werkschau von Hirokazu Kore'eda. Die Kopien und vor
allem die Bänder der selten zu sehenden TV-Dokumentationen waren in greifbarer
Nähe, Verhandlungen setzten ein, und nun läuft die Werkschau auch in Berlin;
andere Städte, darunter Köln, sollen im Laufe des nächsten Jahres folgen.

Hirokazu Kore'eda ist einer der wenigen bedeutenden Filmemacher Japans, dessen
Spielfilmschaffen in Deutschland bereits zu sehen war: "Maboroshi no hikari"
("Maboroshi - Licht der Illusion", 1995) und "Wandafuru Raifu" ("After Life",
1998) liefen ihrerzeit im Kino, der in Cannes in diesem Mai preisgekrönte "Dare
mo shiranai" ("Nobody Knows", 2004) ist für März 2005 angekündigt. Es fehlt also
bislang nur sein Meisterwerk, "Distance" (2001), was eher an den Forderungen der
Weltrechtehändler als am mangelnden Willen hiesiger Verleiher liegen dürfte.

"Distance" vermisst rigoros die Ferne zwischen den Menschen. Blutsverwandte
sitzen einander gegenüber, sie teilen denselben physischen Raum, ihre Seelen
aber leben in verschiedenen Sonnensystemen. Alle Kommunikation ist Form, alles
Seelenheil, aller Trost sind Illusion. Der Film reflektiert dieses spirituelle
Vakuum, das die Aum-Shinrikyo-Sekte mit Jenseitsvisionen füllt, so stark, dass
Menschen zu Mördern werden.

Für einen Filmemacher seiner Generation hat Kore'eda - geboren 1962 in Tokio -
einen ungewöhnlichen Werdegang: Er studierte Literatur, merkte währenddessen,
dass er Filme machen wollte, beschränkte sich aber zunächst darauf, Filme zu
sehen. Nach Abschluss seines Studiums bewarb er sich ohne praktische Erfahrungen
bei der wegweisenden TV-Dokumentarfilmproduktion TV Man Union und wurde trotzdem
als Regieassistent und Aufnahmeleiter eingestellt. Sein erstes Werk, "Mo hitotsu
no kyoiku" ("Lessons from a Calf", 1991) drehte er heimlich in Eigenproduktion.
Vollenden konnte er es erst, nachdem er einen offiziellen Auftrag für eine
eigene Produktion erhalten hatte, nämlich für "Shikashi Fukushi kirisute no
jidai ni" ("However In the Time of Public Welfare Cuts", 1991), eine
Dokumentation, die sich mit dem Thema Sozialfürsorge befasst.

Zur cause célèbre des japanischen Fernsehens wurde Kore'eda, als er 1994 "Kare
no inai hachigatsu ga" ("August without Him") fertig stellte, eine Dokumentation
über das Sterben von Hirata Yataka, des ersten Mannes, der öffentlich darüber
sprach, sich durch schwulen Sex mit dem HI-Virus infiziert zu haben. "Kare no
inai hachigatsu ga" ist auch ein Essay über die Grenzen dokumentarischer
Objektivität; der Film wirft die Frage auf, inwieweit anteilnehmende
Subjektivität nicht sogar die Pflicht eines Filmemachers ist, der sein Material
aus dem Leben schöpft.

Während die Dokumentationen hier unentdeckt blieben, gelang Koreeda mit seinem
Spielfilmdebüt gleich ein Durchbruch. "Maboroshi - Licht der Illusion" erzählt
die Geschichte einer Frau, die nie über den Tod ihrer Großmutter hinwegkommt und
deren Existenz durch den Freitod ihres Gatten noch weiter in Frage gestellt
wird. Auch wenn der Film inhaltlich typisch ist für Kore'eda - Verlust und
Erinnerung sind die zentralen Themen seines Schaffens -, bleibe er, so sagt er
selbst, ein Problemfall. Denn der Antrieb, das Bewusstsein sozialer
Verantwortlichkeit, fehlt. "Maboroshi no hikari" ist mit den langen, starren
Einstellungen purer Formalismus.

Für seine folgenden Werke griff Kore'eda auf seine Erfahrungen als Dokumentarist
zurück, auch wenn sich das im Zusammenhang mit "After Life" verschroben anhört.
Denn "After Life" ist ein Film, in dem freundliche Bürokraten-Engel dafür
sorgen, dass die Seelen der Verstorbenen in die jeweils individuelle Ewigkeit
geschickt werden: in die schönste Erinnerung ihres Lebens. Als Grundlage dienten
Kore'eda zahlreiche Interviews, die er mit meist älteren Menschen über ihre
Jenseitsvorstellungen und ihre Vision von Glück führte. Gedreht wurde mit Profis
und Amateuren, die zum Teil wild improvisierten.

Zwei Jahre vor "After Life" drehte Kore'eda "Kioku ga ushinawareta toki"
("Without Memory"), das Porträt eines Mannes, der auf Grund eines ärztlichen
Kunstfehlers an der Wernickeschen Enzephalopathie erkrankte und sich nicht mehr
erinnern kann. Man fragt sich: Was mag dieser Mann den guten Geistern von "After
Life" sagen, wenn sie ihn nach dem glücklichsten Augenblick seines Lebens
fragen? Doch Kore'eda ist kein Pessimist. Steht doch am Anfang seines Schaffens
"Lessons from a Calf", die Dokumentation eines Schulversuchs, bei dem Aufzucht
und Pflege eines Kalbs im Zentrum des Lehrbetriebs stehen. Freies Lernen, eng
verbunden mit dem Leben - dies läuft quer zu all den Zwängen, die den
japanischen Schulalltag definieren. Eine Art Utopie, jedenfalls ein Beispiel.


Bis 27. 12., Arsenal, Potsdamer Straße 2, Termine siehe Programm

UPDATE: 16. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2004

Kölnbier und warme Nahrung;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK:
 Die Kolumne
 am Donnerstag


gottschalk sagt

Gleich sechs Weihnachtsmärkte sorgen zurzeit in unserer Innenstadt für einen
Overkill an deutscher Gemütlichkeit. Besonders der Engländer scheint einen
Narren daran gefressen zu haben, in festlich geschmückten Reisebussen
stundenlang durch die Gegend zu gondeln, um sich dann hier im Zentrum der
Domstadt zwischen singenden Plastikweihnachtsmännern und Räuchermännchen aus dem
Erzgebirge von den anderen drei Millionen Besuchern auf die kalten Füße treten
zu lassen. Dazu reicht man Glühwein, ein Getränk, das vor allem die
Glühweinverkäufer lieben, weil seine Gewinnspanne etwa der von illegalen Drogen
entspricht. Wie kommen die nur da drauf, dachte ich und tat mal so, als sei ich
gar nicht hier, sondern woanders und wolle nach Köln reisen.

Das geht, indem man einfach mal anders googelt. Eine Busreise von Suffolk in
Großbritannien nach Köln inklusive zweier Übernachtungen kostet 115 Pfund, fand
ich heraus. Ich informierte mich weiter über diese Stadt, die auf jeden Fall, da
waren sich alle einig, über eine "outstanding cathedral" verfügt.

Auf einer holländischen Seite schrieb ein freundlicher Trinker, der sich in
erster Linie für Bierlokale interessierte, dass die Kölner Innenstadt in WW2 vom
Engländer gründlich umgestaltet worden wäre, weshalb es nicht mehr so viele alte
Brauhäuser gäbe ("Of course, extensive remodelling of the city centre by the RAF
didn't do the local beer scene a great deal of good"). Vielleicht wollten sie
Platz für Weihnachtsmärkte schaffen, der kluge Alliierte plant schließlich vor.

Dann entdeckte ich die google-Übersetzungsfunktion, ein Geheimtipp für lange
regnerische Winterabende. Sie übersetzt Englisch in so eine Art verzaubertes
Deutsch "So lang, da es ein Q-Hof gibt, dann bleibt Punk lebendig!" erfuhr ich
über einen mir wohlbekannten Ort. "Geschmackvolle, warme Nahrung der Umhüllung
(Fleisch und Vegetarier) und selbstverständlich Kölnbier und andere kalte
Getränke."

Und nach dem Genuss von Kölnbier finden Sie dann "Römische Geschichte an jeder
Umdrehung." Und erkennen die "Magi" des Doms: "Kölnkathedrale, der Grenzstein
der Stadt, wird hauptsächlich vom vulkanischen Felsen gebildet und ein goldenes
shrine für die Knochen des Magi unterbringt."

UPDATE: 15. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2004

Wasser und Müll werden teurer

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 170 Wörter


Köln - Die Gebühren für Abwasser, Straßenreinigung und Müllabfuhr sollen im
kommenden Jahr angehoben werden. So sollen die Abwassergebühren um
durchschnittlich 5 Prozent steigen.

Die Stadtentwässerungsbetriebe begründen dies mit den gestiegenen Energiekosten
für die Abwasseraufbereitung und den kostenintensiven Hochwasserschutzmaßnahmen.

Die Teuerung wird bei einem Vier-Personenhaushalt mit einem durchschnittlichen
Wasserverbrauch rund 14 Euro jährlich betragen. Die Straßenreinigung soll um
rund 2 Prozent zulegen, die Abfallgebühren im Schnitt um 2,5 Prozent. Dies ist
auch eine Folge der "Quersubventionierung" der Biotonne: Die Kosten der
Bioabfallsammlung von rund 5,6 Millionen Euro werden zu 69 Prozent in die
Hausmüllgebühren eingerechnet, um die Akzeptanz und Verbreitung der gelben
Tonnen zu erhöhen. Die Entsorgungsgebühren aller drei Bereiche waren seit 2000
unverändert geblieben. Am Donnerstag wird der Rat der Stadt Köln über die neuen
Gebührensatzungen beraten und sie voraussichtlich auch beschließen.

UPDATE: 14. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2004

Mehr arbeiten auch am Sonntag

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 138 Wörter


KÖLN - Die Kölner Konsensrunde "Sonderöffnungszeiten nach dem
Ladenschlussgesetz" hat sich nach langem Hin und Her auf neue Regeln zur
Genehmigung von verkaufsoffenen Sonn- und Feiertagen für 2005 und 2006 geeinigt.

Das Gremium, in dem neben den Parteien auch Vertreter der Kirchen und
Gewerkschaften sitzen, will für die kommenden beiden Jahre wie bisher in jedem
Stadtteil bis zu drei verkaufsoffene Sonntage zulassen. Neu gegenüber dem
Konsens von 2004 sind drei solcher Sonntage in der Innenstadt und im Bereich der
überwiegend gewerblich genutzten Stadtteile wie Marsdorf und Godorf. Die CDU
begrüßte die Entscheidung: "In der Konkurrenzsituation mit dem Umland sowie mit
benachbarten Städten stellen verkaufsoffene Sonntage einen Standortvorteil für
Köln dar", erklärte Herbert Gey, Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses.

UPDATE: 14. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2004

Kostspielige Luftsprünge am Ottoplatz;
Mit der EASA hat jetzt die dritte Behörde für Luftfahrt ihren Sitz in Köln.
Stadt, Land und Bund lassen sich das was kosten: Über vier Millionen Euro zahlen
sie für die Büros im Deutzer LVR-Turm - und das Schulgeld für die Kinder der
Mitarbeiter

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 413 Wörter



HIGHLIGHT: Mit der EASA hat jetzt die dritte Behörde für Luftfahrt ihren Sitz in
Köln. Stadt, Land und Bund lassen sich das was kosten: Über vier Millionen Euro
zahlen sie für die Büros im Deutzer LVR-Turm - und das Schulgeld für die Kinder
der Mitarbeiter


Köln -  Endlich mal wieder ein angenehmer Termin für Kölns Oberbürgermeister
Fritz Schramma (CDU). Bei der feierlichen Eröffnung der Europäischen
Flugsicherheitsagentur EASA am Montag Nachmittag zeigte sich der umstrittene
Deutzer LVR-Turm ausnahmsweise von seiner guten Seite: Der Einzug der EU-Behörde
in das neue Gebäude am Ottoplatz stärke Köln als Wirtschaftsstandort und nutze
dem lokalen Immobilienmarkt, sagte Schramma in seiner Rede vor rund 500 Gästen.
Der OB rief sogar den "Beginn einer neuen Ära für die Stadt Köln" aus, die
künftig noch europäischer, noch internationaler werde.

Auch NRW-Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) und EU-Kommissar Günter
Verheugen (SPD) begrüßten die Entscheidung der EU, die EASA nach Köln zu
verlegen. Nach der Europäischen Weltraumagentur und dem Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrttechnik ist damit die dritte mit Luftfahrt befasste Behörde
in Köln.

Für den Umzug der 2002 gegründeten EASA aus Brüssel haben sich Stadt, Land und
Bund mächtig ins Zeug gelegt. Damit die Kinder der EASA-Mitarbeiter angemessen
unterrichtet werden können, fließen bis 2007 aus dem Kölner Stadthaushalt
270.000 Euro an Schulgeld. Einrichtung und Miete für die Büros übernehmen in den
ersten drei Jahren Bund und Land. Kosten: rund 4 Millionen Euro.

Diese Werbemittel kann auch der umstrittene LVR-Turm brauchen. Schließlich
werden für das erste von bis zu fünf geplanten Hochhäusern um den Deutzer
Bahnhof noch immer Mieter gesucht. "KölnTriangle" nennt der Bauherr, die
Rheinische Zusatzversorgungskasse (RZVK), das neue Ensemble aus dem 103,5 Meter
hohen Turm und einem angegliederten quaderförmigen Bau. Nach Auskunft des
RZVK-Geschäftsführers, Reinhard Elzer, ist das Gebäude zu 70 Prozent vermietet.
Die EASA bezieht drei Stockwerke.

Auf rund 9.000 Quadratmetern werden zunächst 100 Mitarbeiter über die
Zertifizierung europäischer Luftverkehrsmittel befinden. Die EASA ist zuständig
für die Zulassung von zivilen Flugkörpern und für die Beratung der EU-Kommission
in Fragen der Flugsicherheit (siehe Kasten). Wie weit die Kompetenzen der
Aufsichtsbehörde schließlich reichen werden, ist noch nicht ganz klar. Der
EU-Verkehrskommissar Jaques Barrot sagte: "Ich bin zuversichtlich, dass die
Agentur über die nächsten Jahre die volle Verantwortung für alle Aspekte der
Flugsicherheit bekommen kann." Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe (SPD)
betonte, das Luftfahrtbundesamt Braunschweig bleibe erhalten und werde "Arbeit
in Hülle und Fülle" haben.

UPDATE: 14. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2004

Mit der taz ins Museum

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 70 Wörter


kÖLN - Auch für 2005 bieten die Museen der Stadt Köln Kunst- und
Kulturinteressierten die praktische Jahreskarte zum Preis von 65 Euro (ermäßigt
51 Euro).

Sie bietet freien Eintritt zu allen Schausammlungen und Sonderausstellungen.
Informationen dazu unter

Die taz verlost unter ihren Leserinnen und Lesern zwei dieser Jahreskarten.
Einfach bis 16. Dezember eine E-mail an: . Kennwort: Museum. (Rechtsweg
ausgeschlossen).

UPDATE: 13. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Einig über alles und nichts;
koalitionsvertrag

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 479 Wörter


koalitionsvertrag

Sicherlich gibt es spannendere Lektüre als Koalitionsverträge. Allerdings ist
der Text, den CDU und SPD zum Abschluss ihrer Verhandlungen über eine Große
Koalition in Köln jetzt vorgelegt haben, ein besonders dröges Exemplar seiner
Gattung. Konkret werden die Autoren auf ihren 60 Seiten nur an ganz wenigen
Stellen. Ansonsten ergehen sie sich im Formelhaften, ja sogar im Nebulösen: Sie
werden "prüfen" und sich "dafür einsetzen", "prüfen" und sich "dafür einsetzen",
so lautet das Mantra der Vertragspartner. Das kann für die Zeit bis zur nächsten
Kommunalwahl 2009 alles heißen. "Kräht der Hahn auf dem Mist, ändert sich das
Wetter oder es bleibt wie's ist", wäre ein passender Titel für dieses Werk.

Kommentar von

Niemand erwartet, dass im Koalitionsvertrag jeder einzelne Posten aufgelistet
wird, an dem gespart werden soll, um aus dem 600-Millionen-Euro-Loch
herauszufinden, in dem Kölns politisches Leben grausam zu ersticken droht. Aber
ein bisschen mehr "Butter bei de Fische" wäre schon angebracht gewesen, auch um
den Betroffenen die Gelegenheit zur Artikulation zu geben.

Denn was die Wählerinnen und Wähler der beiden Mehrheitsparteien im Rat erwarten
dürfen, ist ein politischer Gestaltungswille, der sich in klaren Konzepten für
die drängenden Probleme der Stadt ausdrückt. Es muss ja nicht gleich eine Vision
sein. Aber CDU und SPD langweilen ihr Publikum mit ollen Kamellen wie dem
Godorfer Hafen. Ganze Themenfelder wie "Sicherheit" oder auch
"Flüchtlingspolitik", die in der Vergangenheit für reichlich Diskussionsstoff
sorgten, sparen sie schlichtweg aus. Mit ihren sieben Punkten zur Integration
von Migranten, so lobenswert sie sein mögen, wird die Lücke nicht zu füllen
sein, in die Rechtsextreme und andere Diskriminierer im Rat stoßen wollen.

Mit Ausnahme der Zweitwohnsteuer und des Verkaufs von kommunalem Eigentum fällt
kaum ein Wort darüber, wie die Stadt sich über Mehreinnahmen Handlungsspielräume
zurückerobern will. Die einzige konkrete Zahl - 25 Millionen Euro Einsparung -
wird dem Oberbürgermeister zugeschoben. Da machen es sich die Ratsleute um die
CDU-Spitzen Herbert Gey und Walter Reinarz und ihre SPD-Partner Martin Börschel
und Jochen Ott arg einfach.

Doch die oberflächlich sichtbare Harmonie von CDU und SPD wird nicht lange
anhalten. Dass der Vertrag so vage formuliert ist, zeigt eben, wie viel
Zündstoff noch zwischen den Flügeln der Koalitionäre steckt. Weil sie sich nicht
einigen konnten, der Zeitdruck zur Einigung aber übergroß wurde, sind die
Auseinandersetzungen in die Zeit des gemeinsamen "Regierens" verschoben.

Kein gutes Zeichen für Köln. Kein guter Start für die Große Koalition. Ihre
Befürworter müssen bangen, dass sie das selbe Schicksal ereilt wie die
CDU/FDP-Koalition Anfang 2003. "Wechselnde Mehrheiten sind grundsätzlich
ausgeschlossen", verpflichten sich CDU und SPD. Fragt sich nur, wie lange.

UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Sparzwang gibt Koalitionären die Richtung vor;
Mit ihrem Koalitionsvertrag haben CDU und SPD die Grundlage für ihre
Zusammenarbeit im Kölner Rat geschaffen. Kernpunkte in dem vage gehaltenen Text
sind Privatisierungen und die Sicherung des kommunalen Wohnungsbaus

AUTOR: Frank Überall / Wolfgang Jorzik / Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 711 Wörter



HIGHLIGHT: Mit ihrem Koalitionsvertrag haben CDU und SPD die Grundlage für ihre
Zusammenarbeit im Kölner Rat geschaffen. Kernpunkte in dem vage gehaltenen Text
sind Privatisierungen und die Sicherung des kommunalen Wohnungsbaus


KÖLN - 60 Seiten dick ist der schwarz-rote Koalitionsvertrag "Kommunale
Verantwortungsgemeinschaft für Köln". Das Papier soll für die Leigslaturperiode
bis 2009 den Rahmen für die Zusammenarbeit im Rat vorgeben. Zentrales Anliegen
der neuen Mehrheit aus CDU und SPD ist die Sanierung des Haushalts, der mit
derzeit 600 Millionen Euro Defizit zugleich die Richtung vorgibt: Köln soll
weiter sparen. Auf dieses vage Ziel haben sich die Koalitionsspitzen geeinigt.
Am Samstag hat die SPD dem Vertrag zugestimmt, am Dienstag soll die CDU folgen.

Der politische Sparstrumpf soll offenbar vor allem durch den Verkauf städtischer
Beteiligungen gefüllt werden. Firmen wie die GEW-Tochter Brunata, Netcologne und
die Außenwerbung werden klar zur Disposition gestellt. Andere Unternehmen,
darunter auch die angeblich "heilige Kuh" der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GAG, sollen zumindest teilweise veräußert werden.
Wichtig sei nur noch, dass die Stadt 50,1 Prozent und damit den entscheidenden
Anteil behält.

Einziger richtiger Sparschwerpunkt ist die Verwaltung. Die soll mit 25 Millionen
Euro jährlich weniger auskommen. Wie das erreicht werden kann, sagen die
Koalitionäre vorerst nicht. Alles solle auf den Prüfstand, heißt es lapidar.
Und: Kostenvergleiche mit anderen Kommunen sollen die Schwachstellen Kölns
aufdecken.

Ansonsten sind im Vertrag altbekannte Projekte mit ungewissem Ausgang zu finden
wie der Ausbau des Godorfer Hafens. Der soll erfolgen, falls der Ausbau
wirtschaftlich ist. Auch der Flughafen soll größer werden. Laute Flieger sollen
Strafgebühren aufgebrummt bekommen. Die Straßen in der Stadt sollen erhalten,
der Verkehrsfluss optimiert werden. Biotechnologie wird ebenso freudig begrüßt
wie Modelle, bei denen private Investoren städtische Bauprojekte finanzieren.
Windkrafträder werden dagegen abgelehnt.

Das Thema Wohnen liegt Schwarz-Rot offenbar so sehr am Herzen, dass es im
Vertrag besonders viel Platz einnimmt. Einfamilienhäuser, private
Geschosswohnungen und Mietwohnungen sollen gleichermaßen gefördert werden. Die
CDU ist sogar zur Befürworterin von Sozialwohnungen mutiert: Wenn die Stadt
Grundstücke für Wohnungsbau verkauft, sollen darauf zu mindestens einem Viertel
öffentlich geförderte Räume entstehen. GAG und Grubo sollen sich dabei mehr
engagieren.

Das Trauerspiel der städtischen Kulturpolitik wollen CDU und SPD mit einem
"Kultur-Entwicklungsplan" beenden. Der soll gemeinsam mit Bürgern und Künstlern
erarbeitet werden. In einem jährlichen Kulturbericht will man die Ergebnisse
überprüfen. Und das entsprechende Dezernat soll auch nicht mehr lange verwaist
bleiben: Eine Findungskommission soll bald einen Nachfolger der verstorbenen
Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer benennen. Das Vorschlagrecht haben CDU und
SPD hier wie beim neu zu gestaltenden Wirtschaftsdezernat gemeinsam.

Die Besuchsprogramme für Ex-Zwangsarbeiter sollen genauso erhalten bleiben wie
eine Stadtbücherei pro Stadtbezirk, der schulpsychologische Dienst und der
Mobilitätspass. Die Volkshochschule soll effizienter arbeiten und eventuell in
einer "Bildungs-GmbH" aufgehen.

Die Stadt soll eine Anti-Diskriminierungsrichtlinie für ihre Verwaltung
erhalten, und der Bau einer repräsentativen Moschee wird unterstützt. Zur
Flüchtlingspolitik schweigen sich die Koalitionäre indes aus.

Bei den Fraktionen der Grünen und der FDP stößt der schwarz-rote Vertrag
erwartungsgemäß auf Kritik. Die Grünen bemängeln, dass der geplante Ausbau des
Godorfer Hafens eine Subventionsruine zur Folge haben könnte. Die FDP kritisiert
die geplante Zweitwohnungssteuer. Beide Oppositionsparteien befürchten zudem die
Wiederkehr des schwarz-roten Klüngels. "Nach unserer ersten Einschätzung ist die
Koalitionsvereinbarung von Formelkompromissen geprägt", sagte Grünen-Politiker
Jörg Frank. FDP-Fraktionschef Ralph Sterck betonte, es ärgere ihn, dass die neue
Legislaturperiode mit Steuererhöhungen beginne: "Das belastet die Bürger. Besser
wäre es, über Privatisierungen nachzudenken."

Abgefunden mit der Großen Koalition hat sich der Deutsche Gewerkschaftsbund
(DGB). "Angesichts der großen Probleme der Stadt ist der Vertrag eine
vernünftige Plattform, die aber noch konkretisiert und umgesetzt werden muss",
sagte der Kölner DGB-Vorsitzende Wolfgang Uellenberg-van Dawen.


UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Dreck ruckzuck weg;
in kürze SAUBERKEIT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 SAUBERKEIT

Ab heute lässt OB Schramma sein Sonderkommando los: Bis Weihnachten werden
täglich zwischen 9 und 21 Uhr zusätzliche Reinigungskräfte in der Innenstadt
"alle Schmutzstellen sofort beseitigen und ständig alle Papierkörbe" leeren. "
Kölns Gäste sollen das Stadtzentrum als saubere Visitenkarte erleben", heißt es
von der Stadt.

UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Heuchelei beim Hochwasserschutz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 298 Wörter


betr.: "BI schwimmt gegen den Strom", taz vom 25.11.2004

Köln als extrem hochwasserbedrohte Stadt an vorderster Front einer Umkehr der
Baupolitik hin zur Nachhaltigkeit? Folgt eine Innovation auf die nächste? I wo!
Es ist doch nicht auszuhalten, was in dieser Stadt an Heuchelei aufgeboten wird,
um die Leute über den Löffel zu barbieren.

Corpus delicti: Mülheimer Hafen. Allein die Beteuerung, dass den
Filetstück-Bebauern [...] der Hochwasserschutz "das Wichtigste" sei, müsste
diesen die Schamesröte ins Gesicht treiben.

Und auf so genannte "Erfahrungen aus den Bauprojekten am Rheinauhafen"
zurückzugreifen (es ist doch noch gar nichts fertig!), kann nur heißen:
Rückgriff auf Erfahrungen, wie man berechtigte Einwände abschmettert, wie man
ungeniert die Fakten verschleiert und vor allem: Rückgriff auf die Gewissheit,
dass die Aufsichtsbehörde (der Regierungspräsident) auf beiden Augen blind ist
und nicht rechnen kann oder mag.

Das wäre vielleicht der Punkt, wo irgendeine beherzte Landespartei (andere
dürfen ja nicht klagen) eingreifen und eine Normenkontrollklage anstrengen
müsste. Wie hier in Köln die Wassergesetze und die Landesvorschriften für
hochwassersensible Planungen zurechtgebogen werden - das müsste wirklich mal ein
unabhängiges Gericht überprüfen. Aber wer widersteht denn überhaupt noch dem
fundamentalkapitalistischen Schlachtruf. "Investor befiehl, wir folgen!" Die
Grünen? Wenigstens schämen sie sich noch.

Dabei müsste gar nicht grundsätzlich auf eine Bebauung verzichtet werden. Es
gibt doch nachhaltige und umweltverträgliche Alternativen wie das
Wansleben-Projekt.

THOMAS KAHLIX, BI Hochwasser Köln-Rodenkirchen

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder

UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Warten auf ein klares Signal;
Die Verwaltung tut sich auch eineinhalb Jahre nach dem Ratsbeschluss schwer, in
Köln 500 Ampeln abzuschalten. Gründe sind Sicherheitsbedenken und fehlendes Geld
für Alternativen wie Kreisverkehr

AUTOR: CHRISTIANE MARTIN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 550 Wörter



HIGHLIGHT: Die Verwaltung tut sich auch eineinhalb Jahre nach dem Ratsbeschluss
schwer, in Köln 500 Ampeln abzuschalten. Gründe sind Sicherheitsbedenken und
fehlendes Geld für Alternativen wie Kreisverkehr


VON

Ampeln können ganz schön lästig sein. Sie zwingen zum Warten, auch wenn weit und
breit kein Verkehr aus der anderen Richtung zu sehen ist. Und sie erscheinen
jedenfalls aus der Sicht einzelner Verkehrsteilnehmer oft als überflüssig.

Dass auf manche Ampeln tatsächlich verzichtet werden kann, darüber sind sich
auch die Kölner Politiker und die Verwaltung einig. "Es gibt Ampeln mit einer
Akzeptanz von 20 Prozent", weiß Hans Richter vom städtischen Verkehrsamt. Das
bedeute, vier von fünf Fußgängern gehen auch bei Rot. Eine Ampel erhöhe nicht
immer die Verkehrssicherheit, und manchmal seien andere Querungshilfen besser.

Vor allem aber um Geld einzusparen, hatte die schwarz-grüne Koalition deshalb
bereits im März des vergangenen Jahres beschlossen, dass 500 Ampelanlagen
abgebaut werden sollen - bis Ende 2003. Ein Jahr später kann die Kölner
Verwaltung lediglich 24 Lichtsignalanlagen vorweisen, die außer Betrieb genommen
wurden. Die Verwaltung sieht dabei in der Vorgabe das eigentliche Problem. "Die
Politiker neigen gern dazu, alles einfacher darzustellen, als es ist", schimpft
Hans Richter. Es sei Unsinn zu fordern, dass 500 Ampelanlagen abgeschaltet
werden sollen. "Wir haben ja nur 1.000 Lichtsignalanlagen in Köln. Da kann man
doch nicht die Hälfte mal eben abschalten", so der Verkehrsingenieur. Den
Vorwurf, in Köln gäbe es zu viele Ampeln, widerlegt er statistisch: In deutschen
Städten käme eine Ampelanlage auf 1.000 Einwohner. Damit liege Köln voll im
Schnitt.

Maßgebend für die Verwaltung ist laut Richter das "Programm Verkehrstechnik". In
dessen Rahmen habe er ungefähr 100 Ampelanlagen - was in etwa 500 Einzelampeln
entspräche - aufgelistet, die in den nächsten fünf Jahren abgeschaltet werden
sollen. Mit den Politikern habe man sich inzwischen darüber verständigt, dass
die geforderte Zahl 500 nicht, wie ursprünglich verstanden, ganze Ampelanlagen
meint, sondern einzelne Ampeln.

"So kommt das ungefähr auch mit unseren Planungen hin", freut sich Richter. Und
dass es länger dauere, als der Politik lieb sei, liege an logistischen
Anforderungen. "Wir müssen sorgsam prüfen, ob eine Ampel abgeschaltet werden
kann. Das ist viel Arbeit", rechtfertigt er das Vorgehen der Verwaltung.

Auch die Grünen wollen nicht der Verwaltung allein die Schuld für die
Verzögerungen in die Schuhe schieben. "Leere Kassen und Vorbehalte in der
Bevölkerung tragen erheblich mit dazu bei", sagt Sabine Müller, grüne
Verkehrsexpertin. Ein Kreisverkehr als Alternative zur Ampel koste nun mal eine
Menge Geld und viele Menschen sähen in den Ampeln immer noch die sicherste
Möglichkeit, eine Straße zu überqueren.

Will das Verkehrsamt eine Ampel abschalten, macht manchmal ausgerechnet die
Politik einen Strich durch die Rechnung - wie jüngst in Köln-Lindenthal. Hier
soll an der Ecke der Dürener Straße zur Hillerstraße der Übergang nicht mehr
durch eine Ampel, sondern durch eine kleine Verkehrsinsel in der Mitte der
Straße erleichtert werden. "Da gibt es Widerstand aus der Bezirksvertretung,
weil sich die gestalterische Situation verschlechtere", sagt Richter. Sein
Urteil dazu: "Dahinter stecken Geschäftsleute."

Trotzdem sollten sich Bürgerinnen und Bürger nicht scheuen und die Ampelhotline
anrufen, wenn sie eine Signalanlage kennen, die sie für überflüssig halten: Tel:
0221/221 24484.

UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Klage einer Anwältin;
Shirin Ebadi zu Gast in Deutschland: Nicht der Islam, sondern das Patriarchat
entwürdigt die Frauen im Iran

AUTOR: CLAUDIA LEHNEN

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 397 Wörter



HIGHLIGHT: Shirin Ebadi zu Gast in Deutschland: Nicht der Islam, sondern das
Patriarchat entwürdigt die Frauen im Iran


KÖLN -  Ihre Worte wirft sie mit den Händen in den Raum, als hätte sie brennende
Streichhölzer zwischen den Fingern, die sie zu verletzen drohten. Alles, was sie
sagt, muss gesagt werden, keinen Augenblick länger kann sie es für sich
behalten. Ihre Worte sind ungeduldig, wollen etwas bewirken. Sie drängen
dorthin, wo andere sie hören können.

Eine Woche ist die iranische Juristin, Friedensnobelpreisträgerin des
vergangenen Jahres, anlässlich des Tages der Menschenrechte zu Gast in
Deutschland. Zwischenstation macht sie auch in Köln, wo sie sich schon am Morgen
in das Goldene Buch der Stadt eingetragen hat.

Mitgenommen sieht die 57-jährige Frau im schwarzen Hosenanzug nun in den Räumen
der Arbeitsgemeinschaft gegen internationale sexuelle und rassistische
Ausbeutung aus. An ihren Augenlidern scheint sie schwerer zu tragen als an
anderen Tagen. Eine Dame von Soroptimist International murmelt etwas von
"pünktlich Schluss" und "starke Migräne". Plötzlich wird der Menschenpulk um
Ebadi deutlich leiser. Man nimmt Rücksicht.

Shirin Ebadi selbst hält sich nicht an die schonende Lautstärke. Die Situation
der Frauen im Iran sei entwürdigend: "Wenn im Iran ein Autofahrer eine Frau
überfährt, bekommt die Familie genau halb so viel Schadenersatz, wie wenn ein
Mann überfahren wird." Ebadi knallt das Glas auf den Tisch. Ein Schwall Wasser
springt über den Rand.

Vergleichsweise besser sei die Situation in Europa. Immerhin sei es hier nicht
an der Tagesordnung, dass die Präsidentin eines Amtsgerichts zur Sekretärin
degradiert werde. Ebadi ist das vor 25 Jahren nach der islamischen Revolution im
Iran passiert. Seither arbeitet sie als Anwältin in Teheran. Das Problem aber
"ist nicht der Islam, sondern das patriarchalische Denksystem in vielen
islamischen Ländern."

Die erste Muslima, sie sich den Friedensnobelpreis in Oslo abholen durfte, ist
eine Frau, die genau das tut, was sie sich vorgenommen hat. Keine Verlängerung
gibt es für wissbegierige Gäste und Journalisten. Vielleicht liegt ihre schroffe
Unerbittlichkeit aber auch nur am nasskalten Herbst, der der Iranerin
Kopfschmerzen bereitet. Energisch bügelt sie das Tischtuch mit den Händen glatt.
"Ich freue mich, die Diskussion bei nächster Gelegenheit fortzusetzen", sagt
sie. Eine Menschenmenge hat Ebadi in ihre Mitte genommen und kreiselt aus dem
Haus hinaus. Niemand möchte sie verpassen, die nächste Gelegenheit.


UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2004

Ein Tag der Kerzen

AUTOR: JGR

RUBRIK: Hintergrund; S. IV-V

LÄNGE: 504 Wörter


Morgen wird, wie jedes Jahr am 2. Sonntag im Dezember, der toten Kinder gedacht.
Am "World Wide Candle Lighting Day" stellen Betroffene um 19 Uhr brennende
Kerzen ins Fenster. Über die verschiedenen Zeitzonen hinweg sollen die Lichter
dann eine weltweite Welle ergeben. Die Kerzenflammen symbolisieren, dass die
Kinder das Leben erhellt haben und nicht vergessen werden. In einigen Städten,
unter anderem in Rostock, Berlin, Hannover, Göttingen, Köln und Freiburg, finden
öffentliche Gedenkfeiern und Andachten statt.

Im Internet gibt es mehrere Foren für Betroffene, unter anderem , und . Viele
Betroffene gestalten selbst Websites mit Informationen, zum Beispiel  oder .
 An Eltern verstorbener Kinder richtet sich auch . Die Initiative Regenbogen
"Glücklose Schwangerschaft" e. V. () bietet Kontaktadressen im ganzen
Bundesgebiet, auch von Betroffenen, Informationsmaterial, eine Liste mit
speziellen Grabfeldern für Kinder und Erlebnisberichte, einen eigenen
Gedichtband, Arbeitsmaterial für Ärzte, Hebammen, Pflegepersonal, Seelsorger und
Bestatter.

Das Gesetz sieht vor, dass jede Lebendgeburt im Geburtenbuch eingetragen und dem
Standesamt gemeldet wird. Die Eltern erhalten eine Geburtsurkunde. Auch bei
jeder Totgeburt mit einem Gewicht über fünfhundert Gramm wird so verfahren, in
diesem Fall wird eine gemeinsame Geburts- und Sterbeurkunde ausgestellt. Auf
Wunsch wird in diese Urkunde auch ein Vorname eingetragen.

Totgeburten unter fünfhundert Gramm werden als Fehlgeburten registriert und
nicht beurkundet. Die herabgesetzte Gewichtsgrenze von fünfhundert Gramm gilt
erst seit einem Beschluss der Gesundheitskonferenz des Bundesministeriums des
Innern von 1994. Vorher galten auch Totgeburten mit einem Gewicht bis zu tausend
Gramm als Fehlgeburten.

Zur Bestattung haben die einzelnen Bundesländer unterschiedliche Regelungen
getroffen. In vielen Bundesländern kann auch ein tot geborenes Kind unter
fünfhundert Gramm bestattet werden, es besteht aber keine Pflicht dazu.

Auch beim Mutterschutz ist die Gewichtsgrenze von fünfhundert Gramm
entscheidend. Eine Fehlgeburt, also die eines Babys, das weniger als ein Pfund
schwer ist, wird nicht als Entbindung angesehen. Entsprechend gibt es keinerlei
Mutterschutz, sondern lediglich den Anspruch auf Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall. Bei der Totgeburt eines Babys über fünfhundert Gramm stehen der
Mutter zumindest die normalen acht Wochen Schutzfrist zu.

Eines der bekanntesten Bücher über unglücklich ausgehende Schwangerschaften
stammt von Hannah Lothrop. Die Psychologin und Stillberaterin gibt in "Gute
Hoffnung - Jähes Ende" (Kösel Verlag, 365 Seiten, 19,95 Euro) einen Überblick
über alle Aspekte der stillen Geburten und begleitet auf dem Weg durch die
Trauer. Empfehlenswert sind auch die Titel "In den Tod geboren. Ein Weg für
Eltern und Helfer" von Fritz Helmut Hemmerich (Hygias Verlag, nur noch
antiquarisch erhältlich) und "Totgeburt weiblich. Ein Abschied ohne Begrüßung"
von Angela Körner-Armbruster (Tübingen 2004, Attempto Verlag, 119 Seiten, 14
Euro).

UPDATE: 10. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. Dezember 2004

Trauriger Bericht aus Bethlehem;
Norbert Burger, Vorsitzender des Städtepartnerschaftsvereins Köln-Bethlehem,
kritisiert die Ausgrenzung der Palästinenser, warnt aber vor einer pauschalen
Verurteilung Israels

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: Norbert Burger, Vorsitzender des Städtepartnerschaftsvereins
Köln-Bethlehem, kritisiert die Ausgrenzung der Palästinenser, warnt aber vor
einer pauschalen Verurteilung Israels


Köln -  "Nach meiner Ansicht ist das Krieg und Besatzung." Kölns
Altoberbürgermeister Norbert Burger (SPD) nahm kein Blatt vor den Mund. Der
Vorsitzende des Städtepartnerschaftsvereins Köln-Bethlehem berichtete am
Mittwoch Abend im Domforum über die aktuelle Lebenssituation der Palästinenser
in Bethlehem. Erstmals seit dem Beginn der zweiten Intifada im September 2000
war Burger im Oktober mit einer kleinen Delegation in die Partnerstadt Kölns
gereist.

Bethlehem sei inzwischen durch die israelische Sperranlage zu einem großen Teil
eingemauert, berichtete Burger. Acht Meter hohe Betonwände und hohe
Stacheldrahtzäune umgäben die Stadt. "Die Stadt ist von drei Seiten
eingeschlossen."

Burger war sichtlich beeindruckt von der trostlosen Lage im Westjordanland.
Israelisches Militär könne jederzeit überall auftauchen, Anordnungen treffen und
Straßen sperren. Allein um Bethlehem erschwerten 18 Checkpoints die
Bewegungsfreiheit der palästinensischen Bevölkerung. Die Folgen: Nur noch 7.000
Touristen im Monat reisten nach Bethlehem - statt wie ehedem 130.000. "70
Prozent der 60.000 Einwohner Bethlehems sind durch den wirtschaftlichen
Zusammenbruch arbeitslos", so Burger. Bauruinen und eine Auswanderungswelle
prägten das trübe Bild der Stadt.

Eine Frau aus dem Publikum, die Kinderkrankenschwester Ursula Löser, hat
zweieinhalb Jahre im "Baby Caritas Hospital" in Bethlehem gearbeitet. Sie
bestätigte die Schilderungen Burgers. "Jeden Tag finden
Menschenrechtsverletzungen durch das israelische Militär statt." Willkürlich
kämen die Besatzer in Häuser, zerstörten Wassertanks oder stellten den Strom ab.
Mitte 2002 kehrte die Entwicklungshelferin nach Köln zurück. Seitdem habe sich
die Lage nicht verbessert, sagte Löser, die regelmäßig mit Freunden in Bethlehem
telefoniert.

Bei der Bewertung der israelischen Politik zeigte Burger eine differenzierte
Haltung. So habe er durchaus Verständnis für die israelische Argumentation, man
müsse sich mit dem "Mauerbau" vor Selbstmordattentaten schützen. "Aber sie bauen
auf palästinensischem Gebiet", kritisierte der Ex-OB die Scharon-Regierung.
Trotzdem müsse man mit seiner Kritik an Israel sehr vorsichtig sein, warnte
Burger. "Sonst hat man schnell etwas Falsches gesagt."

Solche Befürchtungen hat Walter Herrmann sicher nicht. Seit April diesen Jahres
steht er mit seiner israel-kritischen Klagemauer auf der Domplatte. "Wir haben
bereits 45.000 Unterschriften gegen die israelische Besatzungs- und
Siedlungspolitik gesammelt", erklärte Herrmann, der wie jeden Tag vor dem
Domforum stand. In seinem Aufruf heißt es, die Israelis errichteten auf
palästinensischem Gebiet eine "Apartheid-Mauer". Herrmann fordert daher von der
Bundesregierung eine "unmissverständliche Distanzierung von den
völkerrechtswidrigen Praktiken der Scharon-Regierung".

Diese Initiative kam am Mittwoch auch im Domforum zur Sprache: "Wieso
solidarisiert sich der Partnerschaftsverein nicht mit der Klagemauer von Walter
Herrmann", fragte ein Zuhörer in Richtung Burger. Der reagierte auf dieses
Ansinnen äußerst vorsichtig. Er wisse von keiner Anfrage. Außerdem seien
Unterschriftensammlungen in diesem Konflikt "nutzlos". "Es hat schon 16 oder 17
UN-Resolutionen dazu gegeben, aber die Israelis interessiert das nicht", so
Burger. Dass er nicht gerade ein Freund von Herrmanns Anliegen ist, war ihm
dabei anzusehen.

Auch bei weiteren Fragen aus dem Publikum, was denn der Partnerschaftsverein
Bethlehem-Köln noch tun könne, blieb er äußerst zurückhaltend. "Wir können nur
informieren", erklärte er. Doch trotz der trostlosen Lage gab sich Burger am
Ende hoffnungsvoll. Der Tod Arafats und die anstehenden Wahlen in den
Palästinensergebieten böten auch eine Chance auf Frieden.

UPDATE: 9. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. Dezember 2004

Medienzentrum für Mülheim

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 90 Wörter


KÖLN - Das AV-Mediengründerzentrum NRW wird in Köln-Mülheim angesiedelt. Das
teilte gestern die Stadt Köln mit.

Die Kölner Grünen begrüßten die Entscheidung. Damit werde ein wichtiger
Bestandteil des ehemaligen schwarz-grünen Koalitionsvertrages erfüllt.

Das Gründerzentrum für audiovisuelle (AV) Medien, das von der Stadt Köln, der
Filmstiftung NRW, der Landesanstalt für Medien NRW (LfM) sowie der
Stadtsparkasse als Gemeinschaftsunternehmen geführt werden wird, soll jungen
Medienunternehmen den Start in die Existenzgründung erleichtern.

UPDATE: 9. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. Dezember 2004

Porzer Geschichtchen;
Weil die NS-Zeit in nur fünf Zeilen behandelt wird, tritt der Schriftleiter des
Porzer Geschichtsvereins zurück

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 362 Wörter



HIGHLIGHT: Weil die NS-Zeit in nur fünf Zeilen behandelt wird, tritt
 der Schriftleiter des Porzer Geschichtsvereins zurück


KÖLN - Das Vereinsleben des  "Geschichts- und Heimatvereins rechtsrheinisches
Köln", beheimatet in Porz, ist gestört. Schriftleiter Frank Schwalm,
verantwortlich für die Jahrbücher, hat nach einem Jahr kurzfristig sein Ehrenamt
aufgegeben.

Er wirft dem Verein vor, der Porzer NS-Zeit nicht genügend Aufmerksamkeit zu
widmen.

Anlass ist ein Artikel für das Jahrbuch 2004 über die evangelische Gemeinde in
Porz. "Ganze fünf Zeilen behandeln die Zeit zwischen 1933 und 1945", erklärt der
36-Jährige. "Das ist zu wenig." Zudem ärgert ihn, dass das Buch ohne Rücksprache
mit ihm schon in Druck gegeben wurde. Er glaubt weiter, dass die "überwiegend
älteren Vereinsmitglieder" mit der Art, wie er als "Vertreter einer jüngeren
Generation von Historikern" an Themen der Zeitgeschichte herangehe, nicht
einverstanden seien. So sei sein Vorschlag, Geschichtsstudenten zur Mitarbeit zu
bewegen, auf wenig Gegenliebe gestoßen.

Gleichzeitig will Schwalm seinen Rücktritt auch als Protest gegen die Übernahme
des Porzer Archivs durch das Historische Archiv der Stadt Köln verstanden
wissen. Dies war im Rahmen städtischer Sparmaßnahmen geschehen. "Das Material
lagert dort seit Monaten unzugänglich im Keller", sagt Schwalm. Angesichts der
Personalreduzierung befürchtet er nun, dass das Archiv "über Jahre" nicht
bearbeitet wird und keine Forschung mehr über rechtsrheinische Kölner Geschichte
möglich ist.

Verärgert reagiert Vereinsvorsitzender Henning Schützendorf. "Unerhört, das
entbehrt jeder Grundlage. Keiner hält etwas zurück", widerspricht er Schwalms
Vorwurf, der Verein stelle sich nicht der Porzer NS-Vergangenheit. Als
Historiker und Mitglied des Presbyteriums habe er selber einmal über die
Geschichte der evangelischen Gemeinde forschen wollen. "Doch der Aktenordner aus
dieser Zeit fehlt einfach", so Vereinsvorsitzender Schützendorf gegenüber der
taz.

"Wir wollen Herrn Schwalm nicht ausbooten", versichert er. Zu einer persönlichen
Aussprache wird es bei der Mitgliederversammlung am kommenden Mittwoch
allerdings nicht kommen. "Ich habe schon lange mitgeteilt, dass ich an diesem
Tag verhindert bin", sagt Schwalm. "Davon habe ich gerade erst erfahren", sagt
Schützendorf.


UPDATE: 9. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2004

Privatinvestor soll Schulgebäude betreiben;
Der Entwurf für den Neubau der Rodenkirchener Gesamtschule steht. Bei der
Realisierung setzt die Stadt Köln erstmals auf "Public Private Partnership": Als
Bauherrn sucht die Stadt einen privaten Investor, von dem sie das Gebäude mietet

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 396 Wörter



HIGHLIGHT: Der Entwurf für den Neubau der Rodenkirchener Gesamtschule steht. Bei
der Realisierung setzt die Stadt Köln erstmals auf "Public Private Partnership":
Als Bauherrn sucht die Stadt einen privaten Investor, von dem sie das Gebäude
mietet


KÖLN - Die Stadt hat sich entschieden, wie die erste von privaten Investoren
erbaute Schule Kölns, die neue Gesamtschule in Rodenkirchen, aussehen soll. In
einem von der Stadt ausgeschriebene Wettbewerb setzte sich das Stuttgarter
Architektenbüro Gramlich gegen 30 andere Mitbewerber durch. Der Entwurf zeichne
sich durch eine "sehr klare städtebauliche Haltung" aus, lobte Kölns
Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger bei der Vorstellung des Entwurfes
im Spanischen Bau des Rathauses am Dienstag. Dort sind die Baupläne des Büros
Gramlich sowie die der anderen Bewerber bis zum 21. Dezember zu sehen.

Der Neubau war nötig geworden, weil das Schulgebäude laut Gebäudewirtschaft in
"baulich sehr schlechtem Zustand" ist und zudem jüngst durch einen Brand
"erheblich beschädigt" wurde, wie Streitberger sagte. Die Baukosten werden auf
30 Millionen Euro geschätzt. Mit dem Bau begonnen werden soll im Herbst 2005,
die Baudauer ist mit 18 Monaten veranschlagt.

Politisch brisant ist der Schulneubau deshalb, weil hier das neue, von
Privatisierungsgegnern bekämpfte Verfahren der Public Private Partnership (PPP)
erstmals in Köln im Schulbau angewandt wird. Die Stadt baut und betreibt die
Schule nicht selber, sondern sucht Anfang 2005 in einer europaweiten
Ausschreibung einen privaten Investor, der die Schule in Eigenverantwortung baut
und dann für 25 Jahre an die Stadt vermietet. Im Gegenzug muss der Investor sich
um Wartung und Betrieb des Gebäudes kümmern. "Die Schule muss 25 Jahre so
aussehen, wie sie am ersten Tag ausgesehen hat", freute sich Engelbert Rummel,
der geschäftsführende Werkleiter der Kölner Gebäudewirtschaft.

Durch das PPP-Modell sei ein Neubau schneller und "finanziell überschaubarer" zu
realisieren, ist die Gebäudewirtschaft überzeugt. Rummel schätzte, dass Mieten
die Stadt in 25 Jahren 10 bis 20 Prozent billiger komme als die Schule selber zu
bauen und zu betreiben. "Wir machen das nur, wenn es günstiger ist", bekräftigte
er.

Was mit der Rodenkirchener Schule nach 25 Jahren passiert, kann Rummel noch
nicht sagen. Prinzipiell könne sich die Stadt dann entscheiden, ob sie die
Schule für weitere 5 Jahre mietet, aufkauft oder auch an anderer Stelle eine
neue Schule bauen lässt. Welche Kosten für die Stadt im einen oder anderen Fall
entstehen, steht indes in den Sternen - beziehungsweise ist dann
Verhandlungssache zwischen Stadt und Investor.

UPDATE: 8. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2004

Der Kölner Dom wankt;
in kürze UNESCO-WELTERBE

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 UNESCO-WELTERBE

Zur Rettung des Welterbetitels für den Kölner Dom muss die Stadt Köln nach
Einschätzung der Unesco ihre Hochhauspläne überarbeiten. Es seien Änderungen
nötig. Ein Hochhaus wurde bereits gebaut, vier sind in Planung. Köln muss Ende
Januar 2005 einen Bericht vorlegen. Das Unesco-Komitee entscheidet im Sommer.
(dpa)

UPDATE: 8. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. Dezember 2004

Auf Riesen Schultern ;
200 Gäste feierten das erste Jahr taznrw - und auch den 35. Versuch einer Kölner
Gegenpresse

AUTOR: CHRISTOPH SCHURIAN

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 713 Wörter



HIGHLIGHT: 200 Gäste feierten das erste Jahr taznrw - und auch den 35. Versuch
einer Kölner Gegenpresse


AUS KÖLN

Jürgen Becker war der Nachmittag nicht geheuer. Als Kabarettist habe man es sehr
schwer mit der taz, so der Mitternachtsspitze, "weil, die taz, die is' ja jut."
Sie komme tatsächlich jeden Morgen ins Haus, lande tatsächlich auf seinem
Frühstückstisch, freute sich Becker. Leidenschaftlich herzte er dann die
längliche taz-Fahne im Kölner Stadtgarten und rief: "Neben dem Trierischen
Volksfreund ist die taz meine Lieblingszeitung!". Und da Beckers
Zweitlieblingszeitung nun seit einem Jahr mit einem täglichen Regionalteil für
Nordrhein-Westfalen aufwartet, war der Kabarettist einer der fünf Laudatoren zum
Premierenjahr.

Die drei tazköln-Kolumnisten Jürgen Schmickler, "der Mann mit der Axt", der
Nippeser Solo-Kabarettist Heinrich Pachl, taz-Alltagsbeschreiber Christian
Gottschalk, Stadthistoriker Martin Stankowski und eben Jürgen Becker, Moderator
der WDR-Kabarettserie "Mitternachtsspitzen", gaben sich ein Stelldichein vor
zweihundert fröhlichen ZuschauerInnen.

Schmickler gab sich mürrisch, tagelang habe er sich an einer Blattkritik der
Kölner taz-Seiten versucht, aber nichts zu kritisieren gehabt - der erste
Lacher. Also sezierte er den Typus des Alternativschreibers, des abgebrochenen
Studenten, der sich nun auf Restaurantkritiken verlegt hat, die in Gastroführern
der einstigen Gegenpresse erscheinen. Schmickler fand Sprachbilder zum
Schlechtwerden und Wortspiele zum Erbrechen: Wenn "Reis und Linsen eine intime
Verbindung eingehen", wird Schmickler speiübel.

Verhältnisse zum Kotzen, - so weit wollte Heinrich Pachl nicht gehen, vielmehr
sei der rheinische Pressemonopolist Neven DuMont eine gewinnbringende
Institution in der Stadt Köln. Pachl berichtete von Schmierseife, vom mafiösen
kölschen Klüngel mit Paten, Conciliere, Fußvolk. Pachl blickte zurück auf
Jahrzehnte des  Widerspruchs, zeigte wie die Monopolpresse zwar berichtet, ohne
in Wunden zu stoßen. Für ihn Teil eines Medienmachtsystem wie es Umberto Eco
beschreibt und der beste Grund für eine freie Presse und ein Appell an die taz,
bissiger den Skandalen nachzugehen.

Von Mutmachern und vom Scheitern erzählte Stadthistoriker Martin Stankowski,
eine Zeitreise durch Jahrhunderte der obrigkeitsfernen Presse, die bereits seit
der Gegenreformation verboten oder verfolgt, mitunter schlicht verprügelt wurde.
Seine Forschungen zählen 34 Versuche, eine unabhängige Presse in Köln zu
etablieren - der Versuch mit der taz, der müsse nun endlich klappen.

Auch Becker steuerte eine steile These bei: Da der Kommunismus eine kölsche
Erfindung sei, weil sie hier vom Wuppertaler Friedrich Engels und dem Trierer
Karl Marx ausgeheckt wurde, sei die Domstadt auch Geburtsort der kritischen
Linken und die taz hier einfach zuhause. Einziges Problem: Der Kölner würde ja
nicht so gerne viel arbeiten und wenig verdienen, deshalb wäre es auch ganz gut,
dass die taz in Berlin bei den eifrigen Protestanten ihren Hauptsitz habe.

Aber auch Preußen fehlte natürlich nicht zur Feier des Jahres, die Brigitte
Erdweg vom Kölner Verein "Frauen gegen Erwerbslosigkeit" geistreich moderierte.
taz-Geschäftsführer Karl-Heinz Ruch brachte immerhin gute Nachrichten aus der
Hauptstadt: Drei "Gute-Laune-Jahre" lägen hinter der taz mit einer recht hohen
Abokurve, einer stabilen Genossenschaft, zwei aufregenden 25-Jahr-Feiern und der
Gründung der taz-Entwicklungsgesellschaft - dieses neue Finanzierungssystem der
taz-Familie machte den Start der täglichen taznrw erst möglich. Auch die taznord
soll darin weiterentwickelt werden sowie die Le Monde Diplomatique und die taz
im Internet. Doch ganz auf Gute-Laune wollte Ruch doch nicht machen: Noch sei es
zu früh für eine Erfolgsbilanz in Nordrhein-Westfalen. Seit dem Tagesstart der
taznrw heute vor einem Jahr seien zwar 800 AbonnentInnen hinzugekommen, auch der
Einzelverkauf wachse. Doch Ausruhen ist nicht: Die taznrw müsse immer weiter
wachsen, in fünf Jahren solle die NRW-Auflage auf 16.000 gesteigert werden.

Versöhnlich und mit einer privaten Note rundete tazköln Kolumnist Christian
Gottschalk die Feier ab - mit einer Premiere: Exklusiv durfte das Publikum schon
der Geburtstagskolumne lauschen. Sie erscheint am morgigen Donnerstag und fand
eine schöne Umschreibung für die Kölner Feier: "Eine Mischung aus
Aktionärsversammlung und Adventskabarett."

UPDATE: 7. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. Dezember 2004

Deutsche Eier und marschierende Forellen;
Die Historikerin Barbara Kirschbaum blättert auf Einladung des Kölner
"Jugendclub Courage" in Ausgaben des "Westdeutschen Beobachters". Im
Nazi-Hetzblatt inserierten seit 1925 viele Kölner Traditionsunternehmen

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 563 Wörter



HIGHLIGHT: Die Historikerin Barbara Kirschbaum blättert auf Einladung des Kölner
"Jugendclub Courage" in Ausgaben des "Westdeutschen Beobachters". Im
Nazi-Hetzblatt inserierten seit 1925 viele Kölner Traditionsunternehmen


Köln - Werbeslogans sind immer Ausdruck des Zeitgeistes und der
gesellschaftlichen Entwicklung. Ein besonderes Kapitel der Kölner
Werbegeschichte hat am Sonntag Barbara Kirschbaum aufgeschlagen. Im Rahmen der
Veranstaltungsreihe des antirassistischen "Jugendclub Courage" blätterte die
Mitarbeiterin des Kölner NS-Dokumentationszentrums in den Anzeigenseiten der
NSDAP-Propagandazeitung Westdeutscher Beobachter. Das Hetzblatt erschien seit
Mitte der 1920er Jahre als regionale Ergänzung zum Völkischen Beobachter im Gau
Rheinland.

Viele Kölner Unternehmen, deren Namen noch heute bekannt sind, hatten keinerlei
Berührungsängste und inserierten bereits frühzeitig in dem Blatt. Das
Millowitsch-Theater zählte schon 1927 ebenso zu den Anzeigenkunden wie der
Lebensmittelkonzern Kaisers Kaffee.

In dieser Zeit prägte die Wirtschaftskrise das Kölner Alltagsleben. Die 60
Suppenküchen in der Stadt reichten bei weitem nicht aus, um das Elend
aufzufangen. In Köln kam es zu Hungerdemos und Plünderungen. Der Westdeutsche
Beobachter konnte derweil mit einer üblen Hetzkampagne gegen die jüdische
Fleischgroßhandlung Katz-Rosenthal die Zahl seiner Leser dramatisch steigern.
1928 erreichte das Nazi-Blatt eine tägliche Auflage von 30.000 Stück. Kein
Wunder also, dass das Bekleidungshaus C&A mit ganzseitigen Annoncen warb und das
große Kaufhaus des deutschnational gesinnten Carl Peters passende Geschenke zum
Namenstag feilbot.

Mit der Machtübernahme der Nazis im Januar 1933 änderte sich schlagartig der Ton
in den Inseraten. Die Kölner versuchten mit der neuen Bewegung ihren Reibach zu
machen. "Hausfrauen verlangen deutsche Eier" warb zum Beispiel das Käsehaus
Wingenfeld. Selbst Bachforellen "marschierten" in den Anzeigen. Das "Kölner
Hosenhaus" in der Ehrenstraße bot SA- und SS-Hosen an. Braune Hemden und
Fahnenstoff waren plötzlich gefragt. "Lampen Schürmann" erklärte gar die
"deutsche Lampe" zum "Symbol der nationalen Gesinnung". Das ging so weit, dass
sich schließlich der "Kampfbund für deutsche Kultur" zusammen mit Kölner
Künstlern mit der Kampagne "Fort mit dem nationalen Kitsch" gegen die teils
skurrile Geschäftemacherei und die mögliche Verballhornung von Nazi-Symbolen
wendete.

Die Firma Persil warb im Westdeutschen Beobachter mit ihrem "Volkswaschmittel
Persil". Selbst der neue Citroen war plötzlich "ganz deutsch!". Unterdessen war
den Kölnern für ihren wirtschaftlichen Vorteil jedes Mittel Recht. Die
Denunziation hatte einen idealen Nährboden und griff um sich. So häuften sich
die "Aufklärungsanzeigen" im Westdeutschen Beobachter. Kölner Ärzte wandten sich
darin gegen Gerüchte, sie seien jüdisch.

Schuhgeschäfte oder Apotheken warben als "christliche" Unternehmer, Juden wurden
hingegen schon früh in den wirtschaftlichen Ruin getrieben, ihre Geschäfte
übernommen. "In Köln hat sich vieles geändert!", inserierte das Möbelhaus
Aldenhoven in der Krebsgasse als "deutsches Geschäft" nach der Übernahme der
"Fa. Möbel-Stein". In der Kriegszeit kämpfte Kupferberg Gold für "gute Laune"
und die Aachener Firma Trommsdorff pries während des Winterfeldzugs ihre
"Hildicon-Salbe gegen Frostbeulen und Ungezieferbisse" an. Zum Ende des Krieges
nahmen dann die Todesanzeigen im Westdeutschen Beobachter immer größeren Raum
ein.


Barbara Kirschbaum: "Der neue Citroen - ganz deutsch!". Kölner Anzeigen im
"Westdeutschen Beobachter" von 1925 bis 1945, Emons, Köln 2002

UPDATE: 7. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2004

Kölner Industrie wächst kräftig

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 89 Wörter


Köln -  Nachdem der Umsatz der Kölner Industrie bereits im 1. Halbjahr 2004 um
13,6 Prozent gestiegen war, legte er im dritten Quartal im Vergleich zum
Vorjahreszeitraum erneut um 28,1 Prozent zu.

Das teilte das statistische Amt der Stadt Köln gestern dem Wirtschaftsausschuss
des Stadtrates mit. Die Beschäftigtenzahlen stiegen im Vergleich zum 1. Quartal
2004 um 1.500. Stadtkämmerer Peter-Michael Soenius erklärte, nach dieser frohen
Botschaft hoffe er jetzt auf Zuwächse bei den Gewerbesteuereinnahmen zugunsten
der leeren Stadtkasse.

UPDATE: 6. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2004

"Rassismus brauche ich mir nicht vorwerfen lassen";
Kölns SPD-Chef Jochen Ott verwahrt sich im Gespräch mit der taz gegen den
Vorwurf, wegen seiner Kritik an der "Multikultitrallala-Politik von Rot-Grün"
Vorurteile zu schüren. Ihm gehe es um ein friedliches Zusammenleben von
Immigranten und Deutschen - nach Spielregeln, die für alle gelten

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 945 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns SPD-Chef Jochen Ott verwahrt sich im Gespräch mit der taz gegen
den Vorwurf, wegen seiner Kritik an der "Multikultitrallala-Politik von
Rot-Grün" Vorurteile zu schüren. Ihm gehe es um ein friedliches Zusammenleben
von Immigranten und Deutschen - nach Spielregeln, die für alle gelten


Interview

taz: Herr Ott, was haben Sie gegen Multikulti?

Jochen Ott: Ich habe gar nichts gegen Multikulti, nur gegen eine
"Multikulti-Ideologie", wie Alice Schwarzer die linke Ausländerpolitik der
Vergangenheit bezeichnet. Es geht darum, dass es zwischen den Kulturen zum
Dialog kommt, das Zusammenleben zwischen den Kulturen gelingt. Deshalb halte ich
den Begriff Interkulturalität für treffender.

Wenn Sie schon so genau mit den Begriffen sind: Warum sprechen Sie dann von
"islamischen Parallelgesellschaften"?

Es bezweifelt doch heute ernstlich keiner, auch nicht die Mehrheit der Linken,
dass es an bestimmten Stellen in den Städten zu Parallelgesellschaften gekommen
ist. Der Bürgermeister von Berlin-Neukölln beschrieb jüngst die Lage in seinem
Bezirk.

Der Begriff suggeriert, dass es eine organisierte, aber fremde Gesellschaft im
Innern gibt. Handelt es sich bei dem Phänomen, das Sie beschreiben, nicht um
individuelle Lebenszusammenhänge und Milieus?

In bestimmten Stadtteilen kann man alles, was man zum Leben braucht, in der
eigenen Gruppe erledigen. Es gibt Geschäfte, es gibt Ärzte. Man muss mit der
deutschen Gesellschaft gar nicht in Kontakt treten.

Sind diese Gruppen nicht auch Teil der Gesellschaft?

Sicherlich sind sie das, und deshalb haben wir ja Spielregeln in der deutschen
Gesellschaft, die für alle gelten, auch wenn man für sich bleiben will. Wir
müssen aber ein Interesse daran haben, dass in einer Stadt wie Köln mit 20
Prozent Migrantenanteil, der weiter steigt, das friedliche Zusammenleben
befördert wird. Dazu muss man auch in Kontakt miteinander treten. Beide Seiten
müssen aufeinander zugehen.

Wenn, wie Sie sagen, die "Multikultitrallala-Politik von Rot-Grün" das Problem
ist, was wollen Sie denn jetzt in Köln anders machen?

Es gibt schon viele erfolgreiche Projekte, zum Beispiel die Arbeit der
interkulturellen Zentren. Das muss man fortsetzen und stärken. Schwarz-Grün in
Köln hat gerade hier Mittel gekürzt. Es gibt Runde Tische, Gesprächsrunden,
gemeinsame Projekte. Man muss solche Gelegenheiten schaffen, bei denen die Leute
aufeinander zukommen können. Mit meiner Kritik wollte ich ansprechen, dass wir
als Gesellschaft bereit sein müssen, auch gemeinsam um den besten Weg der
Integrationspolitik zu streiten. Natürlich versuchen sich die Rechtsradikalen in
solche Debatten sofort reinzuhängen und mit ihren platten, billigen Antworten
Stimmung zu machen.

Sie sagen, Integrationspolitik sei für Sie in erster Linie eine Frage der
Chancengleichheit. Warum halten Sie da die soziale und die Integrationsthematik
nicht scharf auseinander?

Lassen Sie mich mit einem Beispiel sagen, warum sich manchmal Themen vermischen.
Beim Tag der Jugend im Kölner Rathaus am letzten Donnerstag zeigte sich, dass
für alle Jugendlichen Sicherheit ein ganz großes Thema ist. Unabhängig von
Schulform und Herkunft haben sie den Antrag gestellt, die Sicherheit in
Jugendzentren zu erhöhen. Gewaltfreiheit ist für die Jugendlichen also ein
zentraler Wert und erst recht keine Frage der Ethnie. Alle Jugendlichen haben
Angst, verprügelt zu werden. Es geht ihnen deshalb um die Einhaltung der
Spielregeln, um "Recht und Ordnung" und um Gerechtigkeit. Gefährlich wird es
nun, wenn Leute versuchen, solche Fragen auf die Nationalität der Gewalttäter
zurückführen.

Warum betonen Sie dann, dass man "als Türke machen kann, was man will"?

Das betone ich nicht. Ich habe gesagt, dass subjektiv bei manchen Bürgern der
Eindruck entsteht. Mir geht es ja gerade darum, Nachbarschaftsprobleme von der
Herkunft der Nachbarn zu trennen.

Im Interview mit den "Frankfurter Heften" haben Sie auch gesagt, man hätte den
Begriff der "Neuen Mitte" nach 1998 weiter verwenden sollen. Nach jüngsten
Umfragen glauben 70 Prozent der Deutschen, der Islam passe nicht zum Westen. Ist
das die Neue Mitte, die Sie ansprechen wollen?

Erstens habe ich gesagt, dass die SPD spätestens nach 1998 eine intensive
Programmdebatte hätte führen müssen; erst jetzt nach dem Schock der Agenda wird
die inhaltliche Debatte in der Partei nachgeholt, anders herum wäre das besser
gewesen. Zweitens zu Ihrer Frage: Das ist die Folge eines mangelhaften und nicht
offenen Diskurses über Integrationspolitik und inhaltlich Unsinn. Wichtig ist,
dass man den liberalen Islam stärkt. Im Christentum gibt es ja auch
fundamentalistische Strömungen. Zu sagen, der Islam passe nicht zum Westen, ist
genauso fehl am Platz wie von "den Muslimen" zu sprechen. Das Grundgesetz steht
über der Religion. Das muss von allen gemeinsam durchgesetzt werden.

Glauben Sie, dass die Integration mit der CDU an Ihrer Seite im Falle einer
Großen Ratskoalition in Köln gelingen kann?

Ich bin davon überzeugt, dass alle in dieser Stadt am Ende erkennen, dass das
ein Schwerpunktthema sein muss...

... und dass die CDU nicht im Sinne ihrer deutschen Leitkultur, sondern im Sinne
der Chancengleichheit argumentiert?

Leitkultur ist ein Widerspruch im Wort. Ich bin für eine Regelkultur. Es geht
darum, die vorhandenen und verbindlichen Spielregeln durchzusetzen. Um das zu
erreichen, muss man sich gleichberechtigt dort verständigen, wo es
Interpretationsmöglichkeiten gibt. Das ist das Ziel. Wir müssen aufpassen, dass
die Diskussion nicht von denen bestimmt wird, die Öl ins Feuer gießen.

Genau das wird Ihnen ja vorgeworfen: dass Sie Öl ins Feuer gießen. Befürchten
Sie, dass Ihr Start in den Integrationsrat mit einem Schatten behaftet ist?

Nein, ganz im Gegenteil. Ich habe von Anfang an für Integration gekämpft und
werde weiter für die Integration eintreten. Und mit Frau Schwarzer bin ich da in
guter Gesellschaft. Ich freue mich auf die gemeinsamen Gespräche im
Integrationsrat. Rassismus brauche ich mir von niemandem vorwerfen lassen.

UPDATE: 6. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2004

Bagdad - eine übersehene Realität;
ausstellung

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 370 Wörter


ausstellung

Bagdad - das kennen wir ja: Das ist da, wo die Bomben fielen und jetzt welche
hochgehen, die Stadt der Besatzer, der Selbstmordattentäter und der leidenden
Menschen. Aber: Gibt es noch ein anderes Bagdad? Einen Ort der Künste und der
Künstler, trotz aller Zerstörung und Unsicherheit? Zwei Frauen haben sich auf
den Weg gemacht in eine unbekannte Stadt. Die in Köln lebende Ruba Salim,
Mitglied einer bekannten irakischen Künstlerfamilie, und Rosi Ulrich, Leiterin
des Kölner "theater-51grad.com", reisten im April diesen Jahres in die irakische
Hauptstadt, um halb vergessene Kontakte wiederherzustellen, Verwandte und
Freunde zu besuchen, irakische Künstler kennen zu lernen und den Alltag der
Besatzung zu erleben. Die Ergebnisse dieser "Reise in eine andere Welt zur
falschen Zeit" sind das Thema einer Video-Text-Installation in der Galerie
Rachel Haferkamp.

Drei Fernseher und eine Großbildprojektion zeigen ein unspektakuläres, dafür
bewohntes und inspiriertes Bagdad: keine Täter und Opfer, keine Schüsse und
Tränen, stattdessen Straßenszenen, ein Besuch bei der Tante, eine Ausstellung,
ein Künstlertreff, Szenen aus der Galerie, dem Kunstverein, der Akademie. Eine
Hör-CD gibt Hintergrundinfos und schildert Reiseeindrücke, erzählt von Abenden
im Garten des Freundes Qazim, von Diskussionen über die Plünderung des Bagdader
Museum of Modern Art, das die irakischen Intellektuellen am liebsten ohne
Einmischung der Besatzer wieder bestücken würden - auch mit Werken aus der
Saddam-Zeit, denn auch sie gehört zur Jahrtausende alten Geschichte des
Zweistromlandes.

Kunst und Künstler in Bagdad: Die Installation zeigt keine geschönte
Parallelwelt, spart die bedrohlichen Lebensbedingungen nicht aus, und doch reibt
sich der Betrachter die Augen: Dieser kreative Irak, mit dem der Westen lange
Zeit in regem künstlerischen Kontakt stand, passt so gar nicht zu dem
Krisengebiet in unseren Köpfen. Dieser Irak ist eine zweite, eine übersehene
Realität jenseits massenmedial vermittelter Bombenszenarien.



"Baghdad 04.04": Galerie Rachel Haferkamp, Köln, Eigelstein 112, bis zum 9.12.;
"eins + aus tausendundeiner nacht": eine Lesung mit irakischer Musik und
orientalischen Gaumenfreuden, am 9.12. um 20.00 Uhr

UPDATE: 6. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2004

Kölsche Warteschleife;
Die Telefonauskunft der Stadt Köln dudelt nur kölsche Mundart. Kritiker halten
das für wenig fremdenfreundlich

AUTOR: Peter Hanemann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 217 Wörter



HIGHLIGHT: Die Telefonauskunft der Stadt Köln dudelt nur kölsche Mundart.
Kritiker halten das für wenig fremdenfreundlich


Köln - In der telefonischen Warteschleife der Stadtverwaltung Köln (221-0)
werden Anrufer seit einigen Monaten ausschließlich mit Mundart-Musik bedient.
Derzeit ist "Jo, uns Stadt litt am Rhing" der Gruppe Die Filue zu hören, zuvor
sangen die Paveier nonstop "In Kölle ze Hus".

Die nicht eben fremdenfreundliche Botschaft verantwortet Dieter Huland, Leiter
Zentrale Dienste der Stadtverwaltung. Er hat mit der stadtkölnischen
Kölsch-Musik "überhaupt kein Problem," denn "wir sind hier in Köln".

Aus Sicht von Stadtgarten-Chef Reiner Michalke werden anrufende Bürger
allerdings "mit der grottenschlechtesten Musik bedient, die Köln zu bieten hat".
Volker Schmidt, der beim stadtnahen Medien- und IT-Rat aktiv ist, hält es für
"unverzichtbar, dass potenzielle Besucher, Touristen und Investoren die
Warteschleife auch inhaltlich verstehen". Im übrigen werde die Kölner
Leitbildvorgabe, sich zusehends international auszurichten, "sträflich
missachtet".

Auch aus Sicht von Axel Seidel, der den Leitbildprozess Köln 2020 koordinierte,
könnte das Medium "zukunftsgerichteter genutzt werden". Kölns Stadtkämmerer
Peter-Michael Soénius hat jetzt offenbar ein Einsehen. Er will Stadtdirektor
Herbert Winkelhog bitten, "für eine hinsichtlich der Stilrichtung differenzierte
Warteschleifenmusik Sorge zu tragen".

UPDATE: 6. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. Dezember 2004

Nominierung zurückgenommen

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 214 Wörter


Köln - Das Theater der Keller protestiert gegen die Entscheidung der SK Stiftung
Kultur, die Nominierung der Theaterproduktion "Sommer.Nacht.Traum" zum Kölner
Theaterpreis 2004 zurückzunehmen.

Der Geschäftsführer der Stiftung habe dem Theater mitgeteilt, das Stück hätte
aus formalen Gründen gar nicht nominiert werden dürfen, weil laut Reglement nur
Produktionen mit ausgebildeten Schauspielern in die Auswahl genommen werden, so
das Theater der Keller in einer Pressemitteilung.

Dagegen verweist das Theater auf die Internetseite der SK Stiftung Kultur, wo es
heißt: "Bewerben können sich alle professionellen Tanz- und Theatergruppen aus
Köln. Ausgenommen sind Produktionen der Bühnen der Stadt Köln." Das Theater
stellt fest, dass es selbst "seit fast 50 Jahren existiert und bundesweit wie
international als professionelle Bühne anerkannt ist". Zwar seien bei der
fraglichen Produktion auch Absolventen der hauseigenen Schauspielschule dabei.
Aber erstens sei deren Ausbildung de facto abgeschlossen und zweitens habe es
solche Fälle auch in der Vergangenheit des Theaterpreises immer wieder gegeben.
Das Theater der Keller fordert die Stiftung daher auf, die Rücknahme der
Nominierung noch vor der Preisverleihung zurückzunehmen. Diese findet heute um
20.30 Uhr im Mediapark 7 statt.

UPDATE: 5. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. Dezember 2004

Woher kommt nur diese Sicherheit?

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 119 Wörter


betr.: "Vor den Prüfern sind alle gleich", taz vom 29.11.2004

Das ist doch mal wieder herrlich hier in Köln, da ist der Chef des "sensibelsten
Ausschusses" der Stadt jemand, der mitten drin steckt im Müllskandal und ist
sich dabei sicher, dass man ihm seine vorgeworfenen Machenschaften nicht
beweisen kann. Woher kommt nur diese Sicherheit? Muss man nicht fürchten, dass
er seine Funktion als Ausschusschef nutzt, um eventuelle Zeugen davon zu
überzeugen, dass er nichts falsch gemacht hat. Dafür haben diese dann natürlich
auch richtig gehandelt. Wie sagt man in Köln: "Ein Kroh pick der andere kei Aug
us". Schön, wenn mutmaßliche Verbrecher dafür sorgen sollen, dass Verbrechen
nicht begangen werden.

W. GREWE, Köln

UPDATE: 5. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. Dezember 2004

Stadt soll alle Mandate nennen

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 176 Wörter


KÖLN - Auch die städtischen Vertreter in Aufsichtsräten von Unternehmen, an
denen die Stadt nur indirekt beteiligt ist, sollten vom Rat gewählt werden. Das
fordern die Grünen in einem Antrag für die Ratssitzung am 16. Dezember.

Um komplizierte Änderungen der jeweiligen Gesellschafterverträge zu umgehen,
solle der Rat Empfehlungen aussprechen, an die sich dann Unternehmen wie etwa
GEW RheinEnergie halten sollten. Das gleiche müsse auch bei Ausschüssen von
Aufsichtsräten gelten.

Die grüne Fraktionsvorsitzende Barbara Moritz nannte als Beispiel den
Aufsichtsrat der Kölnmesse. Die Besetzung des wichtigen Unterausschusses
Finanzen werde "nach Gutdünken" geregelt, klagte sie. Die vier städtischen
Mandate teilten gegenwärtig SPD und CDU unter sich auf. Würden die Mehrheiten im
Rat zu Grunde gelegt, müssten die Grünen aber auch einen Sitz bekommen.

Von der Verwaltung fordert die grüne Ratsfraktion zudem eine Übersicht über alle
städtischen Vertreter in Aufsichtsräten, Ausschüssen und sonstigen Gremien von
Unternehmen, an denen die Stadt Anteile hält.

UPDATE: 3. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. Dezember 2004

It's the economy, stupid;
400 Busse werden am Wochenende zu den Kölner Weihnachtsmärkten pro Tag erwartet
- vor allem aus Großbritannien. Teil 2 der taz-Advent-Serie

AUTOR: Nicole Klemp / Bruno Knopp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 678 Wörter



HIGHLIGHT: 400 Busse werden am Wochenende zu den Kölner Weihnachtsmärkten pro
Tag erwartet - vor allem aus Großbritannien. Teil 2 der taz-Advent-Serie


Von
 und

Englisch hört man dieser Tage häufig in Köln auf den Weihnachtsmärkten und in
den Geschäften. "Wir rechnen im Dezember mit etwa 30.000 Übernachtungen von
Gästen aus dem Vereinigten Königreich", erklärt Josef Sommer, Geschäftsführer
der KölnTourismus GmbH. Nach den Briten seien Niederländer und Belgier die
ausländischen Touristen, die am häufigsten zum Jahresende in der Stadt
übernachten. "Es boomt zu Weihnachten in Köln", resümiert Sommer. "Und wir
hoffen, auf dem hohen Niveau des Vorjahres noch etwas zuzulegen."

Zu den geschätzten fünf Millionen Tagestouristen im vorigen Dezember kamen noch
163.000 Übernachtungsgäste, die im Schnitt knapp zwei Tage in Köln verbrachten.
Ein weiterer wichtiger Faktor waren die etwa 320.000 so genannten
"Couch-Touristen". Sie nächtigten in der Jahresendzeit bei Verwandten oder
Freunden zu Hause.

Das vorweihnachtliche Köln ist "in". Vor allem Bahn und Billigflieger
transportieren immer mehr Gäste in die Domstadt mit ihren sieben
Weihnachtsmärkten. Dies ist auch das Resultat der regen Marketingaktivitäten von
Kölns Tourismusexperten. Die Besucher geben ihr Geld nicht nur am Markt, sondern
auch in den Geschäften der Innenstadt aus. "Vor allem Niederländer und Briten
kaufen sehr gut", sagt Katja Schüre, Veranstalterin des Weihnachtsmarkts vor dem
Dom. "Viele Engländer fragen häufig gar nicht nach dem Preis, sondern kaufen
direkt." Für britische Gäste sei der aktuelle Wechselkurs günstig, und auf der
Insel seien Weihnachtsmärkte mit ihrem romantischen Flair kaum verbreitet. Zudem
gebe es viele weihnachtliche Produkte in Großbritannien nicht. "Unser
Trachtenhändler strahlt", so Schüre, "er verkauft sehr viel an Briten und
Amerikaner."

Die Weihnachtsmarktveranstalter sind mit dem Auftakt zufrieden. Auch Edwin Kroll
vom Mittelalter-Weihnachtsmarkt vor dem Schokoladenmuseum freut sich über das
trockene Wetter am vergangenen ersten Adventswochenende: "Kalte Witterung hat
keinen Einfluss auf die Besucherzahlen, Regen kann sich negativ auswirken."

Kroll schreibt mit seiner Event-Agentur viele Busreiseunternehmen in
Großbritannien und den Benelux-Staaten seit Jahren direkt an. So gelangt sein
etwas abseits liegender, außergewöhnlicher Markt in deren Besuchsprogramme.
Einige andere Veranstalter gehen den gleichen Weg der teilweisen
Direktvermarktung ihrer Weihnachtsmärkte.

Die Reisebusse entlassen ihre Gäste zentral in der Komödienstraße in Kölns
Weihnachtsmarkt-Dschungel. An den kommenden Wochenenden werden bis zu 400 Busse
täglich erwartet. Die Verkehrslenker der Stadt sperren daher an den Samstagen
die Straße für den Durchgangsverkehr.

Überwiegend als Tagesgäste besuchen die Bustouristen aus den Benelux-Staaten das
vorweihnachtliche Köln. Die Briten übernachten meist während ihrer
Weihnachtsmarktreise in der Stadt oder in der Umgebung. Zunächst stürmen die
meisten Besucher auf den Roncalli-Platz, bevor sie weiter ausschwärmen. Viele
Briten und Holländer zieht es auch zum Rhein auf die "MS Wappen von Mainz" und
ihren Weihnachtsmarkt.

"Am ersten Advent-Wochenende waren etwa 50 Prozent unserer Besucher Briten",
sagt Veranstalter Bruno Deutzmann. "Insgesamt verzeichnen wir leicht steigende
Gästezahlen, ausgelöst durch einen größeren Andrang an den Werktagen" Dies gilt
auch für den Märchenwald-Weihnachtsmarkt am Rudolfplatz. Hier machte letztes
Wochenende der Anteil ausländischer Gäste nach Angaben der Betreiber sogar 65
Prozent aus.

Kölns hohe Attraktivität im jahresendzeitlichen europäischen Städtetourismus
erfreut auch die ortsansässige Wirtschaft. "Das Weihnachtsgeschäft im
Einzelhandel läuft entgegen einiger Erwartungen zufrieden stellend", erklärt
Jutta Peters, Referentin im Bereich Handel der Industrie und Handelskammer Köln.
Es sei ein leichtes Umsatzplus im Vergleich zum vorigen Jahr zu erwarten.

Sogar die Sexshops in der Innenstadt profitieren von dem Besucher-Boom, den Köln
vor dem Fest derzeit erlebt. An den Wochenenden hätten sich die Kunden mit ihren
Weihnachtsmarkttüten in den Shops gedrängelt, so ein Mitarbeiter. Deutsch sei
dann an der Kasse kaum noch zu hören.

UPDATE: 3. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. Dezember 2004

Kölner unter Generalverdacht;
Mit der "Aktion Wintercheck" will die Polizei Köln sicherer machen. Bei ersten
Massenkontrollen hat sie auch Illegalisierte erwischt. Der Kölner Flüchtlingsrat
fordert jetzt Aufklärung über deren Schicksal

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 545 Wörter



HIGHLIGHT: Mit der "Aktion Wintercheck" will die Polizei Köln sicherer machen.
Bei ersten Massenkontrollen hat sie auch Illegalisierte erwischt. Der Kölner
Flüchtlingsrat fordert jetzt Aufklärung über deren Schicksal


Von

"Razzia in Großraum-Spielhalle" - solche Meldungen dürfte es in nächster Zeit
noch öfters in Köln geben. "Aktion Wintercheck" nennt die Polizei ihre neue
Kampagne. In ausgewählten Stadtteilen - Ehrenfeld, Mülheim, Kalk und Innenstadt
- führt sie gemeinsam mit Stadt, KVB und Bundesgrenzschutz bis zum 19. März
unter anderem Fahrkarten-, Verkehrs- und Personenkontrollen, aber auch
Observationen und Durchsuchungen durch. "Es sind zunächst Stadtteile ausgesucht
worden, die gerade zur dunklen Jahreszeit besonders auffällig in Bezug auf
Straftaten und Unfälle sind", begründet die Polizei ihre Auswahl.

Das ehrgeizige Ziel der Ordnungshüter: Bis 2010 soll Köln die "sicherste
Millionenstadt" werden. "Vision 2010" nennt die Polizei das. Mit "gezielten und
kontrollierten Maßnahmen" sollen die Kriminalitäts- und Unfallzahlen gesenkt und
"das Sicherheitsgefühl der Kölnerinnen und Kölner" gestärkt werden. Um deren
"Mithilfe" wirbt die Polizei, unter anderem mit einem eigens entwickelten Plakat
"Helfen Sie mit" und einem neuen Polizeilogo: "Unsere Vision 2010 - sicherste
Millionenstadt" steht darauf.

Größere Kosten verursacht "Wintercheck" laut Polizei nicht. Die Kampagne ist
Teil des normalen Dienstes der Beamten - mit dem Unterschied, dass die Polizei
jetzt "ortsgenau, übergreifend koordiniert und langfristig, also anhaltend"
agieren will. Vorausgegangen war eine größere Umstrukturierung bei der Polizei,
die im Juni abgeschlossen wurde. Dadurch sollten mehr Polizisten "auf die
Straße" gebracht und die Arbeitsabläufe optimiert werden. Mit "Aktion
Wintercheck" wird die neue Arbeitsstruktur nun erstmals in großem Stil
angewendet.

Pressewirksam wurden gleich am ersten Tag 301 "Knöllchen" für Falschparken und
anderes ausgestellt, die Polizei überprüfte nicht weniger als 1.300
"Verdächtige". Am Abend wurde dann noch eine Großraum-Spielhalle am Rudolfplatz
"umstellt", so der Polizeibericht, 150 Personen wurden kontrolliert. "Wir
reagieren nicht mehr, wir agieren", so Sprecher Wolfgang Baldes.

Der Erfolg der Aktion: 55 Personen wurden vorläufig festgenommen. Gegen einige
lagen Haftbefehle vor, andere wurden mit illegalen Drogen erwischt oder hatten
Diebstähle begangen. Ins Netz gingen der Polizei auch einige illegal hier
lebende Menschen. Dabei hatten Kölner Flüchtlingsorganisationen erst im Oktober
mehr Zurückhaltung von Polizei und Ordnungsbehörden gegenüber "Illegalen"
gefordert: Statt die rund 25.000 Menschen, die nach groben Schätzungen im
Großraum Köln leben, weiter zu kriminalisieren, solle Köln sich an Städten wie
München und Freiburg orientieren und den Illegalisierten Hilfen anbieten (taz
berichtete).

Claus-Ulrich Prölß vom Kölner Flüchtlingsrat fordert jetzt von der Polizei
Aufklärung darüber, was mit den festgenommenen "Illegalen" passierte. "Die
Polizei muss offen legen, um welche Personengruppen es sich eigentlich handelt",
sagte er der taz. Verärgert zeigte sich Prölß darüber, dass zwar die
Ausländerbehörde, nicht aber der Flüchtlingsrat von der Polizei einbezogen
wurde. Den aus der Kfz-Sprache entnommenen Begriff "Wintercheck" nannte er
"ziemlich zynisch": "Es geht hier nicht um kaputte Teile, es geht um Menschen."
Die Polizei habe die Problematik Illegaler offenbar nicht mal ansatzweise
angemessen erfasst, kritisierte er.

UPDATE: 1. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. Dezember 2004

270.000 in den Sand;
Die Stadt Köln hat jetzt die Kosten für die gescheiterte Bewerbung zur
Kulturhauptstadt Europa 2010 bilanziert

AUTOR: FÜB / SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 271 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln hat jetzt die Kosten für die gescheiterte Bewerbung
zur Kulturhauptstadt Europa 2010 bilanziert


KÖLN - Die Bewerbung um den Titel der Kulturhauptstadt Europas 2010 hat alleine
die Kölner Stadtverwaltung mehr als eine Viertelmillion Euro gekostet. Das geht
aus einer Abrechnung hervor, die die Stadt auf Anfrage der CDU-Politikerin
Margret Dresler-Graf im Rechnungsprüfungsausschuss vorgelegt hat.

Der größte Teil der 270.000 Euro wurde demnach für Personalkosten verwendet. Der
Rest ging für "Sachausgaben" drauf. Dazu zählten unter anderem Computer,
Dienstfahrten, Visitenkarten und Fahnenschmuck.

Die SK Stiftung Kultur der Stadtsparkassen hat nach Informationen der Stadt
weitere 500.000 Euro in das Projekt gepumpt. Sie habe die Kommunikations- und
Öffentlichkeitsarbeit einer beauftragten Werbeagentur bezahlt. An
Sponsorengeldern wurden insgesamt lediglich 83.000 Euro eingenommen. Dieses
Geld, für das Spendenquittungen ausgestellt wurden, sei in die Ausrichtung von
Veranstaltungen geflossen. Viele Unternehmen hätten sich zusätzlich durch
kostenlose Werbeanzeigen, Plakate oder Internetauftritte eingebracht.

Köln hatte sich Ende 2003 entschieden, an der Ausscheidung für den Titel
"Kulturhauptstadt Europa 2010" teilzunehmen. Mit der Präsentation der Kandidatur
wurde der ehemalige Leiter der Kölner Philharmonie, Franz Xaver Ohnesorg
beauftragt. Köln bewarb sich unter dem Titel "Colonia@Futura".

Am 20. Mai diesen Jahres stimmte die Jury unter NRW-Kulturminister Michael
Vesper gegen Köln. Das Votum fiel auf Essen. Die Stadt tritt nun stellvertretend
für das Ruhrgebiet gegen Bremen, Braunschweig, Görlitz, Halle, Kassel,
Karlsruhe, Lübeck, Potsdam und Regensburg an. Die endgültige Titelvergabe
erfolgt Mitte 2005.

UPDATE: 1. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 285 Wörter


unterm strich

Und noch ein Preis für Fatih Akins Film "Gegen die Wand". Der Schnitt Preis 2004
geht nämlich an Andrew Bird, den Cutter oder Editoren des Films, wie er in der
Pressemitteilung der Filmstiftung Nordrhein-Westfalen heißt, die die schöne
Überschrift "Vergoldeter Schnitt" trägt.

Der mit 7.500 Euro dotierte Preis wurde am Montagabend in Zuge der Verleihungen
der Jahresfilmprogramm-Prämien (tolles Wort) im Kölner Cinenova überreicht. Das
Ganze fand im Rahmen von Film+ statt, einer Veranstaltung, die die Filmstiftung
NRW gemeinsam mit dem Magazin Schnitt und der Stadt Köln abhielt, einem Forum
für Filmschnitt und Montagekunst, das außerdem Werkstattgespäche und
Themenpanels anbot. "Gegen die Wand" zeichne sich durch einen Rhythmus aus, "der
den Übergang von Selbstzerstörung zu unbedingtem Lebenswillen gestaltet und so
den enormen emotionalen Sog des Films wesentlich mitgestaltet", begründete die
Jury ihre Entscheidung. Außerdem wurde bei der Veranstaltung zum ersten Mal ein
Preis für "Montage eines Kinodokumentarfilmwerks" verliehen, den das Kulturwerk
der VG Bildkunst vergab. Er ging an Inge Schneider für ihre Editoren-Leistung an
"Die Spielwütigen", dem Film von Andres Veiel über Berliner Schauspielschüler.
"Inge Schneider gelingt mit ihrer Montage ein Meisterwerk, das in einem großen
erzählerischen Bogen vier Jugendliche in ihrer Entwicklung begleitet. Durch die
sensible und sinnliche Montage vermittelt sich darüber hinaus ein Bild von
Menschen, die alles dafür geben, um ihren Traum zu verwirklichen. Es ist eine
reife, intelligente Leistung, die den Film zu einem emotionalen und mitreißenden
Erlebnis macht", hieß es zur Begründung. Auch für diesen Preis gibt es 7.500
Euro.

UPDATE: 30. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2004

ELFI SCHO-ANTWERPES, 53, ist im Vorstand der Kölner Aids-Hilfe

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 35 Wörter


ELFI SCHO-ANTWERPES, 53, ist im Vorstand der Kölner Aids-Hilfe und hat die
Initiative für das Lebenshaus mitgegründet. Seit September sitzt sie für die SPD
im Kölner Stadtrat und ist Bürgermeisterin der Stadt Köln.

UPDATE: 30. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2004

Welt-Aids-Tag 2004

AUTOR: SP

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 238 Wörter


Veranstaltungen und Spendenaktionen in Köln zum heutigen Welt-Aids-Tag:

8-18 Uhr: Rote Schleifen Solidaritätsaktion der Kölner Aids-Hilfe. SchülerInnen
und ehrenamtliche SammlerInnen verteilen an KölnerInnen
Aids-Solidaritätsschleifen.

Thema: Flagge zeigen. Treffpunkt: Beethovenstr. 1

12-18 Uhr: Colonaden Hauptbahnhof, "Teddybärchenstation - Prominente helfen
gegen Aids", mit Renan Demirkan, Anke Brunn, Lie Selter. Verkauf des legendären
Aids-Hilfe-Teddys, diesmal in himmelblau, zugunsten der Aids-Hilfe.

10.30-11.15 Uhr: Isabel Varell und "Superstar" Elli verpacken im Body Shop
(Hohestraße) Geschenke, geben Autogramme und sammeln Spenden für die Aids-Hilfe.
Der Shop spendet einen Teil seiner Tageseinnahmen.

20 Uhr: Der Film "So wollen wir nicht sterben. Aids in Odessa" will Bewusstsein
für die Aids-Katastrophe in Osteuropa wecken. Der Film wird heute in 40
verschiedenen Städten gezeigt. In Köln läuft er in der Filmpalette, Lübeckerstr.
15.

20 Uhr: Ökumenischer Gottesdienst unter dem Motto "Ich will die Finsternis vor
dir her zum Licht machen!" in Heilig Kreuz, Lindenstr. 45.

Die Aids-Hilfe Köln ruft Frauen und Mädchen zur Teilnahme an einem
Fotowettbewerb auf. Die Beiträge sollen sich mit der Frage beschäftigen: "Was
haben HIV und Aids mit Mädchen und Frauen zu tun?" Einzel- oder Gruppenbeiträge
bis 15. Dezember an: Michaela Diers, Frauen- und Familienzentrum der Aids-Hilfe
Köln e. V., Beethovenstr. 1, 50674 Köln

UPDATE: 30. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. November 2004

Hunde nur für Reiche;
Geht es nach der Kölner Stadtverwaltung, können sich Sozialhilfeempfänger bald
keine Vierbeiner mehr leisten

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 286 Wörter



HIGHLIGHT: Geht es nach der Kölner Stadtverwaltung, können sich
Sozialhilfeempfänger bald keine Vierbeiner mehr leisten


KÖLN - Die Stadt Köln plant die ermäßigte Hundesteuer für Sozialhilfeempfänger
zu streichen. Zahlten Hilfeempfänger nach der geltenden Hundesteuersatzung
lediglich 60 Euro pro Tier, sollen sie ab Anfang 2005 den Regelsatz von 156 Euro
abführen.

Die Verwaltung begründete die Satzungsänderung mit jährlich 218.784 Euro
Zusatzeinnahmen und mit den Konsequenzen aus "Hartz IV". Demzufolge könnten ab
2005 rund 23.000 neue "Bedarfsgemeinschaften" den vergünstigten Steuersatz in
Anspruch nehmen, wenn die Stadt nicht handelt.

Bereits die letzte Satzungsänderung zu Beginn des Jahres hatte die Hundehaltung
für Sozialhilfeempfänger erheblich verteuert: Von 18 Euro war der Satz auf 60
Euro hochgesetzt worden. Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung und Rechtsfragen
hat den Verwaltungsvorschlag gestern in den Rat verwiesen, der am 16. Dezember
darüber abstimmen soll.

Während die CDU bereits Zustimmung signalisiert hat, halten sich SPD, Grüne und
FDP mit einer Bewertung noch zurück. Es gebe Beratungsbedarf in den Fraktionen,
hieißt es. Nur der Ratsherr der PDS, Jörg Detjen, kritisiert die Pläne, weil er
befürchtet, dass vor allem viele ältere Frauen, die sich ein kleines Hündchen
gegen die Alterseinsamkeit halten, von den Plänen unverhältnismäßig hart
betroffen sein könnten.

Mehreinnahmen erhofft sich die Stadtverwaltung nicht nur von Hundebesitzern,
sondern auch von Menschen mit Zweitwohnsitz in Köln. Mit einer
Zweitwohnungssteuer sollen 2005 rund 1,95 Millionen Euro geschätzt in die Kasse
kommen, denen allerdings Ausgaben für Personal in Höhe von 934.000 Euro
gegenüberstehen. Ab 2007 würden die Einnahmen für die chronisch leere Stadtkasse
sogar auf stattliche 7,85 Millionen Euro anwachsen, so die Verwaltung.


UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. November 2004

Plattform für Kurzfilme;
Köln hat eine regionale Verantwortung zur Präsentation von Filmen, meint Marita
Lenze, Leiterin des Kurzfilmfestivals Short Cuts, das morgen startet

AUTOR: Christian Meyer

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 577 Wörter



HIGHLIGHT: Köln hat eine regionale Verantwortung zur Präsentation von Filmen,
meint Marita Lenze, Leiterin des Kurzfilmfestivals Short Cuts, das morgen
startet


Interview

taz: Frau Lenze, warum muss es neben den Internationalen Kurzfilmtagen
Oberhausen ein weiteres internationales Kurzfilmfestival in NRW geben?

Marita Lenze: Weil das Kölner Filmhaus sich mit der Produktion von Kurzfilmen
auseinandersetzt und mit seinem kommunalen Kino die Aufgabe hat, den Filmen, die
sonst wenig Plattform haben, diese Plattform zu geben. Dass wir jetzt im siebten
Jahr mehr als 2.200 Einreichungen an Kurzfilmen aus 69 Ländern von allen
Kontinenten haben, zeigt, dass Köln eine Bedeutung hat. Die Oberhausener
Kurzfilmtage haben natürlich das Doppelte an Einreichungen, aber die sind 50
Jahre alt. Natürlich bekomme ich immer wieder gesagt, dass Short Cuts nicht
gefördert wird, weil ja Oberhausen schon gefördert wird - so bekommen wir keine
Landesgelder. Letztendlich ist es aber so, dass der Kurzfilm als regelmäßigen
Platz nur die Festivals hat und einige erfolgreiche Kurzfilmprogramme wie die
monatlichen "Shorts" hier im Filmhaus zusammen mit der Zeitschrift choices. Von
daher glaube ich nicht, dass ein Festival in NRW ausreichen könnte, zumal Köln
eine Stadt ist, in der sehr viel Film entsteht. Wir haben hier zwei Filmschulen,
an denen Kurzfilme produziert werden, und hier leben auch viele freie
Filmemacher. Da haben wir auch eine regionale Verantwortung zur Präsentation -
im Gegensatz zu Oberhausen sind wir ja mehr ein Publikumsfestival.

Inwiefern sind denn die Filmhochschulen, die "Kunsthochschule für Medien" und
die "Internationale Filmschule", ins Festival eingebunden?

Ich habe in diesem Jahr mit "Studentenfilme in NRW" genau dafür eine neue
Plattform eröffnet.

Wie kamen die Länderschwerpunkte "Belgien" und "Polen" zustande?

Belgien ist traditionell Schwerpunkt. Und weil wir wieder sehr viele gute
Einreichungen aus Belgien mit einer ganz speziellen Färbung hatten, haben wir
das beibehalten. Das große polnische "Camerimage" läuft in Lódz parallel zu
unserem Festival, so haben wir einige Studentenfilme aus Lódz im Programm. Die
handwerkliche Raffinesse und die atmosphärische Verdichtung der Filme ist
einfach einzigartig. Außerdem haben wir noch ein retrospektives Polen-Programm.

Der Termin ist etwas heikel: Im November gab es mit "Verzaubert", "Cinepänz",
"Film+" und "Sound.Track" einige größere und kleinere Filmfestivals. Im Dezember
findet gleich nach Short Cuts noch das Cineasia-Filmfest statt.

Wir sind eigentlich in den Dezember gegangen, um Konkurrenz zu vermeiden. Die
Publikumszahl war im letzten Jahr zu gering - es ist ja kein Geheimnis, dass
Short Cuts starke Budgetprobleme hatte. Wir haben nun ein Datum innerhalb des
Semesters gewählt - früher lief Short Cuts im September. Dass "Cineasia" direkt
nach uns läuft, war bei der Planung noch nicht klar und ist wohl eine Ausnahme.

Wie sieht die Finanzierung des Festivals aus?

Wir haben ein Budget von 60.000 Euro. Media Plus ist der Hauptförderer. Das sind
EU-Gelder, mit denen in Deutschland nur sechs Festivals gefördert werden. Dann
ist die Stadt Köln dabei, die SK-Stiftung, die Filmstiftung NRW - und Gerling
ist dazu gekommen. Daneben haben wir viele Sponsoren, die uns logistisch
unterstützen. Mit dem Auswärtigen Amt ist ein Geldgeber in diesem Jahr
ausgefallen. Es wird immer schwieriger, Bundes- und Landesgelder im
Kulturbereich zu erhalten. Das betrifft viele andere Festivals wie zum Beispiel
die "Feminale" existentiell. Ich denke, dass Short Cuts Cologne letztendlich auf
Geldern der privaten Wirtschaft angewiesen sein wird.

UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. November 2004

Sinti und Roma in der neuen EU

AUTOR: DETSUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


Köln - Die Situation der Sinti und Roma nach der EU-Osterweiterung ist das Thema
des 10.

Forum Migration, dass ab heute für zwei Tage im Kölner Renaissance Hotel
stattfindet. Auf der Tagung werden Experten über die aktuellen Entwicklungen in
der Slowakei, Rumänien, Serbien-Montenegro sowie Deutschland berichten und
Praktiker Integrations- bzw. Rückführungsprogramme vorstellen.

Morgen werden Vertreter der Stadt Köln sowie des Kölner Rom e.V. verschiedene
hiesige Projekte vorstellen. Am Nachmittag wird dann eine Podiumsrunde über
"Europäische Standards - Nationale Lösungen" diskutieren.


UPDATE: 28. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. November 2004

Alzheimer-Krankheit

AUTOR: CMA

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 92 Wörter


Rund eine Million Deutsche leiden unter Demenz. Die häufigste Erscheinungsform
ist die Alzheimer-Krankheit. Die genaue Ursache ist bisher ungeklärt, eine
Heilung ist noch nicht möglich. Durch Medikamente und alternative Methoden kann
der Krankheitsverlauf verzögert werden.
 Das Kölner Alzheimer Forum informiert und berät bei Demenz. Es ist eine
Initiative der Zentren für Senioren und Behinderte der Stadt Köln. (Tel.
0221/777 55 22)
 Heute informiert in Köln das "memory mobil" über die Alzheimer-Krankheit: 10-16
Uhr, Schildergasse (vor dem Kaufhof)

UPDATE: 26. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. November 2004

Die Preußen sind wieder schuld;
In Köln hat diese Saison bereits der siebte Weihnachtsmarkt geöffnet. Die
Tradition ist hier jünger als in den meisten anderen deutschen Städten - und
preußischen Ursprungs. Teil 1 der taz-Advent-Serie

AUTOR: Nicole Klemp / Bruno Knopp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 649 Wörter



HIGHLIGHT: In Köln hat diese Saison bereits der siebte Weihnachtsmarkt geöffnet.
Die Tradition ist hier jünger als in den meisten anderen deutschen Städten - und
preußischen Ursprungs. Teil 1 der taz-Advent-Serie


Von
 und

Alle Jahre wieder... lachen uns Edelstahltöpfe und Handytaschen neben dem
Glühweinstand an. Direkt nach Totensonntag laden in Köln sieben Weihnachtsmärkte
zum besinnlichen Konsumieren. Wie alt ist dieser Brauch in Köln, vor dem Fest
Märkte zu organisieren? Und seit wann können in Köln "Pap un Mam mim Titti"
(Bläck Fööss) in der City auf den Weihnachtsmarkt gehen?

Im erzkatholischen Köln begann die Geschäftigkeit vor dem 24. Dezember mit den
protestantischen Preußen. Die brachten zu Beginn des 19. Jahrhunderts ihre
Weihnachtsfeiern und Weihnachtsmärkte mit ins Rheinland. Bis dato hatte es in
Kölns katholischen Haushalten nur um den Tag des heiligen Nikolaus am 6.
Dezember Bescherungen und Feierlichkeiten gegeben.

Die Protestanten, beginnend mit dem Reformator Martin Luther, versuchten schon
seit dem 16. Jahrhundert, Nikolaus im Rahmen ihrer Heiligenkritik als
Gabenbringer zu verdrängen und durch das Christkind zu ersetzen. Viele deutsche
Städte verwandelten ihre Nikolausmärkte in Weihnachtsmärkte.

In Köln brauchte man etwas länger als anderswo, um den Reiz der Weihnachtsmärkte
zu würdigen. Dresden richtete bereits im Jahre 1434 mit seinem "Striezelmarkt"
einen Weihnachtsmarkt aus. Eine Frühform des berühmten Nürnberger
Christkindlesmarktes gab es bereits im Jahre 1697. Den Kölnern verordnete die
preußische Besatzungsmacht dann 1820 einen eigenen Weihnachtsmarkt.

Als Gegenstück zur traditionellen Ostermesse wurde von da an jedes Jahr vom 1.
Dezember bis zum 1. Januar auf dem Alter Markt, später auf dem Heumarkt der
zunächst noch mit "Nicolaimarkt" betitelte weihnachtliche Markt abgehalten. Mit
strikten Auflagen: Ausschließlich Ortsansässige durften nichts anderes als
Spielwaren und Speisen anbieten. Alkohol und Kurzwaren waren zunächst verpönt.

Doch das änderte sich bald. Die weihnachtliche Ausrichtung der Veranstaltung
ging zusehends verloren. Hinzu kam, dass der Markt mit seinen zahlreichen
Schaubuden erheblichen Raum beanspruchte, der auf dem Heumarkt wegen des
zunehmenden Verkehrs nicht mehr zur Verfügung stand. Das alles veranlasste die
Stadtverordnetenversammlung am 19. Februar 1885 zu dem Beschluss, den
Weihnachtsmarkt in der Kölner Altstadt bis auf weiteres aufzuheben. Erst 1970
sollte es wieder einen Weihnachtsmarkt in Köln geben. Den veranstaltete der
"Bezirksverband des ambulanten Marktgewerbes" auf dem Neumarkt. Die Händler
tarnten damals ihre Marktstände mit Tannengrün. Die Stadt hatte die Genehmigung
kurzfristig erteilt und so blieb keine Zeit, jahresendzeitliche Buden zu
beschaffen.

Die Kölner nahmen die wiederaufgenommene Attraktion trotz der organisatorischen
Mängel dankend an. Daraufhin gründeten die Betreiber die Kölner Weihnachtsmarkt
eG, die seit 1977 ebenfalls den Markt auf dem Alter Markt ausrichtet.

Konkurrenz bekam der Veranstalter erst 1994, als der Magistrat einen Wettbewerb
für einen neuen Weihnachtsmarkt vor dem Dom ausschrieb. Die Designer Katja
Schüre und Randolf Schürmann lasen davon zufällig in einer Architekturzeitung.
Kurz entschlossen reichten sie ihr Konzept ein. Heute leiten die beiden im
zehnten Jahr den inzwischen meistbesuchten Weihnachtsmarkt in Köln.

1997 eröffnete dann der Verband Kölner Schausteller seinen
Märchen-Weihnachtsmarkt auf dem Rudolfplatz. Kölns fünfter Markt zum Fest der
rieselnden Fichten war geboren, als das Kölner Schokoladenmuseum auf privatem
Grund mit Partnern im Jahr 2000 den beschaulichen Mittelalter-Weihnachtsmarkt
eröffnete.

Die Qualität der Kölner Märkte ist durch den Konkurrenzdruck gestiegen. Alle
Veranstalter möchten zusätzlich etwas Besonderes bieten, zum Vorteil der
Besucher: So werben die Weihnachtsmarkt-Macher auf der MS Wappen von Mainz seit
2001 auch mit dem schönen Blick vom Rhein auf Kölns Kulisse. In diesem Jahr
eröffnete mit dem "Düxer Advent" auf der Deutzer Freiheit bereits Kölns siebter
Weihnachtsmarkt. Hätten die Preußen das 1885 gedacht?

UPDATE: 26. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               26. November 2004

Von Filzpartei zu Filzpartei;
Man kennt sich, man hilft sich im Bergischen Land: Wie CDU-NRW-Generalsekretär
Hans-Joachim "Jochen" Reck bei alten konservativen Freunden in Wuppertal eine
neue politische Heimat fand

AUTOR: MARTIN TEIGELER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 579 Wörter



HIGHLIGHT: Man kennt sich, man hilft sich im Bergischen Land: Wie
CDU-NRW-Generalsekretär Hans-Joachim "Jochen" Reck bei alten konservativen
Freunden in Wuppertal eine neue politische Heimat fand


VON

Heimat ist für Konservative etwas Heiliges. Für Hans-Joachim "Jochen" Reck, den
Generalsekretär der nordrhein-westfälischen CDU, ist seine neue politische
Heimat ein ganz besonderer Schatz. "Ich bin mit meiner Familie ein 'Bergischer'
geworden", jubilierte Reck bei seiner Kür zum Landtagskandidaten im Wahlkreis
Wuppertal III - Solingen II. Das Bergische Land sei für ihn "wunderschönes NRW",
schmeichelte Reck den Parteifreunden anlässlich der Nominierung vor einigen
Monaten.

Der Wahlkreis im Bergischen Land ist der sichere Hafen, den Reck für eine
landespolitische Karriere auch dringend braucht. Versuche, dem parteiintern
wenig beliebten Manager einen Wahlkreis in Köln zu überantworten, waren nämlich
zuvor gescheitert. Der Quereinsteiger (siehe Infokasten) hatte sich schnell nach
seinem Amtsantritt als Generalsekretär nach einem Landtagswahlbezirk umgesehen.
Die stellvertretende NRW-Landesvorsitzende Ursula Heinen aus Köln hatte damit
geliebäugelt, Reck einen Wahlkreis in der größten Stadt des Landes zu
vermitteln. "Ich hätte mir das gewünscht", sagt Heinen rückblickend über den
"idealen Kandidaten" Reck. Doch der General aus der Düsseldorfer Parteizentrale
war in der Domstadt spätestens nicht mehr durchsetzbar, als die Affäre um den
Kölner CDU-Chef Richard Blömer ins Rollen kam.

Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Blömer wegen des Verdachts der Untreue
und der illegalen Stückelung von Parteispenden. Trotz der Vorwürfe hatte die
Kölner CDU Blömer jedoch erneut als Wahlkreiskandidaten für die Landtagswahl im
Mai 2005 aufgestellt. Generalsekretär Reck hatte sich stets als Aufklärer in der
Kölner Parteispendenaffäre profiliert und zuletzt angekündigt, der
Landesvorstand werde die Nominierung Blömers zurückweisen. Am kommenden Montag
entscheidet das NRW-Führungsgremium.

Recks Positionierung gegen Blömer hat ihm in Köln Gegner eingebracht. "Jochen
war in Köln als Landtagskandidat nicht vermittelbar", heißt es in der CDU-NRW.
Und so musste sich der von Landeschef Jürgen Rüttgers installierte Manager einen
anderen Wahlkreis suchen. Zur Hilfe kam Reck der Wuppertaler CDU-Vorsitzende
Jürgen Hardt - zufällig der Noch-Ehemann von Vize-Parteichefin Ursula Heinen,
Recks Schirmherrin in Köln. Hardt und Reck kennen sich aus gemeinsamen Zeiten in
der CDU-Bundesgeschäftsstelle. Hardt war damals wie Reck Mitarbeiter von
CDU-Generalsekretär Peter Hintze, auch er ein Wuppertaler. Gemeinsam erfand das
Trio die so genannte "Rote-Socken-Kampagne" gegen SPD und PDS und sicherte
Bundeskanzler Kohl so 1994 die letzte Wiederwahl. Zwar sollen sich Hintze und
sein damaliger Bundesgeschäftsführer Reck vor dessen Abgang 1996 überworfen
haben, doch mittlerweile seien die beiden Partei-Bürokraten wieder gut, so ein
CDU-Insider.

Hardt - erst 2003 für den nach einer 1,7-Promille-Autofahrt zurückgetretenen
Wuppertaler Parteichef Udo Hackländer ins Amt gerückt - holte den alten Kollegen
Reck in seine Stadt. "Wuppertal hat mir besser gefallen", so Reck auf
taz-Nachfrage. Davon dass er in Köln nicht durchsetzbar gewesen wäre, will der
Generalsekretär nichts wissen. Die Mehrheit der Kölner CDU-Basis stünde hinter
ihm. Er fühle sich aber im Bergischen Wohl und wolle dort auch ein Appartment
beziehen.

Wuppertal statt Köln? Von einer CDU-Filzpartei zur anderen? Die
Skandalvergangenheit der Wuppertaler CDU ist für Reck nicht vergleichbar mit
Köln: "Das ist doch ausgestanden." Im Unterschied zu Köln sei keiner der
betroffenen Politiker mehr in Amt und Würden.

UPDATE: 25. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. November 2004

Stadt Bonn und AA machen weiter

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


KÖLN - Vertreter der Stadt Bonn und der Arbeitsagentur (AA) Bonn unterzeichneten
am Mittwoch den Kooperationsvertrag zur Gründung einer Arbeitsgemeinschaft nach
Hartz IV. Damit wird die 2001 begonnene Zusammenarbeit zur Betreuung
"erwerbsfähiger Sozialhilfeempfänger", die jetzt Anspruch auf das neue
Arbeitslosengeld II haben, fortgesetzt.

UPDATE: 24. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2004

Im Freibad künftig Vollzahler;
Ermäßigungen für Arbeitslosengeld-II-Empfänger belasten Kommunalhaushalte in
Millionenhöhe. Nun drohen aufgrund des Sparzwangs drastische Einschnitte bei den
Leistungen für sozial Schwache

AUTOR: UWE POLLMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 568 Wörter



HIGHLIGHT: Ermäßigungen für Arbeitslosengeld-II-Empfänger belasten
Kommunalhaushalte in Millionenhöhe. Nun drohen aufgrund des Sparzwangs
drastische Einschnitte bei den Leistungen für sozial Schwache


AUS BIELEFELD

Die zukünftigen Empfänger von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe könnten in
einigen Kommunen in NRW ab dem Beginn des kommenden Jahres keine Ermäßigungen
mehr erhalten. Bisher bekommen Sozialhilfebezieher in vielen Gemeinden und
Städten Rabatte bei städtischen Einrichtungen und Verkehrsbetrieben, ab dem 1.
Januar müssten das eigentlich auch die Bezieher von Arbeitslosengeld II
erhalten. Doch das wird teuer, hat man zum Beispiel jetzt in Bielefeld
festgestellt.

Noch erhalten Sozialhilfeempfänger dort mit dem so genannten "Bielefeld-Pass"
Ermäßigungen in Kindergärten, Bädern und Bibliotheken, in Bussen,
Volkshochschule oder bei der Hundesteuer. 21.000 Bielefelder haben darauf einen
Anspruch. Doch mit der Einführung von Arbeitslosengeld II wächst ihre Zahl auf
über 36.000. Und so lässt Sozialdezernent Tim Kähler jetzt rechnen, "wie viel
Geld gibt die Stadt heute aus und was würde es die Stadt mehr kosten, wenn mehr
Anspruchsberechtigte da sind".

Bisher sind die jährlichen Mehrkosten unklar. "Aber man kann unterstellen, dass
wir uns höchst wahrscheinlich in einem sechsstelligen Bereich bewegen", sagt
Kähler. Andere sprechen von einem Millionenbetrag. Und so hat die Verwaltung
bereits Sparvorschläge gemacht. Überall, vom Essensgeld für Schüler bis zur
Musik- und Kunstschule, sollen die Vergünstigungen für sozial Schwache reduziert
werden. Jetzt muss der Rat entscheiden. Und das werde schwer, so Tim Kähler:
"Denn wir haben ein nicht genehmigtes Haushaltssicherungskonzept."

Doch nicht alle Städte beschäftigt das Thema so wie Bielefeld, weiß man beim
nordrhein-westfälischen Städte- und Gemeindebund. Niemand hat hier bisher um Rat
gebeten. Auch in Köln, Dortmund, Gelsenkirchen oder Duisburg hat man sich kaum
größere Gedanken darüber gemacht. In Gelsenkirchen und Duisburg gibt es
Sozialpässe und viele Rabatte für sozial Schwache ohnehin nicht mehr. Und in
Dortmund und Köln gelten sie nur noch bis Ende des Jahres. Ob sie verlängert
werden, ist unklar, hört man aus den Verwaltungen. Der Kostendruck könnte auch
hier zuschlagen.

Vor allem kleine Städte wie das ostwestfälische Herford überrollt das neue
Problem, sagt die dortige Sozialamtsleiterin Jutta Decarli: "Die Umsetzung der
Hartz-Gesetzgebung hat uns organisatorisch und personell sehr in Anspruch
genommen. Dem Thema Auswirkungen auf andere Bereiche können wir uns eigentlich
erst jetzt widmen." Was die Ausweitung der Rabatte auf alle Empfänger von
Arbeitslosengeld II kostet, will Decarli in Herford in den nächsten Monaten
errechnen: "Und dann dem Rat im nächsten Frühjahr einen Vorschlag unterbreiten,
wie damit umzugehen ist."

Ziel sei aber in Herford, alle Rabatte ebenso für einen größeren Kreis zu
erhalten. Auch andere Städte wie Detmold oder Gütersloh wollen das. Sagen sie.
Daran zweifelt aber die Bielefelder Sozialexpertin Ulrike Gieselmann von der
Sozialberatungsstelle "Widerspruch": "Wenn die im nächsten Jahr den Haushalt
zusammen stellen, dann werden sie gucken, an welcher Stelle kann man noch
sparen." Und da die nordrhein-westfälischen Stadtsäckel leer sind, würden "als
erstes die freiwilligen Leistungen beschnitten".

Dadurch könnten paradoxe Situationen entstehen, meint Gieselmann.
Ein-Euro-Jobber könnten dann soziale Einrichtungen wie die Stadtbibliotheken
aufrecht erhalten, während Bezieher von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe dort
keine Ermäßigung mehr bekämen: "Vollkommen widersinnig."

UPDATE: 23. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2004

Armut macht reich;
Die Kölner Montagsdemo prangert diesmal den Reichtum an. Als Gastredner dabei:
der Publizist Werner Rügemer

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 293 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Montagsdemo prangert diesmal den Reichtum an. Als
Gastredner dabei: der Publizist Werner Rügemer


KÖLN - Diese Woche waren die Kölner Montagsdemonstrierer nicht unter sich. Zur
Unterstützung hatten sie den Publizisten Werner Rügemer als Redner eingeladen.

Der hatte viel Aufmunterndes für die "kleine Kölner soziale Urgemeinde" parat,
wie er die rund 90 Demonstranten auf der Domplatte liebevoll begrüßte: "Es
müssten sehr viel mehr Menschen hier demonstrieren", befand er, "nicht nur die
von Hartz Betroffenen, sondern alle Beschäftigten".

Ziel der Montagsdemo war diesmal das dem Oppenheim/Esch-Fonds gehörende Rathaus
in Deutz. "Die Stadt Köln wohnt beim reichsten Mann der Stadt zur Miete",
spottete Rügemer, das habe schon "hohen symbolischen Wert". Er erinnerte daran,
dass der damalige Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier den Mietvertrag über das
Rathaus mit dem Oppenheim/Esch-Fonds abgeschlossen habe, um dann nach seinem
Ausscheiden eben dort Geschäftsführer zu werden. Der von ihm ausgehandelte
Mietvertrag sei "der ungünstigste, der je in Köln abgeschlossen wurde, -
jedenfalls für den Mieter", so Rügemer.

Für den Korruptionsexperten ist das Rathaus ein klassisches Beispiel dafür, dass
"die Armut der einen der Reichtum der anderen" ist. Der "Verarmung der
Arbeitskraft" unten stünden legale "Zugriffsmöglichkeiten" auf Zuschläge, Aktien
oder Beraterverträge oben gegenüber, die in den letzten Jahren "erheblich
erweitert" worden seien.

Solche Zusatzverdienste für die Reichen und Mächtigen, konkret die Vergütung der
Ratsherren, die in den Aufsichtsräten stadteigener Firmen sitzen, prangerte am
Offenen Mikrofon Ratsherr Claus Ludwig (gemeinsam gegen sozialraub) an. Für
gerade mal 16 Aufsichtsratssitzungen im Jahr bekomme ein Ratsherr 5.000 Euro,
das sei nichts anderes als eine "Einstiegsdroge in den Kölschen Klüngel",
kommentierte Ludwig.

UPDATE: 23. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2004

Individuelle Hilfe, Berufsorientierung und Sprachunterricht;
Der Kölner Verein "Frauen gegen Erwerbslosigkeit" ist das einzige
Arbeitslosenzentrum nur für Frauen in Nordrhein-Westfalen. Neben der Beratung
und Fortbildung für arbeitslose Frauen versteht er sich auch als politische
Lobby. Darüber hinaus beteiligt sich die Einrichtung am "Kölner Modell" der
Jobbörse. Heute feiert der Verein seinen 20. Geburtstag

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 625 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Verein "Frauen gegen Erwerbslosigkeit" ist das einzige
Arbeitslosenzentrum nur für Frauen in Nordrhein-Westfalen. Neben der Beratung
und Fortbildung für arbeitslose Frauen versteht er sich auch als politische
Lobby. Darüber hinaus beteiligt sich die Einrichtung am "Kölner Modell" der
Jobbörse. Heute feiert der Verein seinen 20. Geburtstag


Köln -  Seit einigen Monaten herrscht Hochbetrieb in der Beratungsstelle des
Kölner Vereins "Frauen gegen Erwerbslosigkeit". Doch nicht, weil morgen dessen
20. Geburtstag gefeiert wird. "Wir haben das doppelte Beratungsaufkommen. Hartz
hat die Frauen stark verunsichert", sagt Mitarbeiterin Heike Zbick.

Auch sie hält nicht viel von der "Arbeitsmarktreform". Denn die treffe vor allem
Frauen. Durch die Erfindung der "Bedarfsgemeinschaft" und die verschärfte
Anrechnung von Partnereinkommen werden viele ihr eigenes Einkommen verlieren.
Das mache die Frauen wieder von ihren Männern abhängig. Dass ein solcher
emanzipatorischer Rückschlag den Frauen von "Frauen gegen Erwerbslosigkeit"
heftig aufstoßen muss, wird auch aus der Geschichte des Vereins verständlich.

Alles begann 1982 mit einer Selbsthilfegruppe. Zu dieser Zeit hatte die Parole
"Das Private ist politisch" längst auch die Frauenbewegung erreicht, wie sich
Brigitte Erdweg, die Vorsitzende des Vereins, erinnert. Landauf, landab
analysierten Frauen ihr gesamtes Lebensumfeld. "Wir befassten uns speziell mit
der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung: dass Frauen die unbezahlte
Familienarbeit und Männer die Erwerbsarbeit leisten." Die Kritik an diesem
verengten Arbeitsbegriff und der Kampf gegen die Benachteiligung von Frauen auf
dem Arbeitsmarkt sind laut Erdweg bis heute die "Fundamente" des Vereins.

Neben politischer Lobbyarbeit für Fraueninteressen bietet "Frauen gegen
Erwerbslosigkeit" vor allem Beratungen und Fortbildungen an. "Wir helfen auch
bei Auseinandersetzungen mit dem Sozialamt, etwa wenn eine Frau umziehen will",
erzählt Zbick, eine der drei hauptamtlichen Mitarbeiterinnen der
Beratungsstelle. Das anerkannte Arbeitslosenzentrum, das einzige nur für Frauen
in NRW, bekommt eine Stelle von Stadt und Land mischfinanziert, die beiden
anderen Stellen bezahlt die Stadt Köln, weil der Verein seit 1998 auch Träger
einer Jobbörse ist.

Diese Entscheidung, sich als Jobbörse am "Kölner Modell" zu beteiligen, sei dem
Verein nicht leicht gefallen, erzählt Erdweg. Weil das Konzept der Jobbörse in
erster Linie auf die Vermittlung orientiert sei und "wir eigentlich überzeugt
sind, dass Arbeitslosigkeit kein individuelles Vermittlungsproblem ist".
Schließlich habe frau aber doch mitgemacht - unter der Bedingung, dass
arbeitslose Frauen nicht zum Gang in die Jobbörse in der Nippeser Gellertstraße
45 gezwungen werden. Denn hier ist frau davon überzeugt, dass Zwang wenig
hilfreich ist, um Menschen in Arbeit zu bringen.

Mit den Frauen, die von sich aus die Jobbörse aufsuchen, erarbeitet der Verein
einen individuellen Hilfeplan und bietet Schulungen, Berufsorientierungsseminare
oder Hilfe beim Erstellen von Bewerbungsmappen an. Seit drei Jahren gibt es
außerdem alltagsorientierten Sprachunterricht für Migrantinnen, die immer
zahlreicher in die Beratung kommen. "Wir haben einen regen Austausch mit
'agisra', der Beratungsstelle für Migrantinnen", erzählt Zbick.

Überhaupt habe sich die Klientel in den letzten Jahren sehr geändert, meint
Erdweg. Früher wären vor allem ausgebildete deutsche Frauen in die Beratung
gekommen, die nach der Babypause wieder in den Beruf zurückkehren wollten.
Inzwischen seien dagegen alle Schichten und Nationen unter den Kundinnen zu
finden. "Das ist auch ein Zeichen der zunehmenden Verarmung und Ausgrenzung von
Arbeitslosen."


"20 Jahre Frauen gegen Erwerbslosigkeit": Geburtstagsfeier am 24. November, 15
Uhr, Alte Feuerwache (Melchiorstr. 3). Nach der Podiumsdiskussion "Hartz IV und
die Zukunft der Erwerbsarbeit" unter anderem mit Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst und Peter Welters, Leiter der Agentur für Arbeit Köln, gibt es ab 18
Uhr ein "interkulturelles Kulturprogramm" mit Heinrich Pachl, Illa Korp und
Afsaneh Sadeghi

UPDATE: 23. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2004

"Ich arbeite im Garten" ;
Eben ist Udo Kier 60 Jahre alt geworden. Ein Gespräch mit dem Schauspieler über
Nebenrollen, die um die Welt gehen, das Glück zu arbeiten - und im richtigen
Augenblick Gus Van Sant zu begegnen

AUTOR: AMIN FARZANEFAR

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1649 Wörter



HIGHLIGHT: Eben ist Udo Kier 60 Jahre alt geworden. Ein Gespräch mit dem
Schauspieler über Nebenrollen, die um die Welt gehen, das Glück zu arbeiten -
und im richtigen Augenblick Gus Van Sant zu begegnen


INTERVIEW

taz: Herr Kier, wie ist es, wenn man zu seinem Sechzigsten mit seinem Gesamtwerk
konfrontiert wird?

Udo Kier: Was heißt Gesamtwerk? Ich habe das nicht gezählt, aber im Internet
stehen 150 Filme. Es ist auch nicht irgendwie "traurig", dass ich jetzt sechzig
geworden bin. Gerade habe ich einen Film gedreht mit Ben Kingsley und Geraldine
Chaplin, "Bloodrayne" - mit der wunderbaren Kristanna Loken aus "Terminator 3".
Dann habe ich was in New York gemacht als Priester, in Hamburg drehe ich 13
Folgen einer Kinderserie für die ARD, die heißt "4 gegen Z" - ich bin Z, ein
Mensch, der 538 Jahre alt ist, unter der Stadt Lübeck lebt und die Stadt
besitzen möchte. Und ich habe gerade für RTL "Engel" gedreht, eine Serie in
Anlehnung an "Drei Engel für Charlie", wo ich Richard spiele, einen im Rollstuhl
sitzenden Millionär. Also: Ich arbeite immer weiter und weiter - von daher ist
das Jubiläum eine Zwischenstation. Traurig wäre für mich, wenn ich keine Filme
mehr machen würde.

Udo Kier, der Finsterling: Das ist ja fast schon eine Ikone, ein Label. Haben
Sie den Wunsch, andere Filme zu machen - weg vom perversen Priester, weg vom
demagogischen Doktor?

Also einen perversen Priester habe ich noch nie gespielt ...

Und was war bei "Terror 2000" von Schlingensief?

Och, der war doch nicht pervers. Bei Schlingensief ist nichts pervers, das ist
doch wunderbar.

Aber füllt Ihre bisherige Rollenwahl schon aus, was Sie immer machen wollten?

Was heißt Auswahl? Das sind meistens Filme, die mir angeboten werden. Ich
arbeite meist mit immer denselben Regisseuren - zehn Filme mit Schlingensief,
neun Filme mit Lars von Trier, zwei mit Gus Van Sant, früher habe ich mit
Fassbinder viele Filme gemacht. Das sind Rollen, die ich gemäß ihren Erwartungen
spiele. Und im Privatleben bin ich ein ganz anderer Mensch: Ich arbeite im
Garten, finde Hunde auf der Straße - ich hatte vier Hunde, einer ist gestorben,
jetzt hab ich drei. Ich sammle Möbel, sammle seit 30 Jahren moderne Kunst, einen
Querschnitt von Giacometti bis Polke, Marcel Odenbach und Andy Warhol natürlich,
Man Ray und andere. Und wenn ich Filme mache, will ich Spaß haben. Und warum
soll ich denn keine Vampire spielen oder kranke Ärzte? Auch wenn ich etwas
anderes mache - bei Herzog den Polizeichef oder bei Wenders einen Regisseur -,
das sind ja auch meist fantastische, also nicht existierende Personen. Und das
macht Spaß als Schauspieler, weils in der Fantasie ja keine Grenzen gibt.

Wird das Fantastische, werden die Monster und Kreaturen von außen an Sie
herangetragen oder finden Sie sich darin wieder: als Außenseiter?

Nee, auf keinen Fall. "Dracula" und "Frankenstein" wurden mir angeboten, Andy
Warhol produzierte, Paul Morrissey führte Regie, und dadurch bekam ich später
immer wieder diese Rollen ... Ich bin durch Warhol dazu gekommen, Vampire zu
spielen, und später wiederholte sich das - in "Blade" oder "Shadow of the
Vampire", wo ich gar kein Vampir war. Und leider wird das dann immer wieder
bedient. Christopher Lee hat nur Vampire gespielt, und wenn er andere Filme
machte, andere Rollen, hatte er es auch schwer, ernst genommen zu werden und
damit zu überzeugen, dass er auch andere Menschen spielen kann als Vampire ...
Vampire sind ja keine Menschen. Apropos: Du hast dich aber geschnitten beim
Rasieren heute, mein lieber Mann!

Hab mich halt beeilt ... Also, nicht dass irgendjemand Sie nicht ernst nehmen
würde: Sie sind ernst bis zum Angstkriegen, aber was wäre die Rolle, die Sie
gerne spielen würden, aber nicht spielen können, weil das Image im Weg steht?

Welche Rolle man spielen will, ändert sich mit dem Alter. Als ich jung war,
wollte ich unbedingt Rimbaud spielen, das war meine Traumrolle; die hat dann
Leonardo DiCaprio gespielt, der viel jünger ist. Oder Gilles de Rais. Aber ich
kann ja nicht mit 60 Rimbaud spielen; das wäre dann ja wirklich "pervers".

Aber Francis Bacon ...?

Zum Beispiel. Ich hab aber immer aufgepasst in meiner Auswahl, keine Menschen
darzustellen, die gelebt haben, außer Hitler natürlich. Der ist ja von mir in
der Übertreibung dargestellt worden, zweimal in der Komödie. Und Francis Bacon
zu spielen hätte ich wirklich Hemmungen, weil er ein so hervorragendes Genie
war. Das würde ja Monate dauern oder Jahre, wenn ich mich mit so was auseinander
setzte: Bacon oder Giacometti. Jetzt habe ich einen Film in Bukarest gemacht,
mit Andy Garcia, der heißt "Modigliani". Ich spiele Max Jacob; das war ein Poet,
der Freund von Jean Cocteau. Einen Dichter zu spielen ist natürlich einfacher,
man muss ja nur die Bücher lesen und versuchen, sich in die Person
hineinzuversetzen. Aber große Rollen zu spielen wie jetzt Bruno Ganz - und wie
ich gehört habe, ganz hervorragend -, das kann ich nicht mal so eben. Ich hab
den "Untergang" noch nicht gesehen, weil ich einfach keine Zeit habe. Ich drehe
so viel, da bin ich froh, wenn ich zu Hause auf dem Bett liege und fernsehe.

Wo liegen Sie denn dann: mehr hier in Deutschland oder mehr in den USA? Es ist
bekannt: Udo Kier ist Kölner. Sehen Sie über die Jahre hinweg die Stadt immer
anders, oder bleibt sie eher ein Fixpunkt?

Köln ist meine Heimat, da, wo meine Wurzeln sind. Aber natürlich gibt es eine
Veränderung: Es wird gebaut, die Städte werden kleiner, aber die Menschen werden
mehr. Das ist überall so. Wo früher die Kunsthalle stand, gibt's jetzt ein Loch.
Das war auch meine Idee, das Wort "Kölner Loch", wo es jetzt den "Loch e. V."
gibt. Ich habe da das erste Mal versucht, mich für etwas einzusetzen, für den
Erhalt des Josef-Haubrich-Forums, leider nicht erfolgreich. Wir hatten damals
ein Hilfsgremium, Frau Rosemarie Trockel hat eine Rede geschrieben, die von mir
also vor der Kunsthalle vorgetragen wurde, als sie noch stand. Jetzt steht zwar
draußen dran: "Hier entsteht ein Kunstzentrum", aber das wollen wir erst mal
sehen, was da entsteht. Wahrscheinlich ein Supermarkt mit Garagen ... Aber wenn
ich in Köln bin, ist das genau wie immer: ich fahre mit der Straßenbahn über die
Brücke, sehe den Dom und hab Erinnerungen - an jeder Ecke, ob ich am Neumarkt
langgehe oder die Hohe Straße.

Gilt das auch umgekehrt?

Wenn ich in Amerika lebe, in Los Angeles, dann denk ich oft an Deutschland
zurück. Nur "Heimweh" - Weh und Schmerz - hab ich nicht, und wenn ich hier bin,
denk ich wiederum an Amerika. Ich bin ja auch nie richtig aus Deutschland
"weggegangen", ich hab meine Wohnung und meine Sachen hier; ich könnte also
jederzeit morgen wieder einsteigen, aber da kommt auf der anderen Seite dazu:
Wenn man 12 Jahre in Amerika lebt, dann gewöhnt man sich irgendwann auch mal an
diese Schnelligkeit und Oberflächlichkeit.

Die Kreaturen, die Sie spielen, sind oft Halbwesen. Sie selbst leben ja auch
zwischen zwei Welten. Bedingt das eine besondere Perspektive auf Hollywood, auf
Europa?

Ich bin schon sehr früh weg aus Deutschland. Ich war neugierig, und es war hier
nicht sehr angenehm in den Nachkriegsjahren. Schon mit 21 habe ich in London
meinen ersten Film gemacht, danach habe ich vier Jahre in Rom gelebt, dann in
Paris. Irgendwann kam ich nach Deutschland zurück, doch als Fassbinder starb,
gab es keinen Grund für mich, in Deutschland zu bleiben - damals kannte ich ja
Schlingensief noch nicht. Damals dachte ich in meiner Neugierde: einfach mal
versuchen, nach Amerika zu kommen. Und ich hatte jenes Glück, das viele
Schauspieler nicht haben: Auf der Berlinale lernte ich Gus Van Sant kennen, und
er sagte "I make a movie with Keanu Reeves and River Phoenix and I have a role -
Hans - for you." Ich dachte: "Na, die reden hier aber alle viel", aber die Rolle
kam zustande, "My Own Private Idaho", und alles weitere dann auch. Ich finde es
auch okay, wenn es nicht immer die Hauptrollen sind: bei einem Studiofilm wie
"Blade" oder "End of Days" mit Schwarzenegger oder "Armaggedon" geht der Film um
die ganze Welt. Und für mich ist wichtig, dass mich viele Leute sehen, nicht aus
Egoismus heraus, sondern weil ich dann wieder jungen Leuten, die ihren ersten
Film machen, einen Brief mit meinem Namen geben kann, dass ich das Drehbuch gut
finde, dass ich bereit bin, den Film zu machen.

Das Eigentümliche bei Ihnen ist ja, dass Sie das, was man "supporting actor"
nennt, dauerhaft ausfüllen, ohne dass da ein Gefühl des Scheiterns aufkommt. Bei
anderen - wie Til Schweiger etwa oder Jürgen Prochnow - hätte man das Gefühl
eines verhinderten Stars. Aber Sie sind anscheinend genau da an der richtigen
Stelle.

Richtige Stelle - ich weiß nicht. Wie gesagt: Ich bin überhaupt nicht ehrgeizig,
habe am liebsten meine Ruhe, arbeite im Garten und pflanze Bäume. Das macht mich
viel glücklicher, als irgendwelchen Filmen hinterherzurennen. Und ich habe viel
Glück! Da sitze ich im Flugzeug und einer sitzt neben mir, der heißt Paul
Morrissey. Ich bin auf einer Party, da sagt einer "Ich bin Regisseur und heiße
Gus Van Sant". Oder ich bin im Wettbewerb mit Lars von Trier und fortan machen
wir Filme zusammen. Mal ist die Rolle groß, mal nicht. Ich habe bei Lars von
Trier mit der männlichen Hauptrolle von Medea angefangen, und gerade haben wir
"Manderlay" beendet, wo ich fünf Wochen lang als Gangster auf einer Farm mit
einem Maschinengewehr rumstehe. Auch wunderbar! Und schwierig, mit einem
Maschinengewehr rumzustehen und nicht zu schießen!

Ihre ganzen Abgründe bleiben in den Filmfiguren?

Ja, hoffentlich! Das wäre aber schade, wenn das auf mein Leben übergreifen würde
...

Wie bei Kinski zum Beispiel?

Ach ja ... Kinski ist hervorragend gewesen. Einer meiner Lieblinge, weil er
immer das gesagt hat, was er sagen wollte, und gemacht hat, was er machen
wollte. Schlingensief ist jetzt genauso. Ich finde es sehr schön, das Extreme zu
spielen, und sage immer: Um den Teufel zu spielen, musst du ein Engel sein. Das
ist bei mir immer die Hauptlust: etwas zu erzeugen, was ich nicht bin. Wenn mir
ein Regisseur sagen würde: "Sei doch mal ganz du selbst", dann käme ich ins
Schleudern oder ich müsste fragen: "Wie seht ihr mich denn?"

UPDATE: 23. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2004

Demonstrieren statt wählen;
Am Sonntag wählten trotz neuer Modelle nur 12,35 Prozent der Migranten im Land
ihre kommunale Vertretung. Viele von ihnen sollen statt dessen auf der
Anti-Terror-Demo in Köln gewesen sein

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 601 Wörter



HIGHLIGHT: Am Sonntag wählten trotz neuer Modelle nur 12,35 Prozent der
Migranten im Land ihre kommunale Vertretung. Viele von ihnen sollen statt dessen
auf der Anti-Terror-Demo in Köln gewesen sein


VON

Migranten fühlen sich durch ihre kommunalen Beiräte nicht vertreten. Das könnte
man zumindest meinen, wenn man sich die miserable Beteiligung an den
nordrhein-westfälischen Wahlen zu den Ausländer- bzw. Integrationsräten am
Sonntag ansieht: Nur 12,35 Prozent der Migrant-
 Innen in NRW sind zur Urne gegangen, das bedeutet gegenüber der Wahl im
Jahr1999 noch einmal ein Verlust um zwei Prozent. Bei der Verankerung der
Ausländerbeiräte in die Gemeindeordnung 1994 interessierten sich noch fast 25
Prozent der Migranten im Land für die Wahl ihrer lokalen Vertretung.

Auch die Ablösung der Ausländerbeiräte durch Integrationsräte in 60 Städten und
Gemeinden hat nur in Einzelfällen zu einer Steigerung der Wahlbeteiligung
geführt. Dabei hatten die Vordenker dieses Modells starke Hoffnungen
hineingesetzt: Die Entsendung von Ratsmitgliedern in das Gremium soll die
Stadtpolitik besser mit der Arbeit der Migrantenvertreter verzahnen. Zudem ist
vorgesehen, dass der Integrationsrat mehr Autonomie in der Verteilung von
Geldern im Integrationsbereich bekommen. Auch die Einführung der Briefwahl in
einigen Städten und die Erweiterung des Wahlvolks auf bereits eingebürgerte
Einwanderer und Spätaussiedler sollte die Wahlbeteiligung spürbar erhöhen.

"Wir sind nicht enttäuscht", sagt Angelika Flader, Sprecherin des
Innenministeriums zum Wahlergebnis. Schließlich müsse man bedenken, dass die
EU-Ausländer bereits zur Kommunalwahl gegangen wären und sich deshalb kaum an
den Ausländerratswahlen beteiligen. Auch die niedrige Teilnahme in Städten, die
das vom Innenministerium empfohlene Modell des Integrationsrats installiert
hatten, sei leicht zu erklären: "Die Betroffenen müssen in den kommenden fünf
Jahren spüren, dass sie durch das neue Modell vor Ort mehr bewirken können."
Dann würden sie auch mehr Interesse zeigen. Dieser Meinung ist auch der
Migrationsbeauftragte der CDU-NRW, Thomas Kufen. Bisher sei die Umwandlung von
Ausländer- zu Integrationsräten nur eine Fachdebatte gewesen, sagt er. "Ich bin
erst dann enttäuscht, wenn sich in fünf Jahren wieder nichts tut", so Kufen.

Tayfun Keltek, Vorsitzender der Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen
Migrantenvertretungen in NRW, ist der eigentliche Verlierer des Tages: Der
Initiator des neuen Mitbestimmungsmodells hatte zuvor gegenüber der taz
selbstbewusst prognostiziert, dass die Städte und Gemeinden, in denen es
eingeführt wurde, erfolgreicher abschneiden würden als die klassischen
Ausländerbeiräte. "Wir sind nicht erfreut, aber auch nicht geknickt", sagt er
gefasst. Außerdem sei zur gleichen Zeit wie die Wahl auch die Demonstration
gegen Terror und Gewalt in Köln angesetzt worden, an der 30.000 Menschen vor
allem türkischer Herkunft teilgenommen hätten. "Viele von ihnen wären wählen
gegangen", ist er sich sicher. Das neue Modell dürfe aufgrund der
durchschnittlich niedrigen Wahlbeteiligung jetzt auf keinen Fall in Frage
gestellt werden, so Keltek, der zumindest in seiner Stadt Köln sechs Prozent
mehr Migranten an die Urne gebracht hat.

Die Gewinnerin dieser Wahl ist die Stadt Lünen: Hier ging jeder dritte
Einwanderer zur Wahl, das waren zwölf Prozent mehr als 1999. "Die ausländischen
Gruppierungen haben für das neue Modell kräftig Werbung gemacht", erklärt
Reinhold Unge, Pressesprecher der Stadt den Erfolg. Ein Liste junger Leute sei
von "Haus zu Haus" gegangen, um die nicht-deutsche Bevölkerung zu mobilisieren.

Einen regelrechten Skandal gab es in Recklinghausen: Es soll zu massiven
Formfehlern und zu Wählerbeeinflussung gekommen sein. Bei Redaktionsschluss war
noch nicht bekannt, ob die Wahl nun wiederholt werden soll.

UPDATE: 22. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2004

Dezernent stellt sich;
in kürze STADTPLANUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 Wörter


in kürze

 STADTPLANUNG

Von "Bewahrung und Aufbruch" spricht Bernd Streitberger, Dezernent für
Stadtentwicklung, Planen und Bauen, wenn er seine Vorstellungen für die künftige
Entwicklung der Stadt Köln skizziert. Ob das die richtigen Ideen für Köln sind,
kann das geneigte Publikum heute, 19.30 Uhr, im Domforum selbst beurteilen.

UPDATE: 22. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2004

Poetischer Realismus;
Das erste iranische Filmfest in Köln zeigt in sechs Tagen 70 Filme, die das
Stereotyp vom muslimischen Staat irritieren

AUTOR: Christian Meyer

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 587 Wörter



HIGHLIGHT: Das erste iranische Filmfest in Köln zeigt in sechs Tagen 70 Filme,
die das Stereotyp vom muslimischen Staat irritieren


Vogelscheuchen, die auf Bauern schießen, aufgemotzte Autos mit Technomusik auf
den Straßen Teherans und alte Männer, die Kaffeeautomaten ihre Lebensgeschichte
erzählen - für derlei Überraschungen sorgt die Iranische Filmwoche
"Heimatplanet", die vom 25. bis 30.11. zum ersten Mal in Köln stattfindet.

Veranstaltet wird das Festival von
"Orient.Okzident.Kunst.Kultur.Dialog.Köln.e.V." (OOKKDK) und dem Filmhaus.
Unterstützt wird es vom Referat für interkulturelle Kunstprojekte der Stadt Köln
. An den sechs Tagen werden in 20 Programmblöcken rund 70 Spiel-, Kurz-,
Experimental- und Dokumentarfilme gezeigt. Einige junge Protagonisten der sehr
lebhaften iranischen Arthouse-Filmszene sind anwesend.

Dass es im Iran selber neben Mainstream-Blockbustern auch ein iranisches
Kunst-Kino gibt, ist schon lange kein Geheimnis mehr. Der Name Makhmalbaf war
nur allzu oft in den letzten Jahren auch in den Programmen deutscher Kinos
anzutreffen. Mohsen Makhmalbaf, der in Teheran das Makhmalbaf-Filmhouse
gründete, hat zusammen mit seiner Familie inzwischen mit einem bildgewaltigen,
poetischen Realismus fast ein Monopol auf die in Europa sichtbaren Filmbilder
aus dem Iran.

Abbas Kiarostami ist der zweite iranische Altmeister, der sich mit seinem
letzten Werk "Ten" weitgehend von einer hermetischen, existenzialistischen
Bildsprache verabschiedet hat und in die Urbanität der Gegenwart vorgedrungen
ist. Im Gegensatz zum Makhmalbaf-Clan, dessen Einfluss bei diesem Festival kaum
zu spüren ist, ist Kiarostami ein Bezugspunkt. Nicht nur dessen Sohn Bahman
Kiarostami ist mit dem Dokumentarfilm "Ungläubige" über "Zigeuner" im Iran auf
dem Festival vertreten (27.11., 17.45 Uhr). Auch der Eröffnungsfilm des
Festivals, "Helle Nächte" von Farzd Mo Tamen, lässt an Kiarostami denken. Dort
trifft ein zurückgezogen lebender Universitätsprofessor auf eine junge Frau, die
nach einem Jahr der Trennung ihren Liebhaber wiedersehen will - ein kühl
inszenierter Dialogfilm, frei nach "Weiße Nächte" von Dostojewskij. Die
Hauptdarstellerin Hanieh Tavassoli ist bei der Vorführung am 25.11., 20.15 Uhr,
anwesend.

Näher am pulsierenden Großstadtleben sind die meisten der Kurzfilme. "Die kalte
Stadt" und "Ctrl + Alt + del" porträtieren das unpersönliche Leben im modernen
Teheran (26.11., 17.45 Uhr). "Die Liebenden: Die Opfer" ist eine Dokumentation
über den dortigen Umgang mit Aids (26.11., 17.45 Uhr) und "Verweigerung"
berichtet über Underground-Rock in Teheran (28.11, 20.30 Uhr). Sicherlich alles
Filme, die das westeuropäische Bild des muslimischen Staates irritieren und
kritische, nicht aber stereotype Bilder des Iran zeigen.

Neben den Filmen aus dem Iran sind auch Filme von Exil-Iranern aus Europa zu
sehen. Das überrascht wenig, denn die Generalorganisation des Festivals hat in
enger Zusammenarbeit mit iranischen Kollegen und dem Filmhaus Rahim Fathi-Baran
übernommen, der seit fast zwanzig Jahren hier lebt und Begründer des OOKKDK ist.
Von in Deutschland lebenden iranischen Filmschaffenden hörte man seit den
großartigen Filmen des 1998 verstorbenen Sohrab Shadhid Saless ("Utopia")
allerdings wenig. Hier ist mit "Die Vogelscheuche" ein Beitrag des in
Deutschland lebenden Shshpour Shabazi zu sehen. Der Kurzfilm zeigt frei nach dem
Spruch "Die Revolution frisst ihre Kinder", wie sich die eigenen Ideen gegen
ihren Urheber wenden können. Auch hier sind symbolhafte Kommentare zur
iranischen Politik und Gesellschaft allgegenwärtig.


"Heimatplanet" - Iranische Filmwoche, 25.-30. November, Filmhaus Köln,
Maybachstr. 111

UPDATE: 22. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. November 2004

Kinderbetreuung

AUTOR: SFR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 122 Wörter


Letztes Jahr wurden in Köln 9.566 Kinder geboren - zu wenig, um die
Einwohnerzahl zu halten.

Dafür ist Köln bis 2025 auf Zuwanderung angewiesen, laut Verwaltung braucht die
Stadt mindestens 100.000 "Immis". Die durchschnittliche Geburtenrate liegt bei
etwa 1,3 Kindern pro Frau.

Per Gesetz müssen die Städte für jedes Kind im Alter von drei bis sechs Jahren
einen Kindergartenplatz bereit halten. Köln hat zwar eine Betreuungsquote von
101,6 Prozent, aber in einigen Veedeln gibt es zu viele Plätze, in anderen zu
wenig. Alarmierender steht es um die Betreuung der Unter-Dreijährigen: Hier
deckt Köln erst 4,7 Prozent ab. OB Schramma hat gerade in einem Fünfjahresplan
festgelegt, dass die Quote bis 2009 auf 15 Prozent steigen soll.

UPDATE: 21. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. November 2004

Jugendliche vor geschlossener Tür

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 151 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln sieht keine Möglichkeiten, die durch die Schließung des
"Grünen Hauses" in Köln-Weidenpesch weggefallenen Angebote für Kinder und
Jugendliche zu ersetzen. Die Jugendlichen müssten die Beratung und Unterstützung
anderer Träger im Stadtbezirk nutzen.

Dies teilte die Verwaltung den Nippeser Bezirksvertretern am Donnerstag mit.

Ende August musste der vom Internationalen Bund betriebene Offene Kinder- und
Jugendtreff auf der Neusser Straße schließen, weil das Land Nordrhein-Westfalen
die Mittel reduziert hatte. Das "Grüne Haus" im Ortsteil Weidenpesch war für
über 200 Jugendliche, davon zwei Drittel mit Migrationshintergrund, eine
Anlaufstelle.

Die Hausaufgabenbetreuung wird nun in vier Nippeser Schulen fortgeführt. Ein
Mitarbeiter betreut Schulanfänger und Schulmüde in Kooperation mit zwei
Hauptschulen vor Ort. Die Integrationsarbeit für Migranten ist nach Mülheim
verlagert worden.

UPDATE: 19. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. November 2004

Drogenhilfe hat Heimspiel in Mülheim;
Der Umzug des rechtsrheinischen Zentrums der Drogenhilfe Köln sichert mehr Platz
in den neuen Räumen. Erstmals sind nun auch größere Präventionsprojekte möglich

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 439 Wörter



HIGHLIGHT: Der Umzug des rechtsrheinischen Zentrums der Drogenhilfe Köln sichert
mehr Platz in den neuen Räumen. Erstmals sind nun auch größere
Präventionsprojekte möglich


KÖLN - Ein Heimspiel im wahrsten Sinne des Wortes hat Regine Rust in
Köln-Mülheim. Die Diplom-Sozialarbeiterin leistet hier seit kurzem mit einem
gleichnamigen Projekt vorbeugende Drogenarbeit. "Mit 'Heimspiel' haben wir auch
den dritten Baustein unserer Angebote für suchtkranke Menschen - die Prävention
- nach Mülheim geholt", sagt Rainer Salisch-Chromow, Leiter des
rechtsrheinischen Drogenhilfezentrums. Neben der Behandlung mit Methadon und der
Beratung sei die Suchtvorbeugung eine immer wichtiger werdende Aufgabe. Das
rechtsrheinische Drogenhilfezentrum ist eine der 13 Anlaufstellen, die die
Drogenhilfe Köln für Suchtgefährdete, Abhängige und deren Angehörige betreibt.

Möglich wurde die Erweiterung des Angebots in Mülheim durch einen Umzug Anfang
November in größere und komfortablere Räume. "Hier kann ich im Rahmen des
Projekts 'Heimspiel' auch mit großen Gruppen arbeiten", freut sich Rust. Sie
will Suchtprävention in den Alltag integrieren. Dazu gehört auch, Pädagogen
entsprechend auszubilden. In wenigen Wochen beginnt sie dazu mit einer
Veranstaltungsreihe.

Außerdem geht Rust direkt in die Mülheimer Schulen und Jugendzentren. Vor Ort
arbeitet die 32-Jährige dann mit den Jugendlichen zusammen, macht ihnen
spielerisch ihr eigenes Verhalten im Umgang mit Drogen bewusst, informiert über
Suchtmittel und zeigt "Rauschalternativen". "Wellness zum Beispiel kann auch
berauschend sein", erklärt sie. Den Jugendlichen zu zeigen, wie sie ihre
Freizeit drogenfrei und dennoch "wie im Rausch" gestalten können, sei ein Ziel
ihrer Arbeit.

Aber auch Abschreckung gehört ins Programm. Mit "Präventionsbrillen" kann Rust
deutlich vor Augen führen, was der Konsum von Alkohol oder anderen
bewusstseinsverändernden Drogen bewirkt. Die Brillen simulieren die
Beeinträchtigungen, die im Rauschzustand auftreten: eine eingeschränkte
Rundumsicht, das Doppeltsehen, Fehleinschätzungen von Entfernungen, Verwirrung,
verzögerte Reaktionszeit und das Gefühl von Verunsicherung.

Das Projekt "Heimspiel" wird zu 80 Prozent vom Land Nordrhein-Westfalen
finanziert. Die restlichen Kosten übernehmen je zur Hälfte die Stadt Köln und
die Drogenhilfe Köln. "Auch im Jahr 2005 ist die Fortführung von 'Heimspiel'
sicher", sagt Jugendamtsmitarbeiterin Marlu Quilling. Wie es dann weitergehe,
müsse man abwarten, aber Projekte wie "Heimspiel" hätten gute Chancen, auch
weiterhin gefördert zu werden. "Obwohl sich der Erfolg der Präventionsarbeit
schwer messen lässt", räumt Rust vorsichtig ein. Allerdings sei die hohe
Nachfrage der Mülheimer Schulen nach den "Heimspiel"-Angeboten ein gutes Zeichen
dafür, dass die Hilfe auf dem richtigen Weg ist.


UPDATE: 19. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. November 2004

"Wir haben alle eingeladen "

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 464 Wörter


taz: Herr Yildirim, mit wie vielen Teilnehmern rechnen Sie bei Ihrer Großdemo in
Köln?

Mehmet Yildirim: Wir rechnen mit 20.000 bis 30.000 Menschen. Aus Berlin etwa
erwarten wir fünf Busse mit Teilnehmern.

Welche anderen Verbände haben Sie denn eingeladen?

Wir haben alle relevanten Verbände und Vereine eingeladen - deutsche, türkische,
christliche, muslimische. Unser Präsident wird eine Rede halten und auch der
Oberbürgermeister der Stadt Köln. Außerdem werden Lale Akgün reden, Claudia Roth
und Günther Beckstein von der CSU.

Ausgerechnet Günther Beckstein? Der macht sich doch gerade durch besonders
restriktive Forderungen bemerkbar!

Wir haben keinerlei Probleme mit Günther Beckstein. Wir arbeiten schon lange mit
ihm zusammen und er sympathisiert mit der Türkisch-Islamischen Union. Zu der
Demonstration ist jeder willkommen, der gegen Terror und Gewalt aufstehen will.

Wie ist das mit den konkurrierenden muslimischen Verbänden, dem Zentralrat der
Muslime und dem Islamrat?

Wir haben sie eingeladen. Aber wir organisieren die Demonstration allein und
tragen auch die gesamte Verantwortung allein.

Hat Sie der Wirbel überrascht, den Ihr Demoaufruf ausgelöst hat? Fühlen Sie sich
den Erwartungen gewachsen?

Nein, wir sind nicht überrascht. Wir haben schon auf vielen Ebenen Erfahrungen
gesammelt. Jetzt ist natürlich der richtige Zeitpunkt, um gegen Terrorismus zu
demonstrieren, dem unschuldige Menschen zum Opfer fallen. Ich hoffe deswegen auf
eine rege Teilnahe.

Ihr Verband ist ja eng mit der Türkei verbunden. Dient die Demonstration auch
dazu, für die laizistisch-säkulare Tradition der Türkei zu werben?

Ich muss sagen, diese Aussage stimmt so nicht. Wir haben enge Kontakte, was die
Entsendung von ausgebildeten Theologen aus der Türkei angeht: Da sind wir auf
die Hilfe angewiesen.

Aber eine Abstimmung oder Vorgespräche in Bezug auf die Demonstration hat es
keine gegeben. Wir sind ein unabhängiger Verband.

Was halten Sie von der Debatte um Moscheepredigten auf Deutsch? Ihr Verband
arbeitet ja mit Imamen, die aus der Türkei entsandt werden.

Für Fragen der Integration ist der deutsche Staat zuständig. Der hätte selbst
mehr machen können, um das Problem zu beheben, deswegen sollte man mit
Schuldzuweisungen vorsichtig sein. Die Imame, die nach Deutschland kommen, sind
gut ausgebildet, weltoffen und politisch neutral. Wir würden uns freuen, wenn
sie auch der deutschen Sprache mächtig wären. In Ankara wurden Sprachkurse für
Imame organisiert, zusammen mit dem Goethe-Institut.

Hinweis:
 MEHMET YILDIRIM, Generalsekretär der "Türkisch-Islamischen Union der Anstalt
für Religion" (Ditib), des größten Interessenverbands der Muslime in
Deutschland. Er vertritt mehr als 150.000 Mitglieder in 863 Moscheevereinen und
ist mit dem Religionspräsidium in der Türkei verbunden.

UPDATE: 19. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. November 2004

Bauarbeiten an Linie 1 beginnen

AUTOR: SP

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 59 Wörter


Köln - Am Montag sticht OB Schramma symbolisch mit dem Spaten in den Boden und
eröffnet damit die Bauarbeiten zur Verlängerung der Linie 1 bis zur Bonnstraße
in Köln-Weiden. Das Planfeststellungsverfahren sei abgeschlossen und die
Finanzierung gesichert, so die Stadt Köln. Die Stadt geht davon aus, dass der
Bau bis zur Fußball-WM im Juni 2006 beendet ist.

UPDATE: 17. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. November 2004

Flora und Parks trotz Sparzwang erhalten;
Götz Bacher (SPD) ist Vorsitzender des neuen Ausschusses für Umwelt, Gesundheit
und Grün im Kölner Stadtrat. Er befürchtet, dass es in diesen Bereichen mangels
Geld künftig vor allem um den Erhalt des Status Quo gehen wird

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 448 Wörter



HIGHLIGHT: Götz Bacher (SPD) ist Vorsitzender des neuen Ausschusses für Umwelt,
Gesundheit und Grün im Kölner Stadtrat. Er befürchtet, dass es in diesen
Bereichen mangels Geld künftig vor allem um den Erhalt des Status Quo gehen wird



KÖLN - Götz Bacher ist der "alte Hase" der Kölner SPD-Ratsfraktion. Seit einem
Vierteljahrhundert gehört er dem Stadtrat an. Der 59 Jahre alte
Fernmeldetechniker steht in dieser Legislaturperiode wieder in der "ersten
Reihe" des Rates - als Vorsitzender des neu gebildeten Ausschusses für Umwelt,
Gesundheit und Grün.

"Große Visionen können wir in diesen fünf Jahren wohl nicht verfolgen", räumt
Bacher allerdings schon jetzt resigniert ein. Weil auch hier das Geld an allen
Ecken und Enden fehlt, geht es ihm in erster Linie darum, überhaupt den Status
Quo zu halten. Im Bereich Gesundheit gibt es laut Bacher nach der
Quasi-Privatisierung der städtischen Kliniken durch ihre Umwandlung in eine
gemeinnützige GmbH ohnehin nur noch wenig politisch zu entscheiden. Und im
Umweltschutz konzentriert sich die Stadt vor allem auf ihre Pflichtaufgaben. Die
Entscheidungsspielräume sind dadurch ziemlich eingeschränkt.

Bleibt der Bereich der Grünpolitik, in dem besonders viele "freiwillige
Aufgaben" zu finden sind. Damit werden Ausgaben beschrieben, bei denen es aus
gesetzlicher Sicht keine Verpflichtung gibt, sie auch tatsächlich zu erfüllen.
Hart wird hinter den Kulissen etwa um den Erhalt so genannter
"grünerzieherischer Einrichtungen" gekämpft. Als Beispiele nennt Götz Bacher die
Waldschule und "Finkens Garten", die unbedingt erhalten werden sollten. Außerdem
will er Einrichtungen wie die Flora oder das inzwischen baufällige Tropenhaus
weiter für die Öffentlichkeit erhalten. "Wenn man die aktuellen Zahlen des
Kämmerers sieht, kann einem aber Angst und Bange werden, ob wir diese Standards
noch halten können", räumt Bacher ein.

Der neue Ausschussvorsitzende war schon einmal in ähnlicher Funktion im Stadtrat
aktiv. Zehn Jahre lang leitete er als Vorsitzender den damaligen Ausschuss für
Grün und Landschaftspflege, der schließlich einer Reform zum Opfer fiel. Damals
sei der Landschaftsplan für Köln aufgestellt worden, erinnert sich Bacher: "Das
war ein echtes Highlight. Immerhin ist gut die Hälfte des Stadtgebiets in dem
Plan erfasst." Die Folge sei, dass Bauvorhaben seit Aufstellung dieser
Vorschrift mehr Rücksicht auf die Natur nehmen müssen: "Damit waren wir
Vorreiter, und andere Städte haben uns das später nachgemacht."

So etwas Grundlegendes wird diese Legislaturperiode im Grünbereich
wahrscheinlich nicht zu bieten haben, betont Bacher noch einmal. In diesen
Zeiten extrem knapper Kassen geht es ihm um eine abgespeckte, aber nicht weniger
wichtige Vision: "Den Bestand an Grünflächen in der Stadt trotz aller
Notwendigkeiten zum Sparen zu erhalten, zu pflegen und auszubauen ist unser
wichtigstes Ziel. Das sind wir unseren nachfolgenden Generationen auch
schuldig."

UPDATE: 17. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. November 2004

Traum vom "blühenden Standort";
Das "Kalk-Programm" läuft nach 10 Jahren aus. Mit ihm sollte der Stadtteil den
Strukturwandel packen. Die Bilanz von Beteiligten auf einer Podiumsdiskussion
ist jedoch arg durchwachsen

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: Das "Kalk-Programm" läuft nach 10 Jahren aus. Mit ihm sollte der
Stadtteil den Strukturwandel packen. Die Bilanz von Beteiligten auf einer
Podiumsdiskussion ist jedoch arg durchwachsen


Von

Mit dem Niedergang der traditionellen Industrie gingen in Kalk Anfang der 90er
Jahre rund 13.000 Arbeitsplätze verloren. Dem einst prosperierenden Stadtbezirk
im Rechtsrheinischen drohte die Verelendung. Diese "Slum-Bildung" wollte man
verhindern. Und so pumpten der Bund, das Land Nordrhein-Westfalen und die Stadt
Köln seit 1994 im Rahmen des Programms für "Stadtteile mit besonderem
Erneuerungsbedarf" rund 50 Millionen Euro in den darniederliegenden Stadtteil.
Damit neue Arbeitsplätze entstehen und soziale Angebote für die betroffene
Bevölkerung gemacht werden können. Ende diesen Jahres läuft das "Kalk-Programm"
aus. Auf einer Podiumsdiskussion "Kalker Perspektiven - Vom Umbruch zum
Aufbruch" im Bezirksrathaus zogen am Dienstagabend Vertreter aus Kalk Bilanz.

Zunächst erinnerte Winfried Dohm, Bezirksvorsteher von Kalk, noch einmal an die
goldenen Zeiten des Stadtteils, als Industriebetriebe wie die Chemische Fabrik
Kalk (CFK) und die Klöckner Humboldt Deutz AG (KHD) das Bild prägten. "Mit dem
Steueraufkommen von Kalk hat sich sogar einmal der gesamte Etat der Stadt Köln
finanziert." Vor zehn Jahren sei Kalk jedoch durch den wirtschaftlichen
Strukturwandel "ganz, ganz unten" gewesen, so Dohm. "Auf einen Schlag hatten wir
eine Arbeitslosenquote von 25 Prozent", beschrieb Andreas Madaus vom "Verein zur
Förderung der rechtsrheinischen gewerblichen Wirtschaft" die damalige Lage.
"Verwahrloste Straßen und Industriebrachen prägten das Bild", ergänzte Gudrun
Kirch, die Sprecherin des Arbeitskreises Kalk (AK Kalk). Der AK ist ein
Zusammenschluss von über 50 Trägern aus dem soziokulturellen Bereich, der die
Projekte des Kalk-Programms koordiniert.

Den Strukturwandel hat Kalk nach Ansicht von Kirch in den letzten 10 Jahren
allerdings nicht gemeistert. Zwar habe sich die Zusammenarbeit der Projekte
verbessert, aber die Lebenssituation der Menschen habe sich noch nicht
wesentlich geändert. "Wir haben immer noch 20 Prozent Arbeitslose", stimmte ihr
Madaus zu. Er betonte jedoch, dass mit dem Hagen-Gelände und dem Technikhof die
wirtschaftliche Situation verbessert wurde. Hier hätten sich neue Betriebe aus
der Biotech-Branche, der IT-Szene und Handwerker angesiedelt. "Ein Slum ist in
Kalk nicht entstanden", zog er eine eher positive Zwischenbilanz.

Deutlichere Worte fand dagegen Manfred Kreische aus Kalk, seit Jahren
"Einzelkämpfer" im AK. Die Aktivierung der Bürger sei nicht gelungen, bedauerte
er. "Das Kalk-Programm ist gescheitert", stellte Kreische ohne Umschweife fest.
Er forderte eine "Bürgerstiftung" für die künftige finanzielle Absicherung der
soziokulturellen Projekte. Dem widersprach allerdings Bezirksvorsteher Dohm: Für
ihn ist das Kalk-Programm nicht gescheitert. Das Problem seien die sozialen
Projekte, die selbst kein Geld erwirtschaften. Sie sollen künftig mit einer
"Bürgerstiftung", die derzeit im AK Kalk bereits geplant wird, weiterfinanziert
werden. AK-Sprecherin Kirch stimmte Kreisches Kritik dennoch zu. "Die
Beteiligung der Bürger könnte noch besser sein."

Trotz der zwiespältigen Bilanz nach zehn Jahren, blickten alle Podiumsgäste
überraschend positiv in die Zukunft. Bezirksvorsteher Dohm erwartet in den
kommenden zehn Jahren sogar einen "blühenden Standort und Stadtteil". Die
Sprecherin vom AK Kalk blieb allerdings verhaltener. Baudezernent Bernd
Streitberger sprach auch von "Risiken". So gebe es keine Garantie für die
Ansiedlung neuer Firmen und damit zusätzlicher Arbeitsplätze. Trotzdem zeigte
auch Streitberger Optimismus: "Die Arbeitslosenquote wird wesentlich niedriger
sein."

UPDATE: 17. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. November 2004

Bewegte Welten;
Beim 50. Geburtstag des Kinderschutzbundes zeigt die Kölner JugendArtGalerie,
was im Kunstunterricht entsteht

AUTOR: jürgen schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 399 Wörter



HIGHLIGHT: Beim 50. Geburtstag des Kinderschutzbundes zeigt die Kölner
JugendArtGalerie, was im Kunstunterricht entsteht


KÖLN - Der Kinderschutzbund feiert in diesem Jahr seinen 50. Geburtstag. In Köln
bekommt er ein besonderes Geschenk: Die Ausstellung "Kinder bewegen Welten" mit
Kunstwerken, geschaffen von Kölner Schülerinnen und Schülern.

Ausgedacht hat sich das Marlis Sauer, Chefin und einzige Mitarbeiterin der
"JugendArtGalerie", die beim Schulamt der Stadt Köln angesiedelt ist. Die
ehemalige Kunstlehrerin hatte vor Jahren die Idee, Schülern (und Lehrern) eine
Möglichkeit zu schaffen, das, was sie im stillen Kämmerlein des Kunstunterrichts
schaffen, auch einmal einer breiten Öffentlichkeit zu zeigen. Oder ihnen auch
gezielt Themen zu bestimmten Aktionen vorzuschlagen. Und wenn ab und zu ein Bild
verkauft wird, ist das ein willkommener Nebeneffekt.

"Machen Sie mal, aber Geld gibt's dafür nicht, hieß es damals", erinnert sich
die 53-Jährige. Sie machte, und seit 1999 existiert das Modellprojekt
"JugendArtGalerie". Immerhin erhält Sauer für ihre "10-Stunden-Woche" ein
Honorar vom Land.

Geld zur Umsetzung ihrer Projekte gibt es allerdings, wie "versprochen", nicht.
Das "wenige, was ich brauche" und tatkräftige Hilfe holt sie sich von Sponsoren,
"mit denen ich schon lange zusammenarbeite". Dazu gehören die Stadtsparkasse,
die Oppenheim-Bank, die GEW, der Museumsdienst. Immerhin rund 40 Projekte wurden
verwirklicht, etwa "Genmanipulierte Menschen", "Kindheit ist kein Kinderspiel"
oder "Design your Life". "Wir machen keine Vorgaben, wie das Thema umgesetzt
wird", erklärt Sauer. Für die Lehrer gibt es bisweilen ein Vorbereitungsseminar.
Ausgestellt wurde unter anderem in der Hauptbahnhofspassage, in Museen oder auch
in Restaurants. Das nächste Projekt heißt "SchokoArt" und entsteht in
Zusammenarbeit mit - richtig - dem Schokoladenmuseum. 56 Schulen nehmen teil.

Bei "Kinder bewegen Welten" waren es nur 16. "Das Thema war ja auch
schwieriger", sagt Sauer. Immerhin wurden 300 Arbeiten von 500 Schülern
eingereicht, eine Jury suchte 72 aus. Das Spektrum reicht von unbekümmert
gemalten Bildern über experimentelle Fotografie bis zu bemüht pädagogischen
Cartoons über den Unterschied zwischen Erster und Dritter Welt.

Zu sehen sind sie noch bis zum 26. November im Kölner Rathaus. Es empfiehlt sich
allerdings ein Besuch vor Einbruch der Dämmerung - denn an der Beleuchtung wird
gespart.



"Kinder bewegen Welten": Spanischer Bau, Rathaus Köln, Mo, Mi und Do 8-16 Uhr,
Di 8-18 Uhr, Fr 8-12 Uhr

UPDATE: 17. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2004

Private sollen Ateliernot lindern

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 217 Wörter


KÖLN - "Die Not ist noch lange nicht beseitigt, aber wir sind dabei",
kommentierte Ursula Christiansen, kommissarische Kulturdezernentin, gestern den
Zwischenbericht zum Künstleratelier-Förderkonzept. Dies wurde 2001 beschlossen
und sieht bis 2006 die Schaffung beziehungsweise den Erhalt von insgesamt 250
preiswerten und langfristig gesicherten Ateliers vor, für die die Stadt das
Belegungsrecht hat.

Danach kamen inzwischen zu den 2001 rund 130 bestehenden 50 neue hinzu. Dies
könne allerdings nicht den Verlust von insgesamt etwa 150 Ateliers auf dem
Gelände des Nippeser Eisenbahnausbesserungswerks oder in der ehemaligen
Sidolfabrik in Braunsfeld kompensieren. Hier hatten private Investoren den
Künstlern gekündigt. In Verhandlung sei man noch mit einer
Stadtsparkassen-Immobilientochter über den Erhalt der "Kunstetage" an der
Deutz-Mülheimer-Straße, wo derzeit 14 Künstler arbeiten.

Christiansen ist aber überzeugt, dass sich auch private Investoren wieder zur
Atelierförderung überzeugen lassen. Schließlich trügen Künstler zur Belebung und
Entwicklung eines Viertels bei. So werde derzeit über zwei Projekte in Kalk
(Ausbau der Halle Kalk) und Poll mit zusammen 110 Arbeitsräumen verhandelt. Über
weitere fünf Objekte verhandele die Stadt "in eigener Sache".

siehe bericht taz nrw köln SEITE 4

UPDATE: 16. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2004

Homos im Goldrausch;
Die Chancen Kölns, die Olympischen Spiele der Lesben und Schwulen 2010
auszutragen, steigen. SC Janus powert

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 352 Wörter



HIGHLIGHT: Die Chancen Kölns, die Olympischen Spiele der Lesben und Schwulen
2010 auszutragen, steigen. SC Janus powert


KÖLN - Deutsches Organisationstalent und Kölner Karneval scheinen eine
überzeugende Mischung zu sein. Nach Abschluss des internationalen Jahrestreffens
der "Federation of Gay Games" (FGG) in Köln sind die Chancen gestiegen, die
Olympischen Spiele der Lesben und Schwulen im August 2010 nach Köln zu holen.

Von ehemals über zehn Bewerbern, die im Laufe diesen Jahres ihr Interesse an
einer Austragung der achten "Gay Games" bekundet haben, sind trotz des
Bewerbungsschlusses Ende März 2005 im Grunde schon jetzt nur noch drei Städte im
Rennen: Köln, Paris und Johannesburg. "Köln ist jetzt Topfavorit für die Gay
Games 2010", schwärmte Sascha Hüllen, Pressesprecher des Bewerbungsteams "Games
Cologne". Für Köln spräche vor allem die zentrale Lage in Europa, die gute
Infrastruktur und die große Community. Erstmals würde damit das sportliche
Großereignis, bei dem rund 12.000 SportlerInnen um Medaillen kämpfen, nach
Deutschland kommen.

Die 70 FFG-Delegierten aus zehn Nationen waren nicht nur von der professionellen
Organisation, sondern besonders von der Herzlichkeit der Kölner begeistert. Und
obwohl es offiziell gar nicht um die Bewerbung Kölns ging, konnten die
Organisatoren des turnusmäßigen FFG-Treffens um den SC Janus e.V. kräftig
punkten. Seit mehreren Monaten arbeitet der SC Janus, Europas ältester und
größter schwul-lesbischer Sportverein, mit mehr als 30 Ehrenamtlichen an der
Bewerbung für die "Gay Games VIII" in Köln. Eine Machbarkeitsstudie hatte
gezeigt, dass das knapp zehn Millionen teure Event problemlos in Köln
ausgerichtet werden könnte.

Die FGG vergibt ähnlich wie das Internationale Olympische Komitee (IOC) die
Rechte für die Austragung der alle vier Jahre stattfindenden schwul-lesbischen
Spiele. Der olympische Zehnkämpfer Tom Waddell gründete 1982 diese Spiele. Bis
1994 trafen sich die Homo-Olympioniken ausschließlich in Nordamerika. Vier Jahre
später kämpften sie in Amsterdam und 2002 in Sydney um Medaillen.

Im November nächsten Jahres fällt die FGG in Chicago, wo die Gay Games 2006
ausgetragen werden, die endgültige Entscheidung, wer die schwul-lesbischen
Spiele 2010 bekommt.

UPDATE: 16. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2004

Künstler haben das Betteln satt;
Kölner Künstler diskutieren mit dem Kulturamt über fehlende Ateliers. Während
die Kreativen vor einer Abwanderung ins Ruhrgebiet und nach Berlin warnen,
verweist die Stadt auf leere Kassen

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 656 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Künstler diskutieren mit dem Kulturamt über fehlende Ateliers.
Während die Kreativen vor einer Abwanderung ins Ruhrgebiet und nach Berlin
warnen, verweist die Stadt auf leere Kassen


Von

Kunststadt Köln - was läuft schief, wenn ein Markenzeichen zur Belastung wird?
Wenn kulturelle Imagepflege mit Finanznot kollidiert? Wenn Künstler der
Kunststadt den Rücken kehren, weil Ateliers verschwinden und Alternativen nicht
mehr bezahlbar sind? Um städtisch geförderte Ateliers in Zeiten knapper Kassen
ging es auf einer Veranstaltung, zu der das SPD-nahe Kulturforum Köln am Montag
in den Stadtgarten geladen hatte. Etwa fünfzig Künstler diskutierten engagiert,
aber sachlich mit Kulturamtsleiter Jürgen Nordt über die Zukunft der Kölner
Ateliers - solange es sie denn noch gibt.

Ende der 60er Jahre hatte der damalige Kulturdezernent Kurt Hackenberg großen
Anteil daran, dass Köln zu der Kunstmetropole wurde, als die man die Stadt in
den folgenden Jahrzehnten kannte. Er akquirierte systematisch städtische
Ateliers, weil - so seine Überzeugung - eine gezielte und nachhaltige
Atelierförderung immer noch die wirksamste Form der Kunstförderung ist.

Diesen Leitsatz bekräftigte am Montag Friederike van Duiven vom Bund Bildender
Künstler (BBK). "Künstler sollen quer denken", sagte sie, und zur Entwicklung
neuer Perspektiven gehörten geeignete Rahmenbedingungen. Doch immer mehr
Ateliers verschwänden. Mit den Sidolwerken an der Eupener Straße, dem
Eisenbahnausbesserungswerk (EAW) in Nippes und den Clouth-Werken nannte sie
gleich drei gefährdete Atelierstandorte. Mangels bezahlbarer Alternativen
dächten viele ihrer Kolleginnen und Kollegen an Abwanderung - ins Ruhrgebiet mit
seinen vielen Atelier kompatiblen Industriebrachen oder ins deutlich billigere
Berlin. Eigentlich müsse "ein Aufschrei durch die Stadt gehen - Köln verliert
seine Künstler."

Demgegenüber stellte Kulturamtsleiter Nordt angesichts leerer Haushaltstöpfe
klar: "Es kann nicht sein, dass die Stadt alles regelt." Die Verwaltung könne
sich lediglich an der Schaffung besserer Rahmenbedingungen für bildende Künstler
beteiligen. Nachdrücklich verwies er auf die noch immer gültigen Zielvorgaben
des Atelierförderungskonzepts von 2001: Erhöhung der Zahl der städtisch
gesicherten Ateliers von 130 auf 250 und Verdoppelung der jährlichen Mittel für
Atelierzuschüsse auf 50.000 Euro.

"Gegenüber privaten Investoren haben wir keine Einflussmöglichkeiten",
verteidigte Nordt zwar die Marktwirtschaft, doch war sein Bedauern glaubhaft,
die Investoren im Falle Sidol und EAW nicht zur Erhaltung der Ateliers überredet
haben zu können. Durch Verhandlungen mit der städtischen Tochtergesellschaft
Hafen und Güterverkehr Köln (HGK) habe immerhin das Rhenania erhalten werden
können. Die HGK habe verstanden, dass Kultur ein Image- und Wirtschaftsfaktor
sei. Gleiches gelte für die Stadtsparkasse, die inzwischen mit dem Kunstwerk in
Deutz einen Erbbaupachtvertrag abgeschlossen habe.

Versäumnisse räumte er in der Zusammenarbeit mit anderen städtischen Ämtern ein,
wenngleich sich dort in den letzten Jahren einiges gebessert habe. Einen großen
Fehler gab "Zuhörerin" Bürgermeisterin Angela Spizig (Grüne) zu: Dass bei der
Ausschreibung für die Neubebauung des Clouth-Geländes in Nippes die dort seit
Jahren arbeitenden fast 100 Künstler vergessen wurden. Ihnen droht mittelfristig
der Rausschmiss. Immerhin versprach sie, sich für eine Revidierung dieses
Ratsbeschlusses einzusetzen.

Den anwesenden Künstlern, viele von ihnen haben ihr Atelier in den
Clouth-Hallen, war das zu wenig. Die zusätzlichen Vorschläge waren zahlreich und
erwartungsgemäß kreativ: Von einer möglichst breiten "Atelierlobby" war die
Rede, vom "Kultur-Cent" aus "städtischen Investitionsgewinnen" und von
moralischer Unterstützung eines Kulturamtes, "das Angst vor sich selber hat", so
eine Stimme aus dem Plenum. Um ein geistiges Klima zu schaffen, das Künstler und
städtische Kulturpolitik aus der Bittstellerhaltung erlöse, müsse man sich
wieder öfter vor Augen halten, was Kreative für das Image einer Stadt täten -
und gezielt Investoren anzulocken, die dies auch zu schätzen wüssten.

UPDATE: 16. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2004

Homos feiern besser in Köln;
Düsseldorfs Stadtverwaltung erklärt den Christopher Street Day für "nicht
verträglich" und "nicht erwünscht" - angeblich aus Termingründen. Homosexuelle
sehen politische Motive bei OB Erwin

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 498 Wörter



HIGHLIGHT: Düsseldorfs Stadtverwaltung erklärt den Christopher Street Day für
"nicht verträglich" und "nicht erwünscht" - angeblich aus Termingründen.
Homosexuelle sehen politische Motive bei OB Erwin


VON

Ein "Japanfest" und ein "Bücherbummel" haben in Düsseldorf Vorrang vor dem
Christopher Street Day (CSD). Wegen angeblicher Überschneidungen mit anderen
"Großveranstaltungen" in der Innenstadt hat die Stadtverwaltung gleich vier
Terminvorschläge für die bunte Homo-Parade abgelehnt.

Angesichts der "Terminhäufung" im Juni 2005 sei das Straßenfest auf dem
Schadowplatz "nicht verträglich und auch nicht erwünscht", heißt es in einem
Schreiben des Amtes für Verkehrsmanagement an die Veranstalter des CSD. Die
Absage sei mit dem Büro des Oberbürgermeisters Joachim Erwin (CDU) sowie der
Düsseldorf Marketing und Tourismus GmbH (DMT) abgesprochen.

Die Veranstalterin Julia Magerkurth, die beim ersten Düsseldorfer Christopher
Street Day im Juni diesen Jahres mehrere tausend Schwule und Lesben zur
Erinnerung an eine Polizeirazzia in der New Yorker Christopher Street im Jahr
1969 auf die Straße gebracht hat, glaubt der Begründung der Verwaltung nicht.
"Es liegt nahe, dass es sich um eine politische Absage handelt", sagt sie.
Bereits in diesem Jahr habe sich OB Erwin geweigert, dass Vorwort für das
Programmheft des CSD zu schreiben - in Städten wie Köln, Hamburg oder Frankfurt
eine Selbstverständlichkeit. "Erwin hat mehr als deutlich gemacht, dass er vom
CSD nichts hält", so Magerkurth. Der Christdemokrat Erwin steht nicht zum ersten
Mal in der Kritik von Homosexuellen: Vor einem Jahr ließ er das Ordnungsamt auf
von der Schwulenszene frequentierten Toiletten patroullieren; Beamte wurden
sogar als "Lockvögel" eingesetzt, um liebeshungrige Homosexuelle aufzuspüren.

Nach Meinung von Stefan Boullion, Mitglied der homosexuellen SPD-Projektgruppe
"Schwusos", zeigt Erwin eine "Kontinuität" in der Diskriminierung der
Schwulenszene. "Emanzipationspolitik fördert er überhaupt nicht. Nun setzt er
darauf, dass sich das Problem CSD durch Aussitzen erledigt", sagt er. Auch der
PDS-Stadtrat Frank Laubenburg attestiert Erwin ein "grundsätzliches Problem mit
Homosexualität". Mit einer Dienstaufsichtsbehörde bei der Bezirksregierung will
Laubenburg die Stadt nun dazu zwingen, die Absage des CSD zurückzunehmen. "Die
Termine sind kein Problem, hier findet ja auch ein Skilanglauf mit 300.000
Zuschauern parallel zu einer großen Messe statt", sagt Laubenburg. Besonders
stört ihn, dass mit der DMT eine GmbH über die Terminvergabe entscheide, die bei
den Konkurrenzveranstaltungen in der Innenstadt als Organisator auftritt.

Auch innerhalb der CDU erntet die Düsseldorfer Verwaltung für ihre Entscheidung
Kopfschütteln. "Das ist sehr schade, wir sind alarmiert", sagt Stefan
Kwasniewski, stellvertretender Landesvorsitzender des Arbeitskreises Lesben und
Schwule in der Union (LSU). "Düsseldorf will immer modern und weltoffen sein -
so etwas schadet dem Ansehen unserer Stadt. Erwin muss sich dazu äußern",
fordert er. Kwasniewski hofft, dass der Stadtrat die Verwaltung noch überstimmen
und den CSD erlauben könne. "Eigentlich haben wir in unserer Partei doch eine
liberale Basis", sagt er.

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2004

Meisner spart sich die Aufklärung;
Wenn das Erzbistum Köln spart, dann bei Bildungseinrichtungen, deren Arbeit sich
nicht auf "Ehevorbereitung" oder Katechismusunterricht beschränkt. Der
Karl-Rahner-Akademie droht das Aus

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 731 Wörter



HIGHLIGHT: Wenn das Erzbistum Köln spart, dann bei Bildungseinrichtungen, deren
Arbeit sich nicht auf "Ehevorbereitung" oder Katechismusunterricht beschränkt.
Der Karl-Rahner-Akademie droht das Aus


Von

Insgesamt 90 Millionen Euro will das Kölner Erzbistum bis 2007 einsparen. Die
sinkende Zahl der Gläubigen und der damit einhergehende Rückgang der
Kirchensteuereinnahmen zwingt die Katholiken dazu. Als Leitlinie für den
Sparkurs hat der Erzbischof, Kardinal Joachim Meisner, die Konzentration auf das
"spezifisch Kirchliche" vorgegeben.

In der Praxis müssen allerdings einige mehr sparen als andere. Der
Karl-Rahner-Akademie zum Beispiel, die in Köln für die Kirche zentrale
Bildungsveranstaltungen anbietet und dafür jährlich 420.000 Euro bekommt, sollen
ab 2006 die Zuschüsse gänzlich gestrichen werden. "Wir hatten damit gerechnet,
20 Prozent einsparen zu müssen", sagt Pater Alfons Höfer SJ, der Leiter der 1947
gegründeten und seit 1988 nach dem Jesuiten Karl Rahner (1904-1984) benannten
Akademie. Dass aber die gesamten Zuschüsse gestrichen wurden, sei dann schon
"überraschend" gewesen, sagt er der taz.

Das Erzbistum habe bereits das Katholische Bildungswerk und könne sich keine
Doppelstruktur mit je eigener Verwaltung leisten, begründet die Kirchenspitze
den drastischen Schritt. Das Katholische Bildungswerk unterstützt vor allem die
einzelnen Pfarreien bei der Bildungsarbeit, einer seiner Schwerpunkte lautet
"Ehevorbereitung". Von einem "systematischen" Programmangebot in philosophischen
Fragen ähnlich dem der Karl-Rahner-Akademie kann nach Auffassung von Höfer dort
indes keine Rede sein.

In der Tat ist das Angebot an der Akademie, die heute vom Katholischen
Männerwerk der Stadt Köln getragen wird und unter anderem Weiterbildung für
Betriebsräte und Jugendvertreter betreibt, nicht nur auf Theologie und
Lebenshilfe ausgerichtet. Sie reicht von Philosophie über Medizin, Musik und
Literatur bis hin zu Arbeit und Wirtschaft. Da wird dann
Betriebsverfassungsrecht, Nationalsozialismus oder auch mal Peter Weiss'
"Ästhetik des Widerstands" diskutiert. In theologischen Fragen suche die
Akademie, die seit ihrer Gründung immer von Jesuiten geleitet wurde, das offene
Gespräch und die Auseinandersetzung mit Menschen unterschiedlichster
Weltanschauungen, erläutert Höfer.

Mit dem konservativen Erzbistum Köln liegt die Karl-Rahner-Akademie deswegen
über Kreuz. Der Hauptabteilungsleiter für Bildung und Medien des Erzbistums,
Erwin Müller-Ruckwitt, äußerte etwa jüngst im Gespräch mit dem Kölner
Stadt-Anzeiger, der Begriff "akademische Freiheit" sei in einer kirchlichen
Bildungseinrichtung "fehl am Platze". Für Pater Alfons Höfer ist das "total
daneben gegriffen. Wenn akademische Freiheit nicht möglich sein soll, dann
können wir jede Bildungseinrichtung schließen." Was dann übrig bleibe, sei nur
noch Katechismusunterricht.

Wegen dieser Haltung ist die Akademie in der Kirche nicht unumstritten. "Gut,
dass dieser Mief der 68er Jahre jetzt ausgemistet wird!", wettert etwa ein
Gläubiger im Internet-Gästebuch der Akademie, wo neben vielen
Solidaritätsbekundungen zur Zeit auch Anfeindungen dieser Art zu finden sind.
Die Akademie sei "kirchenfeindlich" und "glaubenszersetzend", heißt es da, ein
"Ghetto der Glaubenszersetzer und ewigen Nörgler". Sogar als "arianisch" wird
sie gebrandmarkt, also einer Lehre aus dem 4. Jahrhundert verpflichtet, die die
Gottheit Jesu leugnet. "Lächerlich", meint Höfer nur.

Die Karl-Rahner-Akademie will die Mittelstreichung auf keinen Fall
widerspruchslos hinnehmen. Der Verein der Freunde und Förderer hat nach
Bekanntwerden der Bistumspläne Unterschriftenlisten gegen die Schließung
verteilt. Die Zahl der Solidaritätsbekundungen und Leserbriefe in Lokalzeitungen
ging schnell in die hunderte.

Angesichts der wachsenden Kritik trat das Erzbistum schließlich die Flucht nach
vorne an. In der neuen Kölner Kirchenzeitung (Herausgeber: der Erzbischof)
kündigte Generalvikar Dominik Schwaderlapp per Interview an, das Erzbistum Köln
werde 50.000 Euro bereitstellen, damit im Rahmen des Katholischen Bildungswerkes
Name und Programmangebot der Karl-Rahner-Akademie weitergeführt werden könnten.

Höfer begrüßt dieses Angebot. "Wenn das wirklich die Absicht ist, dann haben wir
eine Verhandlungsgrundlage", sagt er. Ein Termin mit dem Generalvikar sei
bereits vereinbart. Wenn das Erzbistum die 50.000 Euro für eine theologische
Stelle zur Verfügung stelle und auch der Jesuitenorden Zuschüsse gebe, könne die
Arbeit fortgeführt werden. Bislang bekommt die Akademie vom Jesuitenorden kein
Geld. Höfer: "Da muss der Orden Prioritäten setzen."

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2004

Kein Verirren mehr in Köln

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 Wörter


KÖLN - Frisch auf den Markt gekommen ist die 8. Auflage des von der Stadt
herausgegebenen "Köln-Atlas".

Im Maßstab 1:15.000 zeigt er auf 25 Faltkarten das gesamte Stadtgebiet. Dazu
gibt es Zusatzpläne für die Innenstadt, eine Postleitzahlenkarte, Informationen
über die Stadt und natürlich ein Straßenverzeichnis. Das alles wird
übersichtlich dargeboten und kostet 9,60 Euro. Handlich ist der spiralgeheftete
Atlas allerdings nicht gerade.

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2004

Ateliers gesucht;
in kürze KUNST

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 KUNST

Kölns Künstler leiden: Ihnen fehlen preisgünstige Ateliers. Wie und ob die Stadt
diesem Mangel abhelfen kann, will heute im Stadtgarten eine
"Kulturforum"-Veranstaltung klären. Eingeladen sind Vertreter von Kultur- und
Liegenschaftsamt. Und Künstler. Moderation: taz-Redakteur Jürgen Schön. (19 Uhr,
Venloer Str. 40)

UPDATE: 14. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. November 2004

Toter Kamerad ist wieder dabei;
Nach Protesten im Vorjahr erreicht die Kölner Friedensinitiative "PAX an" eine
Programmänderung bei der offiziellen Gedenkfeier zum Volkstrauertag. Sogar ein
Text von Bertolt Brecht wird vorgelesen

AUTOR: Annette von Czarnowski

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 464 Wörter



HIGHLIGHT: Nach Protesten im Vorjahr erreicht die Kölner Friedensinitiative "PAX
an" eine Programmänderung bei der offiziellen Gedenkfeier zum Volkstrauertag.
Sogar ein Text von Bertolt Brecht wird vorgelesen


Von

Veteranen der Reichswehr präsentieren ihre Banner. Bundeswehrsoldaten stehen
stramm. Corporierte Studenten blicken vaterländisch. Ein Redner spricht von
Krieg, Frieden und Nichtvergessendürfen. Ein Solist trompetet "Ich hatt' einen
Kameraden". So verlaufen in Köln seit Jahren die offiziellen Gedenkfeiern zum
Volkstrauertag bei St. Maria im Kapitol, veranstaltet von Stadt, Bundeswehr und
Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge. Gegen diese Art "Mahnung zu Versöhnung,
Verständigung und Frieden" gab es immer wieder Proteste. In diesem Jahr werden
die Gegner erstmals ein bisschen in die Gestaltung der Feier einbezogen.

"Täter und Opfer werden unserer Meinung nach in einen Topf geworfen. Außerdem
vermissen wir einen Bezug zu aktuellen Kriegen", kritisieren Ariane Dettloff und
Rolf Noack von "PAX an" die bisherige Praxis. Ein Dorn im Auge ist dem
Friedensarbeitskreis auch das Lied "Der gute Kamerad", dessen Text Ludwig Uhland
schrieb. Anstoß erregt vor allem die Zeile "Will mir die Hand noch reichen,
derweil ich eben lad".

Einen Antrag, den Ablauf ziviler zu gestalten und eine eigene Rede zu halten,
hatte "PAX an" bereits 2003 eingereicht, der Hauptausschuss des Stadtrats lehnte
jedoch ab. Ein Transparent mit einer Kurzrede, das "PAX an" damals bei der
Gedenkfeier dennoch entrollte, erregte Ärgernis - allerdings war es weniger der
Inhalt, so die Friedenskämpfer, als die Zeremonie des Abrollens, die als störend
empfunden wurde.

Für dieses Jahr meldet "PAX an" nun nach Verhandlungen mit den Veranstaltern
Teilerfolge. Statt einer Bundeswehrkapelle spielt ein Bläserensemble der
Rheinischen Musikschule. "Für uns ein politischer Erfolg, auch wenn wir eher
eine Sparmaßnahme der Bundeswehr vermuten", sagt Dettloff.

Eine weitere Programmänderung: Die Kränze werden während der Feier abgelegt,
bislang geschah dies vorher. Das Angebot, einen eigenen Kranz niederzulegen,
will "PAX an" ohne eigenen Redebeitrag nicht wahrnehmen. Von den von "PAX an"
vorgeschlagenen Texten, vorzulesen durch Jugendliche, wurde Brechts Gedicht "An
meine Landsleute" zugelassen.

Vom traditionellen Abschluss, dem Trompetensolo "Der gute Kamerad", wollen
Stadt, Kriegsgräberfürsorge und Bundeswehr jedoch nicht lassen. "Das gehört zur
Tradition des Volkstrauertags und wird seit Jahrzehnten gespielt", erklärt
Martin Gadow, Bezirksgeschäftsführer des Volksbundes Deutsche
Kriegsgräberfürsorge, und räumt ein, die inkriminierte Zeile "sollte man
heutzutage kritisch hinterfragen".

Zeitgemäße Alternativen gibt es: Die Publikation "Anregungen und Gedanken zur
Gestaltung von Gedenkstunden und Gottesdiensten" des Volksbundes zählt sie auf -
von "Blowin' in the wind" bis "Tears in the window".


Städtische Gedenkfeier zum Volkstrauertag: Sonntag, 11.30 Uhr, im Lichhof bei
St. Maria im Kapitol zu Köln

UPDATE: 12. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. November 2004

Der Öko-Trip bringt Bonuspunkte;
Zwischenbilanz beim Kölner Umweltprojekt KLASSE: Mit einfachen Mitteln können
Schulen viel Energie und Geld sparen. Noch besser wäre es, wenn alle Schüler und
mehr Schulen mitmachten

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 622 Wörter



HIGHLIGHT: Zwischenbilanz beim Kölner Umweltprojekt KLASSE: Mit einfachen
Mitteln können Schulen viel Energie und Geld sparen. Noch besser wäre es, wenn
alle Schüler und mehr Schulen mitmachten


Von

Die Gesamtschule Holweide - mit 1.800 Schülern größte Schule Kölns - tut was für
die Umwelt. "Durch Energieeinsparung haben wir im letzten Jahr den Ausstoß von
112.941 Kilogramm CO2 verhindern können", erzählt Mathelehrer Wolfgang Krautner.
Dies ist nur eine von vielen beeindruckenden Zahlen des Umweltprojekts
"Klima-Aktion: Schulen Sparen Energie" (KLASSE). Drei Schulen zogen jetzt
gemeinsam mit dem Schulverwaltungsamt eine Zwischenbilanz.

Seit vier Jahren steht das Umwelt-Projekt KLASSE allen Kölner Schulen offen. Im
Rahmen des Projektes lernen Schüler und Lehrer den bewussten Umgang mit Strom,
Heizung und Abfall. So ersparen sie der Schule und damit auch der Stadt Köln
viele Kosten und leisten einen Beitrag zum Umweltschutz. Und das ökologische
Verhalten bringt auch noch einen finanziellen Vorteil für die eigene Schulkasse.
Denn 50 Prozent der eingesparten Gelder fließen quasi als Belohnung auf das
Konto der Schulen und können frei für schulische Zwecke verwendet werden. Seit
Bestehen des Projektes waren dies immerhin für alle teilnehmenden Kölner Schulen
zusammen rund eine halbe Million Euro. Angesichts leerer Kassen ein Geldsegen
für alle.

Vor kurzem wurde die Gemeinschaftsgrundschule Nibelungenstraße in Köln-Mauenheim
der 50. KLASSE-Teilnehmer. Vor dem Hintergrund der großen Einsparerfolge ist das
nach Ansicht der Stadt jedoch längst nicht genug. "Wir planen auf jeden Fall
eine Ausweitung des Projektes, weil es allen Beteiligten nur Vorteile bringt",
erklärte Friedhelm Boeck, Amtsleiter des Schulverwaltungsamts. Doch
offensichtlich hat sich das noch nicht bei allen 285 Kölner Schulen
herumgesprochen.

Die teilnehmenden Schulen sind dafür mit umso mehr Elan dabei. "Wir haben seit
2000 kontinuierliche Einsparungen erreichen können", bilanzierte Chemielehrer
Matthias Petran vom Erich-Kästner-Gymnasium. Mit einer neuen Beleuchtung konnte
Energie eingespart werden. An die Heizkörper kamen Ventile, so dass der
Verbrauch gesenkt wurde. "In den letzten zwei Jahren nimmt der Verbrauch
allerdings wieder zu", räumte Petran ein. Grund dafür seien aber die
Fremdnutzer, die nachmittags oder abends in den Schulräumen seien.
Schulamtsleiter Boeck war sichtlich überrascht. "Das Problem ist mir neu." Er
versprach, die anderen Nutzer und die Gebäudewirtschaft darauf anzusprechen.

Trotz des Rückschlags bei den Heizkosten konnte das Gymnasium im Jahr 2003 knapp
3.000 Euro sparen. In 2002 kaufte die Schule mit dem erwirtschafteten Geld eine
Photovoltaik-Anlage, die inzwischen auch schon Gewinn abwirft. "Im Alltag läuft
das Energiesparen schon ganz automatisch", findet der 17-jährige Schüler Björn
Kliesch.

Nicht ganz so reibungslos funktioniert der Einsatz von Energie in der
Bertha-von-Suttner-Realschule. Obwohl in jeder Klasse zwei "Energiedetektive"
über das umweltgerechte Verhalten wachen, hält sich nicht jeder Schüler an die
vereinbarten Regeln. Dennoch konnten auch die 500 Realschüler einen Gewinn für
ihre Schule erzielen. Allein bei den Heizkosten sparten sie in den letzten zwölf
Monaten 4.000 Euro. Wofür das Geld ausgegeben wird, entscheiden die
"Energiedetektive" nach Rücksprache mit ihren Klassen selbst.

In der Gesamtschule Holweide wird nicht nur Energie gespart, sondern auch Müll
getrennt. Spezielle "Müllbeauftragte" werfen regelmäßig ein Auge darauf, dass
die Mitschüler ihren Abfall in die richtige Tonne werfen. "Manche reagieren gar
nicht auf mich", beklagte Yannick Müller die Ignoranz seiner Mitschüler. So
bleiben einige Klassen ohne die Bonuspunkte, die der 12-Jährige als
"Müllbeauftragter" verteilen darf. Am Ende des Jahres werden ihnen vielleicht
die Augen aufgehen. Denn nur die drei Klassen mit den meisten Punkten erhalten
Geldprämien, die sie frei verwenden können.

UPDATE: 12. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               12. November 2004

Meister im Abreißen historischer Bauten;
In seinem Stadtführer "Das neuzeitliche Köln" zeigt Werner Jung, wie sich die
Stadt seit der französischen Herrschaft zu einer modernen Metropole entwickelt
hat - und was für Prachtbauten aus jener Zeit verloren gegangen sind

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: In seinem Stadtführer "Das neuzeitliche Köln" zeigt Werner Jung, wie
sich die Stadt seit der französischen Herrschaft zu einer modernen Metropole
entwickelt hat - und was für Prachtbauten aus jener Zeit verloren gegangen sind


"Der historische Stadtführer" heißt eine kleine, auf vier Bände angelegte
Buchreihe aus dem Kölner J.P. Bachem Verlag, die anders als gängige Stadtführer
die verschiedenen Epochen in den Mittelpunkt stellt. Nach Büchern über das
römische und mittelalterliche Köln ist nun als dritter Stadtführer in
Taschenbuchformat "Das neuzeitliche Köln" erschienen. Band 4, "Das moderne
Köln", soll bald folgen.

Autor Werner Jung, der Leiter des Kölner NS-Dokumentationszentrums, behandelt in
"Neuzeitliches Köln" das Wirken von Franzosen und Preußen, die Revolutionsjahre
um 1848 und die Entwicklung zur Industrie- und Großstadt - eine Zeitspanne, die
vom Jahr 1794, als die Franzosen den Kölnern die Prinzipien der Straßenreinigung
beizubringen versuchten, bis zum Bau der Feuerwache in der Melchiorstraße um
1890, der heutigen Alten Feuerwache, reicht.

Jedem Kapitel sind Stadtrundgänge zugeordnet, anhand derer sich die LeserInnen
selbst auf Spurensuche begeben können. Das Konzept geht wunderbar auf: Das Buch
bietet praktische Hinweise für eigene Erkundungen, lässt aber die historischen
Hintergründe nicht außer acht. Zudem ist die Aufmachung mit zahlreichen
Abbildungen, Karten, historischen Zeichnungen und Fotos wirklich gut gelungen,
so dass das Buch auch optisch zum Schmökern daheim einlädt.

Die vielen Abbildungen sind allerdings auch nötig. Denn vieles ist im Stadtbild
nicht mehr zu finden, da Köln beim Abreißen historischer Bauten immer sehr
eifrig war. So kommt es, dass etwa in Rom noch heute große Teile der antiken
Stadtmauer stehen, während in Köln Ende des 19. Jahrhunderts mit der
mittelalterlichen Stadtmauer kurzer Prozess gemacht wurde. Der damalige
Oberbürgermeister beschimpfte Abrissgegner gar als "fanatische Altertümler".

Ein anderes dramatisches Abrissbeispiel ist die Neustadt einschließlich des
Rings. Dort wurde nach 1945 vieles eingerissen, obwohl die Neustadt im Zweiten
Weltkrieg gerade mal zu 25 Prozent zerstört worden war. Zum Beispiel die Kölner
Oper am Rudolfplatz: Ein Foto im Stadtführer zeigt, welch beeindruckender Bau
Köln da verloren ging. "Nicht allein die verheerenden Zerstörungen im Zweiten
Weltkrieg haben das alte Köln weggewischt, es waren auch immer Nachlässigkeit,
Ignoranz und Hybris, aber auch ökonomische Interessen der jeweiligen Zeit, die
den notwendigen Respekt vor dem Vergangenen und den wohl verstandenen Sinn für
Tradition vermissen ließen", schreibt Jung.

Gegenwärtig wird über den Abriss der nach dem Krieg erbauten Oper am
Offenbachplatz, "eines der bedeutendsten Bauwerke der 1950er Jahre",
nachgedacht. "Jede Zeit scheint die gleichen Fehler machen zu wollen", meint
Jung lakonisch.



Werner Jung: Das neuzeitliche Köln, J.P. Bachem Verlag, Köln 2004

UPDATE: 11. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2004

DGB: Wahlaufruf an Migranten

AUTOR: tos

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 181 Wörter


KÖLN - Der Kölner Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) ruft die hiesigen Migranten
zur Wahl des Integrationsrates auf, an der man noch bis zum 21. November
teilnehmen kann.

"Dringend erforderlich wäre langfristig das kommunale Wahlrecht für alle
Migranten", erklärte DGB-Regionalchef Wolfgang Uellenberg-van Dawen. Aber der
Integrationsrat sei schon ein wichtiger Fortschritt. Die Frage der Integration
sei für Köln eine "Schicksalsfrage", weil bereits heute jeder fünfte Kölner
einen ausländischen Pass habe. Ausdrücklich unterstützt der DGB deshalb
Wahllisten, die multikulturell und multiethnisch besetzt sind.

Der DGB-Wahlaufruf wird in deutscher, türkischer und italienischer Sprache über
die Betriebe an die Migranten verteilt. An die Stadt Köln appellierte der
DGB-Chef, ein deutliches Zeichen gegen Ausländerfeindlichkeit und
Rechtsradikalismus zu setzten, indem sie die Wahlberechtigten mit Handzetteln,
Anzeigen und in mehreren Sprachen über die Wahl informiert. Vorbild dafür ist
die Stadt Bonn: Dort wurden Informationen zur Wahl des Integrationsrates in
sieben Sprachen verteilt.

UPDATE: 9. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2004

Region wirbt für sich auf IT-Messe

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 Wörter


KÖLN - Auf der vom 16. bis 18. November in Köln stattfindenden IT-Messe
"exponet" werden sich die Städte Köln, Düsseldorf und Bonn und deren Industrie-
und Handelskammern erstmals mit einem Gemeinschaftsstand vorstellen.

Ziel ist eine bessere Vermarktung des "IT-Standorts Rheinschiene". Die Vertreter
der Städte wollen die "Potenziale der Region" mit "pfiffigen Ideen junger
Unternehmer" präsentieren, so die Selbstdarstellung der Stadt Köln.

UPDATE: 9. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2004

Trübe Aussichten für Zukunft der Geschichte;
Die Geschichtsforschung in Köln leidet unter drastischen Kürzungen der
städtischen Mittel, so das Resümee einer Diskussion im Zeughaus. Kulturpolitiker
klagen wortreich mit, haben aber außer Worthülsen nicht viel zu bieten

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 612 Wörter



HIGHLIGHT: Die Geschichtsforschung in Köln leidet unter drastischen Kürzungen
der städtischen Mittel, so das Resümee einer Diskussion im Zeughaus.
Kulturpolitiker klagen wortreich mit, haben aber außer Worthülsen nicht viel zu
bieten


Köln -  "Die Stadt hat offenbar kein Interesse daran, dass sich die Menschen mit
der Geschichte Kölns beschäftigen", kritisierte Fritz Bilz den derzeitigen
Zustand der städtischen Geschichtsinstitutionen. Der "Förderverein Geschichte in
Köln" hatte den Historiker und Mitbegründer der Geschichtswerkstätten in Brück
und Kalk am vergangenen Wochenende ins Zeughaus eingeladen, um gemeinsam mit den
Kulturpolitikern der Ratsfraktionen über "Die Zukunft der Geschichte in der
Stadt Köln" zu diskutieren. Anlass war das 15-jährige Bestehen des
Fördervereins, der vorwiegend jungen Historikern ein Forum bietet und die
Zeitschrift "Geschichte in Köln" und die Quellensammlung "Bausteine zur
Stadtgeschichte" herausgibt.

Konkret bemängelte Bilz die verschlechterten Recherchemöglichkeiten in den
städtischen Archiven. So seien im Historischen Archiv der Stadt aufgrund von
Sparmaßnahmen die Öffnungszeiten stark eingeschränkt worden, die Kopierkosten
erheblich erhöht und eine Nutzungsgebühr für Schüler eingeführt worden. Im
NS-Dokumentationszentrum müssten Schulklassen wegen der verkürzten Besuchszeiten
sogar abgewiesen werden. Während in München oder Hamburg die
Geschichtswerkstätten jährlich bis zu 400.000 Euro für ihre Arbeit bekämen, sei
dies in Köln offenbar nicht möglich. Der Geschichtswerkstatt Kalk drohe sogar
Ende des Jahres die Schließung, da die Mittel für die VHS Kalk gestrichen
würden. Dies seien keine guten Voraussetzungen, damit sich die Kölner mit der
Historie ihrer Stadt beschäftigen können. "Wir müssen andere Prioritäten
setzen", forderte Bilz.

Auch der frisch gebackene Vorsitzende des Kulturausschusses, Lothar Theodor
Lemper (CDU), sah eine "Menge von Irritationen", die es in der Vergangenheit in
der hiesigen Kulturpolitik gegeben habe. "Dadurch hat Köln Schaden genommen",
gab Lemper zu. Wegen der dramatischen Haushaltslage seien die freiwilligen
Ausgaben für Kultur weiterhin gefährdet. Lösungen hatte der CDU-Politiker
allerdings nicht parat. Stattdessen forderte er ganz allgemein "mehr
Selbstverantwortung für die einzelnen Einrichtungen". Und es gebe ja auch
Perspektiven, befand Lemper: etwa die Erweiterung des Stadtmuseums oder die
Besetzung der Leitung des Historischen Archivs.

Hans-Georg Bögner (SPD) blies ins selbe Horn. Die Kultur in der Stadt böte seit
vier Jahren ein "Jammerbild". Es habe an Moderation und Planung gemangelt. "Für
uns ist Kultur eine Pflichtaufgabe", beteuerte Bögner mit Blick auf die
Haushaltslage. Die historischen Institutionen in Köln seien seit Jahren
unterversorgt. Gegen die drohenden Stellen- und Mittelkürzungen müssten Dämme
gebaut werden. Wie und womit die Dämme gebaut werden sollen, verschwieg der
SPD-Kulturpolitiker jedoch geflissentlich. Auch er wartete nur mit der
altbekannten Formel von "mehr bürgerschaftlichem Engagement" auf. Konkret wurde
Bögner nur in Richtung Geschichtswerkstättten. Die finanzielle Situation in
Hamburg und München sei mit der Kölns nicht vergleichbar, widersprach er der
Kritik von Bilz. In beiden Städten flössen viele Landesmittel in die
Kulturpolitik. In Köln hingegen seien dies alles Eigenmittel.

Trotz der Etatprobleme müsse das historische Bewusstsein gestärkt und Geschichte
erlebbar bleiben, forderte - wie schon die anderen - FDP-Politiker Lorenz
Deutsch. Aber auch er hat offenbar keinen Plan, wie die Misere der Kulturpolitik
zu lösen ist.

Ein paar Ideen hatten die Politiker dann doch noch: So schlug Deutsch ein Haus
und Museum für jüdische Geschichte vor. Lemper plädierte für ein "Jahr der
Geschichte" in Köln. Davon waren auch Bilz und der SPD-Mann angetan: So könnten
sich alle historischen Institutionen Kölns der Öffentlichkeit gezielt
präsentieren.

UPDATE: 9. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. November 2004

Keine Strafe für Zivilcourage am "Tag der Menschenrechte";
Mit der Einstellung des Verfahrens endet vor dem Kölner Amtsgericht der Prozess
gegen fünf Aktivisten aus dem Umfeld der Initiative "kein mensch ist illegal".
Sie hatten im Dezember 2002 gegen die Unterbringung von Flüchtlingen auf einem
Wohncontainerschiff im Deutzer Hafen protestiert

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 495 Wörter



HIGHLIGHT: Mit der Einstellung des Verfahrens endet vor dem Kölner Amtsgericht
der Prozess gegen fünf Aktivisten aus dem Umfeld der Initiative "kein mensch ist
illegal". Sie hatten im Dezember 2002 gegen die Unterbringung von Flüchtlingen
auf einem Wohncontainerschiff im Deutzer Hafen protestiert


Köln - Es war eine ebenso spektakuläre wie mutige Tat. Und auch wenn der
Zeitpunkt nicht frei gewählt war, so hätte er doch kaum passender sein können:
Am "Internationalen Tag der Menschenrechte" seilten sich zwei Frauen und ein
Mann aus dem Umfeld der Initiative "kein mensch ist illegal" (kmii) in
Greenpeace-Manier an der Kaimauer im Deutzer Hafen ab. Stundenlang hingen sie
dort an jenem 10. Dezember 2002 über dem Wasser in der Kälte, um das Anlegen
eines Schiffes zu verhindern - und zwar eines ganz besonderen Kahns: des
Wohncontainerschiffes "Transit".

"Bei diesem Manöver befanden sich die Angeklagten in Lebensgefahr", bescheinigte
ihnen gestern der Staatsanwalt. Denn es habe die Gefahr bestanden, dass sie
zwischen dem Schiff und der Kaimauer erdrückt würden. Darüber hinaus hätten sich
die drei diverser Straftaten und Ordnungswidrigkeiten schuldig gemacht. So des
Hausfriedensbruchs, der Nötigung und auch des Verstoßes gegen die "allgemeine
Hafenordnung". Zwei weiteren Angeklagten warf er vor, den Abgeseilten per Kanu
Verpflegung gebracht und sich damit der Beihilfe schuldig gemacht zu haben. Über
die Gründe für ihr Handeln verlor der Anklagevertreter gestern im Sitzungssaal
112 vor dem Kölner Amtsgericht indes kein Wort.

Auf dem Wohnschiff, so hatte es die damalige schwarz-gelbe Rathauskoalition
beschlossen, sollten über 200 Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien
untergebracht werden. Zur Abschreckung, um allen anderen in Köln unerwünschten
Menschen schon vor ihrer Anreise deutlich zu machen: Dies ist keine lebenswerte
Stadt für euch! "Ich konnte bis zuletzt nicht glauben, dass ein solches
schwimmendes Flüchtlingslager in Köln anlegen würde", sagte eine der Angeklagten
vor Gericht. Da sich jedoch die Stadt trotz aller Proteste im Vorfeld nicht von
ihrem Plan hatte abbringen lassen, versuchten rund 40 kmii-Aktivisten an jenem
Dezembertag zur Selbsthilfe zu greifen.

Auch wenn die auf einem ihrer mitgebrachten Transparenten prangende Parole "Das
Boot bleibt leer" ein frommer Wunsch blieb, so konnten sie doch immerhin sechs
Stunden lang verhindern, dass das Flüchtlingsschiff im Hafen anlegte. Die
Polizei hatte Spezialeinsatzkräfte inklusive Schlauchboot anfordern müssen, um
die Abgeseilten von der Kaimauer zu holen. "Wer bleibt übrig zu handeln, wenn
nicht ich?", erklärte einer der Angeklagten. Sie habe sich "genötigt gefühlt, zu
handeln", begründete eine andere ihr Engagement. Alle fünf machten in ihren
politischen Erklärungen deutlich, in vergleichbarer Situation wieder so zu
handeln. So versprach denn auch einer von ihnen dem Richter, angesichts weiterer
drohender Massenabschiebungen "werde ich sie auch weiterhin gerne beschäftigen".

Nach nicht einmal einer Stunde war die Verhandlung beendet. Wie auch schon in
einem ersten Prozess im Februar gegen Demonstranten, die seinerzeit die
"Transit" kurzzeitig "geentert" hatten, wurde das Verfahren gegen die
Angeklagten nach Paragraph 153 wegen geringer Schuld eingestellt.

UPDATE: 8. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. November 2004

Gedenken an 1938

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 227 Wörter


Am 9. November 1938 morgens um 4 Uhr begann in Köln die "Kristallnacht", bei der
die sechs Synagogen der Stadt zerstört wurden, ebenso wie zahlreiche Läden und
Häuser von Juden, über die sich ein entfesselter Nazi-Mob hermachte.

Die Kölner Gestapo verhaftete an diesem Tag etwa 800 jüdische Männer, die ins KZ
Dachau verschleppt wurden. In Ehrenfeld starb ein jüdischer Frisör an den Folgen
seiner Misshandlung.

Des 66. Jahrestages der Pogrome gedenkt die Jüdische Gemeinde Kölns heute ab 19
Uhr in der Synagoge Roonstraße 50. Männliche Teilnehmer der Veranstaltung, zu
denen auch Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma gehören wird, werden gebeten,
eine Kopfbedeckung zu tragen.
 Die Schmiede der Studiobühne (Universitätsstr. 16) zeigt um 20 Uhr mit
"Memorial" zwei Einakter zum Schicksal der Kölner Juden.
 Für Frechen haben die sozialistischen Falken eine Gedenkveranstaltung
organisiert, die um 17 Uhr am Synagogengedenkstein in der Frechener
Fußgängerzone beginnt und bei der "gemeinsam an die Opfer von Intoleranz und
Fremdenangst" erinnert werden soll.
 Morgen erinnert ein Vortrag in der Evangelischen Friedenskirche in Köln (12
Uhr, Wallstraße) an die "verschwundene Synagoge von Köln-Mülheim". Daran
anschließend beginnt um 13 Uhr ein Gedenkgang von der Friedenskirche zum Ort der
im Krieg zerstörten Synagoge und Religionsschule an der Mülheimer Freiheit 78.

UPDATE: 8. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. November 2004

Rehabilitierung der Piraten;
Am 10. November 1944 werden in Ehrenfeld sechs Edelweißpiraten von den
Nationalsozialisten ermordet. Erst 60 Jahre später rückt ihre Anerkennung als
"Opfer des Nazi-Regimes" näher

AUTOR: Martin Block

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 732 Wörter



HIGHLIGHT: Am 10. November 1944 werden in Ehrenfeld sechs Edelweißpiraten von
den Nationalsozialisten ermordet. Erst 60 Jahre später rückt ihre Anerkennung
als "Opfer des Nazi-Regimes" näher


VON

Eigentlich wollten die Edelweißpiraten nur eines: Trotz Diktatur und Krieg ihre
Jugend auskosten und sich nicht herumkommandieren lassen. Doch in der Nazizeit
war es schon rebellisch, längere Haare zu haben, Lieder mit frechen Texten zu
versehen, Wochenendfahrten zu unternehmen. Als Symbol war das Edelweiß eindeutig
und konnte doch nicht verboten werden, war es doch die "Lieblingsblume des
Führers", wie sich ein Edelweißpirat in einem Verhör einmal herausredete. Am 10.
November 1944 wurden sechs von ihnen ermordet.

Sie trafen sich heimlich in Parks, in Ruinen, an Bunkern der zertrümmerten
Städte Köln, Düsseldorf, Wuppertal und anderswo. Es kam zu Schlägereien mit der
HJ, Vorladungen der Gestapo und Verhaftungen folgten. Viele ließen sich davon
abschrecken, andere wurden risikobereiter. Einige wurden in Jugend-KZ,
Strafbataillon und Wehrertüchtigungslager geschickt. Der intuitive,
nicht-organisierter Widerstand eskalierte. Ford-Lehrlinge sabotierten
Ersatzmotoren für die Front. Andere schrieben Antikriegs-Parolen auf
Eisenbahnzüge. Eine Gruppe warf im Kölner Hauptbahnhof von der Glaskuppel aus
Flugblätter auf die Gleise.

In Ehrenfeld scharte der KZ-Flüchtling Hans Steinbrück 1943 Jugendliche um sich,
die zuvor den Edelweißpiraten angehörten. Sie verbargen und versorgten Juden,
Deserteure und Zwangsarbeiter. Mit Kriminellen verhökerten sie gestohlene
Lebensmittel und bewaffneten sich. Ein Einbruch in ein Sprengstoffdepot
misslang. Steinbrücks Idee: Er wollte die Kölner Gestapo-Zentrale sprengen. Der
15-jährige Jean Jülich aus Sülz beschaffte dafür ein Sprenggerät. Doch nach dem
Mord an einem NS-Funktionär flog die Gruppe auf. Durch Folter brachte die
Gestapo alles heraus. Jülich, heute 75, überlebte nur knapp. Am 10. November
1944 erhängte die Gestapo sechs Ehrenfelder Jugendliche, Steinbrück und einige
Hehler - ohne Urteil und öffentlich zur Abschreckung.

Nach 1945 wurden die Ehrenfelder Opfer weiter kriminalisiert, die Morde
gerechtfertigt. Der Widerstand auch der anderen Gruppen war tabu. Ende der 70er
Jahre entbrannte zwar eine heftige Diskussion, war aber auf die Ehrenfelder
Tragödie verkürzt und die vereinfachende Frage: "Kriminelle oder
Widerstandskämpfer?" Die Landesregierung folgte 1988 einem umstrittenen
Gutachten und lehnte die Anerkennung als Widerstandskämpfer ab. Anders der Staat
Israel, der 1984 Jean Jülich stellvertretend für die Edelweißpiraten als
"Gerechten unter den Völkern" auszeichnete.

Jülich ist befreundet mit Anneliese Knoop-Graf von der "Weißen Rose". Zur
unterschiedlichen Bewertung des Widerstands meint er: "Sie waren Akademiker und
konnten nach dem Krieg vorgezeigt werden. Wir waren Arbeiterkinder und "Kraade"
(kölsch für Pöbel, d.A.), wir kamen ja aus der Gosse. Was erwarten die Leute
eigentlich von 15-, 16-Jährigen, um es Widerstand zu nennen? Wir taten doch, was
in unserer Macht stand!"

Die Stadt Köln hat auf öffentlichen Druck hin die Straße an der
Hinrichtungsstätte nach Bartholomäus Schink, einem der Jugendlichen, benannt und
die ehemalige Gestapo-Zentrale im EL-DE-Haus zur Gedenkstätte mit
Dokumentationszentrum ausgebaut. Dort wird seit Jahren auch über die
Edelweißpiraten geforscht. Historikerin Nicola Wenge erklärt: "Politisch setzen
wir uns für ihre Anerkennung als Opfer des Regimes und ihre Rehabilitierung ein.
Historisch muss man aber zwischen den Jugendgruppen der Edelweißpiraten und der
Gruppe um Hans Steinbrück unterscheiden. Ob man das oppositionelle
Jugendverhalten einerseits und die Aktivitäten der Steinbrück-Gruppe
andererseits als Widerstand bezeichnen will, hängt von der zugrunde liegenden
Definition ab." Die Nachkriegsdiskussion versteht sie aus der Zeit heraus, die
damalige Verhärtung von Positionen bezeichnet sie als "schädlich". Inzwischen,
so Wenge, könne man jedoch differenzierter auf die Ereignisse blicken.

Diese differenzierte Sicht führt nun endlich zur Rehabilitierung, die durch ein
Symposium, vom zuständigen Kölner Regierungspräsidenten angekündigt, erreicht
werden soll. Überlebende und Hinterbliebene erlangen mehr als 60 Jahre nach der
Hinrichtung in Ehrenfeld endlich die Genugtuung einer Anerkennung ihres
Widerstands.


Gedenkveranstaltung für die Edelweißpiraten: 10.11., 18 Uhr, Treffpunkt
Körnerstraße (ehemalige Synagoge), von dort zur Bartholomäus-Schink-Straße, ab
18.30 Uhr Kundgebung mit Zeitzeugen, Musik und Ausschnitten aus dem Film
"Edelweißpiraten"

UPDATE: 8. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

Kirche wird bewohnt

AUTOR: JOE

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 154 Wörter


KAMEN - Ein Kamener Gotteshaus wird zu einem Wohnhaus: Die Kamener
Friedenskirche hielt gestern nach 34 Jahren ihren letzten Gottesdienst ab.
Zuletzt waren viel zu wenig Gläubige in die Friedenskirche in Telgei gekommen.

Von ehemals rund 40 regelmäßigen Gottesdienstbesuchern sank die Zahl der
Gläubigen auf nur noch zehn ab. "Darunter nur noch ein Mitglied unter 60
Jahren," sagt der Pastor des Bezirks Dortmund, Reinhardt Bath. Die verbliebenen
Kirchenmitglieder sollen nun mit einem Fahrdienst zu Gottesdiensten in anderen
Stadtvierteln gebracht werden.

Auch in anderen nordrhein-westfälischen Städten wie zum Beispiel Münster und
Köln wurden in den letzten Monaten Kirchen geschlossen. Sinkende Einnahmen und
mangelndes Interesse der Bevölkerung an der sonntäglichen Messe führten zu
diesem Schritt. Eine private Maklerfirma wird die Kamener Kirche verkaufen, die
Stadt hat grünes Licht für die Umwidmung des Gebäudes gegeben.

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

Zweigeteilt gegen Hartz IV

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 137 Wörter


KÖLN - Mit einer "Lotterie" wollen Attac Köln und das Kölner Arbeitslosen
Zentrum (KALZ) heute auf der Schildergasse gegen Hartz IV protestieren. Ab 15
Uhr sollen "Ein-Euro-Jobs", "Arbeitsplätzchen" und "Manager-Jobs" verlost
werden.

Unterdessen gibt sich auch die "Initiative Montagsdemo Köln" unverdrossen:
"Stolz" teilte sie mit, dass ihre Mitglieder es nach dreistündiger Diskussion
geschafft hätten, die Themenschwerpunkte für die nächsten sechs Wochen
festzulegen. Heute geht es wieder um die Auswirkungen von Hartz IV auf Mieter
und Mieterinnen. Die Demo beginnt wie üblich um 18 Uhr vor dem Dom.

Schon um 14 Uhr werden die Stadt Köln und die Agentur für Arbeit einen Vertrag
zur Fortsetzung des "Kölner Modells" unterzeichnen. Ziel ist die Betreuung von
Arbeitslosengeld-II-Empfängern unter einem Dach: dem von Hartz IV.

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

Karnevalisten müssen sparen

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 207 Wörter


KÖLN - Wenige Tage vor Karnevalsbeginn sind noch nicht alle närrischen Throne
besetzt. "Die wirtschaftliche Situation lässt manchen Prinzenanwärter zögern",
sagte der Präsident des Bundes Deutscher Karneval, Franz Wolf, am Sonntag.

Er hoffe, dass sich die Situation in den kommenden Wochen noch entspannt. Es sei
aber nicht auszuschließen, dass einige Städte - vor allem im Rheinland - ohne
Hoheiten bleiben. "Jemand, der gerne Prinz werden möchte, überlegt zur Zeit
genau, ob er das Geld ausgeben soll oder nicht", sagt Wolf. Denn dass die
Herrschaft über die Narren ins Geld geht, ist auch für den Verbandspräsidenten
unbestritten.

Die Kostüme, die Autos, Wurfmaterial, Sprit - alles müsse aus eigener Tasche
gezahlt werden. "In Köln kostet das gut und gerne 100.000 Euro und in einer
kleineren Stadt vielleicht 10.000 Euro", sagte Wolf. Und Sponsoren für den
Karneval zu finden sei auch schwierig geworden. Angst, dass der Karneval "kaputt
geht", hat er aber nicht: "Der hat auch in viel schlechteren Zeiten noch
stattgefunden." Der Bund Deutscher Karneval mit Sitz in Köln ist der Dachverband
von rund 4.000 Karnevalsgesellschaften, Fastnachtszünften und Faschingsgilden in
der ganzen Bundesrepublik. Er ist in 35 Regionalverbände gegliedert.

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

Integrationsrat: Türkische Liste kritisiert Stadt;
Die Wahlen zum Integrationsrat wurden eröffnet, bevor die kandidierenden Listen
Wahlkampf machen konnten, klagt die "Liste der Demokraten in Köln" (LDK). Sie
fürchtet deshalb negative Auswirkungen auf die Wahlbeteiligung

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 558 Wörter



HIGHLIGHT: Die Wahlen zum Integrationsrat wurden eröffnet, bevor die
kandidierenden Listen Wahlkampf machen konnten,
 klagt die "Liste der Demokraten in Köln" (LDK). Sie fürchtet deshalb negative
Auswirkungen auf die Wahlbeteiligung


KÖLN - "Das war ein absoluter Fehler der Stadtverwaltung", kritisiert Tayfun
Keltek die Organisation der Wahlen zum Integrationsrat in Köln. Der
Spitzenkandidat der türkischen Liste "Liste der Demokraten in Köln" (LDK) ist
verärgert, weil die Stadt seiner Ansicht nach die Wahlunterlagen viel zu früh
verschickt hat.

Die Stadtverwaltung hatte die Stimmzettel plus Informationen zur Wahl nur wenige
Tage nach der letzten Wahlausschusssitzung am 21. Oktober an die Wähler
versandt. Damit war die Wahl de facto eröffnet, denn abgestimmt wird
ausschließlich per Briefwahl. Bis 21. November können die Wähler ihren
Stimmzettel noch zurückschicken. Zeit für den Wahlkampf hätte es deswegen nicht
gegeben, klagt Tayfun Keltek. "Viele haben die Briefwahlunterlagen, die
ausschließlich auf deutsch waren, als Werbung angesehen und weggeworfen",
befürchtet er.

In Nordrhein-Westfalen hatte es in verschiedenen Städten bei Wahlen zum neuen
Integrationsrat eine deutlich höhere Wahlbeteiligung gegeben als früher bei den
Wahlen zum Ausländerbeirat. In Wesel stieg die Beteiligung von 17,5 auf 24
Prozent an. Grund dafür dürften die zusätzlichen Kompetenzen sein, die die neuen
Integrationsräte haben. Das neue Gremium entscheidet erstmals eigenständig, wie
es seine Haushaltsmittel verwendet. Außerdem darf der Integrationsrat
eigenständig Öffentlichkeitsarbeit machen. Politisch ist das in Köln im Februar
beschlossene neue Vertretungsorgan der Migranten auch deshalb aufgewertet, weil
im Integrationsrat elf vom Rat gewählte Mitglieder sitzen und mit abstimmen
dürfen.

Aber auch das veränderte Wahlverfahren könnte zu einer höheren Wahlbeteiligung
beitragen. Mussten die Migranten früher in Wahllokale gehen, können sie heute
ihre Stimme ausschließlich per Brief abgeben. Neben ausländischen
Staatsangehörigen sind auch erstmals eingebürgerte Migranten, die sich in
Wählerlisten eingetragen haben, wahlberechtigt.

Bei den letzten Wahlen zum Ausländerbeirat hatten in Köln 1999 gerade einmal
10,6 Prozent ihre Stimme abgegeben. Tayfun Keltek, der stellvertretender
Vorsitzende des Kölner Ausländerbeirates ist, befürchtet durch die Panne der
Kölner Verwaltung eine geringere Steigerung der Wahlbeteiligung. "Es werden
vielleicht 15 Prozent sein", schätzt der LDK-Mann. Seit über 15 Jahren ist
Tayfun Keltek aktiv in der Integrationsarbeit tätig. Als Landesvorsitzender der
Landesarbeitsgemeinschaft der Kommunalen Migrantenvertretungen (LAGA) kämpfte er
für die neuen Integrationsräte als Nachfolge der politisch eher machtlosen
Ausländerbeiräte.

Gemeinsam mit seinen Mitstreitern von der LDK will Keltek die
Kindergartensituation für Migrantenkinder verbessern, indem dort die
Sprachkompetenz gefördert wird. Die Elternarbeit an den Kölner Schulen soll
verbessert werden. "Auch die Eltern von Migrantenkindern haben ein sehr großes
Interesse an der Schule", erklärt Keltek. Man erreiche sie aber besser mit einem
Anruf als per Brief. Außerdem soll es mehr zweisprachige Schulen geben. Die LDK
setzt sich für ein kommunales Wahlrecht aller Ausländer ein und will mehr Geld
für die 46 interkulturellen Zentren in der Stadt. "Wir wollen auch, dass sich
die Lebensbedingungen für Asylbewerber und Flüchtlinge verbessert", fordert
Keltek. Schließlich stehen der Bau einer repräsentative Moschee und die
Errichtung eines islamischen Friedhofs aufd em Programm seiner Liste.


UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

"Kölner Modell" schafft keine Jobs

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 419 Wörter


betr.: "Für Arbeitslose nur das Beste", taz vom 3.11.2004

Das "Kölner Modell", sorgte bisher dafür, dass ich seit 1.3.2001 ohne Erwerb
bin. Zwar wurde ich wie viele andere auch zum Informatiker umgeschult, doch
danach tat das Arbeitsamt (damals hieß das noch so) nichts. Seit 1.3.2003 stehe
ich dem so genannten Arbeitsmarkt als Informatiker zur Verfügung, ich habe in
der ganzen Zeit bis heute ein Stellenangebot von der Agentur für Armut erhalten
- berufsfremd: freiberuflich Versicherungen verkaufen. Wenn ich zu meinem
Berater wollte, wurde ich gefragt: "Warum?". Ich habe auf mein eigenes Drängen
hin einen Bewerbungskurs besucht und mich zur Jobbörse vermitteln lassen, von
der Agentur kam nichts. Zum 2.11.2004 ist der Vertag mit der Jobbörse
ausgelaufen. Einen Erwerb habe ich noch immer nicht. Wann will das "Kölner
Modell" denn bitte dafür sorgen, dass ich zurück ins Berufsleben kehre?

Wahrscheinlich doch ab 1. Januar für einen Euro die Stunde. Außerdem kamen heute
ja auch die neuen Zahlen heraus. Laut Statistik sank die Zahl der Arbeitslosen
in Köln im Vergleich zum Vormonat von 59.709 um 2.141 auf 57.568. Tatsächlich
aber stieg die Zahl der registrierten Arbeitssuchenden auf 73.777, das sind 56
mehr als im September. (Quelle: Agentur für Arbeit). Trotz des "Kölner Modells"
hatten wir bereits 1998 eine offizielle Arbeitslosigkeit in Köln von 59.400,
während die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von 244.802
(1998) auf 243.224 (2003) sank. Wo also ist der Erfolg, des "Kölner Modells"?
(Quelle: Regionalagentur für Arbeit NRW; Stadt Köln - Amt für Stadtentwicklung
und Statistik).

Die Umsetzung der Berliner Reform führt in eine Spirale des sozialen Abstiegs
für die allermeisten Betroffenen und zu weiteren Stellenkürzungen. Sie ist daher
in jeder Hinsicht kontraproduktiv. Ich appelliere an den Rat der Stadt Köln,
zumindest die Spielräume zu nutzen, den er durchaus noch hat. So darf sie sich
die Stadt zum Beispiel nicht an der Schaffung von Ein-Euro-Jobs beteiligen und
muss die Wohnzuschüsse so gestalten, dass es nicht zu weiteren Härten kommt. Und
abends vor dem Schlafen gehen bete ich: "Lieber Gott, lass die Verantwortlichen
in Stadtrat, Landtag, Bundestag und den Regierungen, bitte einmal genauso lange
wie mich im Regen stehen, damit sie erkennen über wen und was sie da ihre
Entscheidungen treffen."HP Fischer, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

was fehlt

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 120 Wörter


was fehlt

Karnevalsprinzen. Die deutsche Depression hat auch die Narren erfasst.

Kurz vor dem Start der fünften Jahreszeit klagte der Präsident des Bundes
Deutscher Karneval, Franz Wolf, gestern, dass die Wirtschaftslage für
Prinzenmangel sorge. Einige Städte im Rheinland werden ohne Hoheiten bleiben.
"Jemand, der gerne Prinz werden möchte, überlegt zurzeit genau, ob er das Geld
ausgeben soll oder nicht", sagt Wolf. Die Kostüme, die Autos, Wurfmaterial,
Sprit - alles müsse aus eigener Tasche bezahlt werden. "In Köln kostet das gut
und gerne 100.000 Euro und in einer kleineren Stadt vielleicht 10.000 Euro."
Vielleicht sollten die Karnevalsvereine ab dieser Saison die Prinzenrolle gleich
als Ein-Euro-Job ausschreiben.

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. November 2004

Rat unterstützt SSK großzügig

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 176 Wörter


Köln - Großer Jubel bei der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK): Der Stadtrat
beschloss am Donnerstag mit den Stimmen von CDU, SPD und Grünen eine großzügige
finanzielle Unterstützung für die Gemeinschaft am Salierring. Schon länger will
die SSK eines der beiden von ihr bewohnten Häuser, die Hausnummer 41, dem
bisherigen Besitzer Heiner Jachertz abkaufen.

"Dafür bekommen wir jetzt einen städtischen Zuschuss von bis zu 100.000 Euro",
bestätigte eine SSKlerin der taz. Außerdem werde die Stadt als Zwischenmieterin
für das Haus Nr. 37 einspringen, wie es Jachertz zuletzt vorgeschlagen hatte,
und rund 300.000 Euro für Renovierungs- und Sanierungsarbeiten an dem Haus
spendieren.

Damit nicht genug wolle sich die Stadt auch an der Kreditrückzahlung beim Kauf
der Nr. 41 mit 11.000 Euro pro Jahr für zehn Jahre beteiligen und für die Nr. 37
einen Mietkostenzuschuss von 4.000 Euro jährlich übernehmen, freut sich die
Selbsthilfe. "Für uns bedeutet dieser Beschluss eine große Erleichterung.
Endlich können wir uns wieder auf unsere Arbeit konzentrieren."

UPDATE: 5. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. November 2004

Integration wirksamer als Haft;
Seit 50 Jahren arbeitet die Kölner Bewährungshilfe für die Resozialisierung
verurteilter Straftäter. Aus Sicht der Kölner Justiz hat sich die Institution
bewährt. Auch ist ein Klient billiger als ein Knacki

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 698 Wörter



HIGHLIGHT: Seit 50 Jahren arbeitet die Kölner Bewährungshilfe für die
Resozialisierung verurteilter Straftäter. Aus Sicht der Kölner Justiz hat sich
die Institution bewährt. Auch ist ein Klient billiger als ein Knacki


Von

Mit seinen 17 Jahren hat Peter schon eine ganz beachtliche Karriere hinter sich:
Mehrfach wegen Diebstahls verhaftet, müsste er eigentlich eine Jugendstrafe von
einem Jahr und drei Monaten antreten. Doch die Strafe ist zur Bewährung
ausgesetzt. Zwei Jahre hat Peter jetzt Zeit, sich einen Straferlass zu
verdienen. Dazu bekommt er einen Bewährungshelfer zur Seite gestellt, der
versucht, Peter, der weder Schulabschluss noch Berufsausbildung hat, eine Arbeit
zu verschaffen, später vielleicht sogar einen Ausbildungsplatz. Klappt das
alles, ist Peters Ganovenkarriere vielleicht ein für alle Mal beendet. Ein
gelungener Fall von Reintegration.

Fälle wie den von Peter hat die Bewährungshilfe Köln täglich. Vor 50 Jahren
begannen in Köln die ersten zwei Bewährungshelfer mit ihrer Arbeit, direkt
nachdem die Bewährung ins Strafgesetzbuch aufgenommen worden war. Möglich wurde
das durch die "Überwindung des Nationalsozialismus und der für autoritäre
Gesellschaften typischen Vorstellung, kriminelles Verhalten sei im Wesentlichen
biologisch bedingt und deshalb durch Sozialarbeit kaum beeinflussbar", skizziert
Wolfgang Heidemann, der Vorsitzende des Fördervereins Bewährungshilfe Köln, die
historischen Umstände.

Aus Sicht der Kölner Justiz hat sich die Strafrechtsreform bewährt: In zwei von
drei Fällen gelingt die Bewährung. "Gesellschaftspolitisch unentbehrlich", nennt
Helmut Zerbes, der Präsident des Landgerichts Köln, deshalb die Bewährungshilfe,
die seit 1980 ihren Sitz in der Apostelnstraße hat und mit 42 Bewährungshelfern
derzeit rund 2.800 Klienten betreut.

Wenn straffällig Gewordene resozialisiert werden, dann sei das "die beste
Prävention", sagt Ulrich Fiedler, der Koordinator der Bewährungshilfe beim
Landgericht Köln, zu dem die Hilfe seit 1956 gehört. Fiedler kennt die gängigen
Vorurteile über Bewährung. "Der hat ja nur Bewährung bekommen", heißt es oft -
und fälschlicherweise, wie Fiedler betont: Bewährung sei kein Freispruch,
sondern mit Arbeit verbunden und dauere oft länger als die Strafe.

Wenn etwa ein Jugendlicher im Rahmen seiner Bewährung mit der alten Dame
konfrontiert werde, der er die Handtasche geklaut hat, dann habe das oft eine
"nachhaltigere" Wirkung als eine Haftstrafe, nennt Fiedler ein Beispiel.
Grundsätzlich kann Bewährung, ob anstelle von Haft oder im Zuge einer
vorzeitigen Entlassung angeordnet, mit zahlreichen Auflagen verbunden sein,
deren Einhaltung der Bewährungshelfer auch kontrolliert. Gleichzeitig leistet er
den Klienten aber eben auch Hilfe bei der Integration in die Gesellschaft, etwa
bei Wohnungs- und Arbeitssuche. Denn: "Desintegration begünstigt Delinquenz,
Integration reduziert Delinquenz", so das Motto der Bewährungshelfer.

Nicht zuletzt kommt Bewährungshilfe den Steuerzahlern zugute. Im Jahr 2003
kostete ein Klient in Nordrhein-Westfalen pro Tag im Schnitt 2,5 Euro, ein
Strafgefangener 87 Euro. In Köln wird diese Finanzierung durch das Land seit
1958 durch einen Förderverein ergänzt, der zum Beispiel in Sülz ein Wohnheim für
Strafentlassene betreibt und Einzelprojekte fördert, darunter auch Segeltörns.
Letztere förderten die Disziplin, die Bewährungshelfer hätten damit "keine
schlechten Erfahrungen gemacht", betont Heidemann.

Vom Wohnungsamt der Stadt Köln bekommen die Bewährungshelfer hingegen weniger
Unterstützung: Hätten Haftentlassene früher vom Amt Wohnraum zugewiesen
bekommen, so würde ihnen heute nur eine Liste mit Wohnungsgesellschaften "in die
Hand gedrückt", klagt Fiedler. "Die Stadt Köln hat sich leider aus der
Versorgung zurückgezogen."

Eine Absage erteilt Fiedler Überlegungen, die Bewährungshilfe zu privatisieren,
wie es gerade in Baden-Württemberg in zwei Pilotprojekten getestet wird. Dass
Private die Bewährungshilfe besser praktizieren könnten, sei eine "kühne, durch
nichts bewiesene Behauptung", kritisiert er. Kostengünstiger sei das nur, wenn
die Arbeit in hohem Maße ehrenamtlich statt von Fachkräften gemacht werde. Dabei
gehe aber die Qualität verloren. "Es gibt ja auch keinen ehrenamtlichen Bäcker",
argumentiert er. Doch da beruhigt Landgerichtspräsident Zerbes: Es gebe derzeit
in Nordrhein-Westfalen keine konkreten Überlegungen, die Bewährungshilfe
umzustrukturieren.

UPDATE: 5. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               05. November 2004

Wenig Grund zu Jubel;
Mittelkürzungen von Stadt, Land und Kirche vermiesen Kölner
Familienberatungsstellen die Geburtstagsfeiern

AUTOR: Sandra Pingel

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter



HIGHLIGHT: Mittelkürzungen von Stadt, Land und Kirche vermiesen Kölner
Familienberatungsstellen die Geburtstagsfeiern


Köln - Die vier Familienberatungsstellen in Köln feiern Jubiläum. Die
evangelische und die katholische Kirche sowie der Kinderschutzbund sind seit 50
Jahren in den verschiedenen Bereichen der Familienberatung in Köln tätig.

Die Familienberatungsstelle der Stadt Köln besteht sogar schon seit 75 Jahren.
Bei stetig sinkenden Zuschüssen und Schließungen gibt es jedoch nur wenig Grund
zum Feiern.

Bereits Anfang des Jahres wurden auf Ratsbeschluss die Zweigstellen der
städtischen Familienberatung in Porz und Rodenkirchen geschlossen. Auch in
Nippes wird die Stelle zum Ende des Jahres geschlossen. Für die übrigen
Anlaufstellen der Stadt als auch für die freien Anbieter bedeutet dies eine
steigende Belastung.

Dabei müssen auch die freien Berater Kürzungen der bereits geringen öffentlichen
Zuschüsse hinnehmen. "Die Stadt zahlt nicht, was sie eigentlich zahlen müsste",
sagt Juliane Arnold von der Evangelischen Beratungsstelle. Dabei sei die
Familienberatung eine kommunale Verpflichtung. Zwei frei gewordene Stellen
konnte Arnold nicht neu besetzen. Die evangelische ist ebenso wie die
katholische Kirche von Einsparungen des Landes NRW sowie dem kontinuierlichen
Rückgang von Kirchensteuereinnahmen betroffen.

Der Kinderschutzbund musste vergangene Woche seine seit 1992 bestehende
Krisenwohngruppe für Kinder schließen. Dabei war die Arbeit der Einrichtung sehr
erfolgreich. Die Wohngruppe nahm Kinder auf, die beispielsweise durch
gewalttätige Eltern gefährdet sind. Und auch ein vom Jugendamt gelobtes Projekt
in Kalk muss der Kinderschutzbund zum Ende des Jahres beenden.

Die Katholische Beratungsstelle beobachtet eine jährliche Zunahme der
Hilfsgesuche um rund 5 Prozent. Und: "Gleichzeitig nehmen schwerwiegende
Probleme mit Armut, Scheidung und Migration zu", sagt Leiterin Ingrid Rasch.

UPDATE: 4. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. November 2004

Achtung Witzdiebe!;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 374 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK:
 Die Kolumne am Donnerstag


Gottschalk sagt

Die Witzbranche ist ein heißes Pflaster. Seit 1994 ist der Verbrauch von Witzen
und Kalauern im deutschen Fernsehen um 69 Prozent gestiegen. Ein Witz wird bei
den Privaten etwa um 150 Euro gehandelt, wobei das Alter des Witzes keine Rolle
spielt. Bei "Sieben Tage - Sieben Köpfe" gilt gar das Motto: "Ein guter Witz ist
wie ein guter Wein." Doch die Witzproduzenten befinden sich in der Krise. Was
tut ein Gag-Schreiber, wenn ihm nichts mehr einfällt und wenn alle Witze aus
"Lachen mit Fips Asmussen" umgeschrieben und aufgebraucht sind?

Er begibt sich an die Quelle des Humors, dahin wo es Pointen im Überfluss gibt,
Eins-A-Qualitätswitze an der Zahl, er betritt das humoristische Schlaraffenland:
den Kölner Karneval. Dort klaut er hart arbeitenden Karnevalisten ihre Witze.
Die Opfer: Ne Knallkopf, Ne kölsche Schutzmann, die 2 Schlawiner. Die
Dunkelziffer sollte man aber auch nicht vergessen. Die heiße Ware wird dann für
teuer Geld ans Fernsehen verkauft. Dort fragt schon lange niemand mehr nach der
Herkunft des Materials, vielmehr ist die gängige Praxis ein offenes Geheimnis,
und man zwinkert sich zu: "Vom Laster gefallen..."

Ne kölsche Schutzmann dazu im Express: "Das macht mich sauer." Und die dreisten
Witzdiebe sacken ein, was nicht niet- und nagelfest ist, auch grob fehlerhafte
Witze gehen kurze Zeit später über den Äther. Zum Beispiel der folgende Gag des
kölschen Schutzmanns: "In Dolly Buster ist so viel Silikon, da hätten sie in der
DDR zwei Trabis draus gemacht."

Dieser Witz ist nicht lustig, weil er unlogisch ist. Der Trabant besteht nicht
aus Silikon. Übrigens auch nicht aus Pappe, wie der Volksmund meint. Er besteht
aus Duroplast, einem Baumwollvlies, das mit Phenolharz-Granulat versetzt wird.
An des kölschen Schutzmanns Stelle wäre ich froh, dass das Ding weg ist.

Doch der Streit um die Ware Witz geht weiter. Das Problem: Wenn die Bestohlenen
gegen die Diebe vorgehen wollen, müssen sie ihre Urheberschaft beweisen. Viele
der im Karneval verwendeten Witze sind aber, verfolgt man sie zu ihrem Ursprung
zurück, so alt, dass sie nach den Richtlinien für Bodenfunde behandelt werden
müssen und deshalb der Stadt Köln gehören. Das war jetzt auch kein Knaller-Gag.
Aber ich habe ihn selbst gebastelt.

UPDATE: 4. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2004

Köln darf bei Kaplans kassieren;
Die Stadt darf von der Familie des "Kalifen" Kaplan 170.000 Euro Sozialhilfe
zurückfordern. Das Verwaltungsgericht ist überzeugt, dass die Familie Zugriff
auf das Vermögen des "Kalifatstaats" hatte

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 411 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt darf von der Familie des "Kalifen" Kaplan 170.000 Euro
Sozialhilfe zurückfordern. Das Verwaltungsgericht ist überzeugt, dass die
Familie Zugriff auf das Vermögen des "Kalifatstaats" hatte


Von

Metin Kaplan und seine Familie haben jahrelang zu Unrecht Sozialhilfe kassiert.
Mit dieser Ansicht konnte sich die Stadt Köln gestern vor dem Verwaltungsgericht
durchsetzen. Überraschend deutlich sagte der Vorsitzende Richter Günter Reuter,
die Stadt habe richtig gehandelt, als sie rund 170.000 Euro von der Familie
zurück forderte. Ob das Geld jemals in die Stadtkasse fließen wird, ist aber
völlig unklar.

Im Mittelpunkt der Auseinandersetzung stand die Frage, ob Metin Kaplan, der
inzwischen in die Türkei abgeschoben wurde, und seine Familie Zugriff auf das
Geld des inzwischen verbotenen Vereins "Kalifatstaat" hatten. Bei einer Razzia
im Jahr 1998 hatten die Fahnder in der Nippeser Zentrale nicht nur Bargeld in
Millionenhöhe, sondern auch Gold und Schmuck gefunden. Der Generalbundesanwalt
schrieb der Stadt Köln, sie möge doch einmal die Bedürftigkeit ihres
Sozialklienten Kaplan überprüfen.

Das geschah - doch die Prüfungen zogen und zogen sich hin. Erst vor drei Jahren
flatterte der Familie ein Rückforderungsbescheid auf den Tisch. Rückwirkend bis
1988 sollten zu Unrecht gezahlte Sozialleistungen erstattet werden. Zu diesem
Zeitpunkt war freilich längst kein Geld mehr da. Denn die Schätze hatten sich
die verschiedenen Behörden untereinander aufgeteilt. Auch die Stadt Köln
profitierte davon - denn der Kalifatstaat war ihr Gewerbesteuer und
Grundbesitzabgaben schuldig.

"Nach Überzeugung der Kammer war die Familie von Metin Kaplan
sozialhilferechtlich nicht bedürftig", begründete Richter Reuter sein Urteil:
"Der Kaplan-Verband mit seinen verschiedenen Unter- und Teilorganisationen hat
aus seiner wirtschaftlichen Tätigkeit erhebliche Einkünfte erzielt. Es ist davon
auszugehen, dass die Familie zu dem Geld auch für private Zwecke Zugang hatte."
Völliger Unsinn, meinte Kaplans Verteidiger. Mit dem islamischen Glauben sei ein
solches Handeln gar nicht vereinbar. Das Geld, das der religiösen Organisation
gehörte, könne nicht einfach für eigene Zwecke verbraucht werden. Eine
Vermischung zwischen dem (nicht vorhandenen) Privatvermögen Kaplans und dem
Eigentum des Vereins habe es auch nie gegeben.

Tatsächlich waren die Angaben der Ankläger, wo die Gelder und Wertsachen bei der
Razzia damals gefunden wurden, verwirrend. Letztlich schloss sich das Gericht
aber der Ansicht an, sie seien Kaplan zuzuordnen gewesen. Gegen die Entscheidung
der Kölner Richter will der Anwalt nun eine Beschwerde vor dem
Oberverwaltungsgericht in Münster einlegen.

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2004

Nebenkrieg mit Sozialhilfe;
Kaplan-Prozess

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 273 Wörter


Kaplan-Prozess

Die Stadt Köln könnte langsam eine eigene Abteilung gründen, die sich nur um
Metin Kaplan kümmert. Der Extremistenführer weilt längst in der Türkei - und
trotzdem beschäftigt er nach wie vor die Behörden.

Diesmal wurde der Nebenkriegs-Schauplatz Sozialhilfe eröffnet. Und der
Instanzenweg ist noch lange nicht zu Ende. Denn obwohl Kalif und Familie kein
Geld haben und auch Anträge auf Prozesskostenhilfen abgeschmettert wurden,
klagen sie weiter.

Kommentar von

Bei der Posse um die Sozialleistungen blicken selbst die Beteiligten kaum noch
durch. Die Staatsanwaltschaft hat ein Verfahren gegen Familie K. wegen des
Verdachts auf Sozialhilfebetrug eingestellt - die Stadt Köln fühlt sich aber
nach wie vor betrogen. Das Geld ist sowieso nicht zurück zu holen. Aber dass sie
das darf, will sich die Stadt unbedingt gerichtlich attestieren lassen. Wozu
eigentlich?

Auf allen Ebenen führt die Stadt Köln ihren Kampf gegen Kaplan und seine
Getreuen. Anstatt sich darum zu kümmern, dass in den Niederlanden offenbar noch
eine Stiftung aus der Kaplan-Organisation aktiv ist, zerschlagen die deutschen
Behörden eine Anhängerschaft, von der sie gar nicht so recht behaupten, dass es
sie noch gibt.

So sollen die Ehefrau und die Tochter des Kalifen nun auch abgeschoben werden,
der Asyl-Status wurde ihnen amtlicherseits aberkannt. Dagegen haben sie wieder
das Verwaltungsgericht angerufen. Wann das Verfahren verhandelt werden kann, ist
nach Angaben eines Gerichtssprechers völlig offen. Denn das Gericht kann vor
Arbeit kaum noch nachkommen - unter anderem, weil in den letzten Monaten so
viele Kaplan-Entscheidungen zu treffen waren.

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2004

Für Arbeitslose nur das Beste ;
Der Rat entscheidet am Donnerstag über die Fortsetzung des "Kölner Modells", bei
dem Sozialamt und Arbeitsagentur zusammenarbeiten. Das Personal zahlt künftig
der Bund

AUTOR: Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 491 Wörter



HIGHLIGHT: Der Rat entscheidet am Donnerstag über die Fortsetzung des "Kölner
Modells", bei dem Sozialamt und Arbeitsagentur zusammenarbeiten. Das Personal
zahlt künftig der Bund


KÖLN - Die Zusammenarbeit von Sozialamt und Arbeitsagentur, wie sie Hartz IV ab
1. Januar 2005 vorsieht, wird in Köln schon seit 1998 praktiziert. Morgen soll
dieses "Kölner Modell" in der Ratssitzung dem neuen Gesetz angepasst werden.
Fortgesetzt werden könne dann eine "erfolgreiche" Zusammenarbeit "zum Abbau von
Arbeitslosigkeit" mit den "bewährten Strukturen des Fallmanagements" und der
"engen Verzahnung mit dem Kölner Hilfesystem", verspricht die Verwaltungsvorlage

Der zur Abstimmung stehende Vertrag, er soll vorerst über drei Jahre laufen,
sieht dazu die Gründung einer unabhängigen Arbeitsgemeinschaft "ARGE Köln" als
Träger vor. "Mit dieser Konstruktion konnten wir die hierarchische Übermacht der
Arbeitsagentur zurückdrängen", erklärt Ossi Helling, sozialpolitischer Sprecher
der Ratsgrünen.

Eine paritätisch besetzte "Lenkungsgruppe" soll die "strategischen Leitlinien"
vorgeben und die jährlichen Ziele überprüfen. Diese sehen unter anderem eine
"Aktivierungsquote" von 40 Prozent bei erwachsenen Empfängern des neuen
Arbeitslosengeldes II (ALG II) vor, bei Jugendlichen gar 100 Prozent.

Der Lenkungsgruppe zur Seite soll ein Beirat mit Anhörungs- und Initiativrecht
stehen, dem unter anderem Vertreter von Arbeitgebern, Arbeitnehmern,
Ratsfraktionen, des Integrationsrates, der freien Wohlfahrtsverbände und
Arbeitslosen-Selbsthilfeorganisationen angehören. Die PDS, die an ihrer
grundsätzlichen Kritik des "Reform"-Gesetzes" Hartz IV festhält, vermisst eine
Instanz, die schon im Vorfeld mögliche Konflikte etwa mit Antragstellern für ALG
II löst.

Die Arbeitsagentur stellt für die Verwaltung, also sämtliche Personal- und
Sachkosten, 50 Millionen und für Eingliederungsmaßnahmen wie Qualifizierungen
oder Berufstraining weitere 100 Millionen Euro aus Bundesmitteln bereit. Das
Personal der ARGE kommt von Stadt und Arbeitsagentur. Für den Anfang wird mit
884 Mitarbeitern gerechnet, von denen die Stadt voraussichtlich rund 700 stellen
wird. Für Räume und Arbeitsmittel ist die Agentur zuständig. Die Stadt zahlt das
neue "Wohngeld" und hat hierfür rund 283 Millionen Euro eingeplant.

Beibehalten werden soll die bisherige Zusammenarbeit mit freien Trägern und
Wohlfahrtsverbänden. Dies gilt gleichermaßen für deren Angebote bei
Schuldner-oder Drogenberatung (hierfür hat die Stadt 5,7 Millionen Euro bereit
gestellt) wie für laufende Qualifizierungs- und Eingliederungsmaßnahmen.

Sollte der Rat dem Vertrag wider Erwarten nicht zugestimmen, fürchtet die
Verwaltung laut ihrer Vorlage nicht nur finanzielle Mehrbelastungen für die
Stadt, etwa durch die fehlende Refinanzierung von Personalkosten durch den Bund.
Auch die Einflussmöglichkeiten auf die Arbeit der Wohlfahrtsvereine und sozialen
Institutionen entfielen. Das "Erfolgsmodell JobCenter" müsste beendet werden und
für die Menschen, die Anspruch auf die neuen Sozialleistungen hätten, entstände
ein "Verschiebebahnhof" zwischen den Behörden Sozialamt und Arbeitsagentur.

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2004

Heumarkt bleibt heißes Pflaster;
Der "Premiummarkt" am Heumarkt ist abgebaut. Nur eine Handvoll Händler hat bis
zum Schluss durchgehalten. Ob sie im nächsten Jahr wiederkommen dürfen, wird der
Stadtrat entscheiden

AUTOR: Von Sandra Pingel

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 435 Wörter



HIGHLIGHT: Der "Premiummarkt" am Heumarkt ist abgebaut. Nur eine Handvoll
Händler hat bis zum Schluss durchgehalten. Ob sie im nächsten Jahr wiederkommen
dürfen, wird der Stadtrat entscheiden


Von

Jetzt ist auf dem Heumarkt wieder alles wie gehabt. Am Wochenende gab es auf dem
"Kölschen Viktualienmarkt" zum letzten Mal kulinarische "Premiumwaren" zu
kaufen. Zuletzt war nur noch ein halbes Dutzend Händler da. "Das ist unsere
Visitenkarte: Trotz der schlechten Lage zeigen wir für die Kölner Flagge", sagt
Wolfgang Bäffgen vom Bierwagen.

Dabei ist "schlecht" noch untertrieben. Marcel Schiffers hatte seine original
bayerischen Weißwürste zuletzt nur in den Mittagsstunden an eine kleine
Laufkundschaft verkaufen können. Für die anderen Händler sahen die
Verkaufszahlen noch schlechter aus. "Präsenz zeigen", war das Motto der Händler,
um die Kölner doch noch von ihrem "Premiummarkt" zu überzeugen und im nächsten
Jahr erfolgreicher zu sein.

Ob sie wiederkommen dürfen, wird der Stadtrat in den nächsten Monaten
entscheiden. Die Ratsfraktionen sind sich jedoch einig, dass ein neues Konzept
her muss. "Man muss prüfen, wie eine qualitative und quantitative Vielfalt
geschaffen werden kann", sagt Jörg Frank, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Grünen. Als "Unfug" bezeichnet er die Vorstellung von
OB Fritz Schramma, "dass man den Münchner Viktualienmarkt kopieren" könnte.
"Köln muss sich was eigenes schaffen", fordert Frank.

Ein qualitativ hochwertiges Angebot hat es auf dem Premiummarkt tatsächlich
gegeben, nur war die Anbieterzahl wegen der mehrfach verschobenen Eröffnung
schon im Vorfeld geschrumpft. Eine Tatsache, die auch Walter Kluth von der SPD
kritisiert: "Es gab zu wenig Händler mit einem zu unterschiedlichen
Erscheinungsbild." Nur rund 20 Händler hatten seit dem 31. Juli Kulinarisches
angeboten. Geplant war die doppelte Menge Anbieter.

"Vielleicht sollte man überlegen, ob sich der Standort Heumarkt überhaupt für
einen solchen Markt lohnt", gibt Ulrich Breite, FDP-Fraktionsgeschäftsführer, zu
bedenken. Zumal der Markt durch den Bau der neuen U-Bahntrasse auch weiterhin
schlecht zu erreichen sein wird.

Doch die Händler wollen bleiben. Sie haben sich zu einer Interessengemeinschaft
(IG) zusammengeschlossen, nachdem die Stadt dem vorherigen Betreiber RP
Eventagentur im September fristlos gekündigt hatte. "Wir haben rund 30 bis 50
Nachfragen von Interessenten, die sich im kommenden Jahr an dem Markt beteiligen
wollen", sagt Björn Griese, Sprecher der IG. Letzte Woche hat die IG bei der
Stadt ihre Bewerbung abgegeben.

Mit ihrem Wunsch, den Markt künftig auszurichten, ist die IG nicht allein.
Jürgen Müllenberg, Pressesprecher der Stadt Köln, bestätigt, dass es bereits
mehrere Interessenten gibt. "Die Stadt wird ihre Auswahl aus den Interessenten
treffen", so Müllenberg.

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2004

Sozialhilfe zu Unrecht;
in kürze METIN KAPLAN

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 METIN KAPLAN

Die Familie des Islamistenführers Metin Kaplan hat rund 170.000 Euro Sozialhilfe
zu Unrecht kassiert. Nach einer Entscheidung des Verwaltungsgerichts Köln vom
Dienstag darf die Stadt Köln die Summe zurückfordern. Die Familie sei nicht
bedürftig gewesen. Der Verteidiger des "Kalifen von Köln" kündigte Einspruch an.
(dpa/lnw)

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. November 2004

SSK wird im Rat verhandelt

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 124 Wörter


KÖLN - Der Rat der Stadt Köln entscheidet in seiner Sitzung am Donnerstag auch
über die Zukunft der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK) am Salierring.

Die SSK-Mitglieder wollen aus diesem Anlass der Ratssitzung beiwohnen und vor
dem Rathaus warmes Essen ausgeben und über ihre Lage informieren.

Die SSK will das von ihr bislang gemietete Haus Salierring 41 kaufen. Nachdem
der Besitzer das Haus jedoch überraschend an einen Kölner Rechtsanwalt verkauft
hatte, kam es zu Protesten der SSK und ihrer Anhänger. Schließlich schaltete
sich die Stadt als Vermittlerin ein, und der Anwalt trat vom Kauf zurück. Auf
Wunsch des Besitzers soll die Stadt nun auch bei dem ebenfalls von der SSK
gemieteten Haus Salierring 37 als Zwischenmieterin einsteigen.

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. November 2004

Ein mitreißender Revolutionär;
Am Donnerstag jährt sich der Todestag von Enrique Schmidt zum zwanzigsten Mal.
Der Nicaraguaner war an der Kölner Uni AStA-Auslandsreferent und organisierte
hier Unterstützung für die Sandinisten

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 921 Wörter



HIGHLIGHT: Am Donnerstag jährt sich der Todestag von Enrique Schmidt zum
zwanzigsten Mal. Der Nicaraguaner war an der Kölner Uni AStA-Auslandsreferent
und organisierte hier Unterstützung für die Sandinisten


Von

Enrique Schmidt muss am Morgen seines Todestages glücklich erwacht sein. Tags
zuvor, am 4. November 1984, hatte die sandinistische Partei Nicaraguas bei den
ersten freien Wahlen seit dem Sturz des Diktators Anastásio Somoza jr. 67
Prozent der Stimmen geholt. Der 1979 errungene militärische Sieg der Sandinisten
war damit demokratisch legitimiert. Schmidt hatte als Postminister im Kabinett
des alten und neuen sandinistischen Präsidenten Daniel Ortega eine glänzende
Zukunft vor sich. Sein Traum von Gerechtigkeit und Freiheit für das
nicaraguanische Volk, das jahrzehntelang von wenigen Familienclans gegeißelt
worden war, schien greifbar.

Doch die von den USA unter Präsident Ronald Reagan finanzierten Contrarebellen,
die das sozialistische Modell der Sandinisten gewaltsam zu sabotieren
versuchten, standen im Weg. Sie wurden Schmidt an jenem 5. November zum
Verhängnis. Ein Schuss aus der Waffe eines Söldners tötete den Guerrillero in
einem Gefecht 90 Kilometer vor der Hauptstadt Managua. Er wurde 35 Jahre alt.

Schmidts Tod hatte weitreichende Folgen, auch für Köln. Hier hatte der
Maschinenbauer Ende der 60er Jahre studiert, erste politische Kontakte zur
deutschen Linken geknüpft. Sein Büro als AStA-Auslandsreferent an der
Universität lag gegenüber dem des heutigen Kölner DGB-Vorsitzenden Wolfgang
Uellenberg-van Dawen. Schmidt sei ein "unabhängiger, demokratischer Sozialist
gewesen", erinnert sich der Gewerkschafter heute. "Für ihn war Revolution nicht
Strategie, sondern ein Mittel zur Beseitigung des verbrecherischen
Somoza-Regimes."

Als Enkel eines preußischen Einwanderers wuchs Schmidt in Chinandega auf, unweit
der Pazifikküste und 20 Kilometer vom größten Hafen des Landes Corinto entfernt.
Die Stadt gilt als einer der heißesten und trockensten Flecken Nicaraguas.
Schmidt besuchte dann die weiterführende Schule der Salesianer Mönche in
Granada, ging mit hervorragenden Zensuren an die Katholische Universität Managua
und studierte Maschinenbau. Ein DAAD-Stipendium führte ihn 1968 erstmals nach
Köln.

Die Schmidt kannten, beschreiben ihn als bescheiden, ruhig, sehr zielstrebig und
fleißig. Trotz Folterung im nicaraguanischen Gefängnis blieb er aufrecht. "Ich
werde nie vergessen, wie er nach seiner Haft nach Köln kam, die Finger
versteckt, damit man seine abgezogenen Nägel nicht sehen konnte, aber keineswegs
verbittert, sondern mit einem ruhigen, klaren Blick nach vorn", erzählt einer
von Schmidts Kölner Freunden.

Schmidt war ein Kommunikationstalent. Der Sandinist verstand es, fast die
gesamte bundesdeutsche sozialdemokratische Führung für die nicaraguanische Sache
zu begeistern. Der umtriebige Hans-Jürgen Wischnewski, Bremens Bürgermeister
Henning Scherf, selbst Ex-Bundeskanzler Willy Brandt standen ihm besonders nahe
und unterstützten ihn im Kampf gegen die Contras. Auf dem SPD-Parteitag 1984
durfte Schmidt eine Rede halten, in der er für Solidarität warb. Es
funktionierte. "Wir haben die Administration Reagan in diesen Fragen hier in
aller Deutlichkeit zu verurteilen", rief Wischnewski anschließend und bat die
Genossen, für den Verein "Internationale Solidarität, Hilfe für Nicaragua" zu
spenden.

Dieser und andere Partnerschaftsvereine sprossen Mitte der 80er Jahre in der
Bundesrepublik Deutschland wie Pilze aus dem Boden. Auch in Köln hatte sich eine
Initiative gebildet. Die Ironie der Geschichte: Erst die Nachricht von Schmidts
Tod gab ihr den nötigen politischen Schub, um zunächst mit Unterstützung linker
Sozialdemokraten, später mit offizieller Genehmigung des Rates der Stadt Köln,
eine Städtepartnerschaft mit der nicaraguanischen Hafenstadt Corinto zu gründen.

Die Welt, auch Köln, hat sich seither grundlegend verändert. 1984 weigerte sich
der Kölner Stadt-Anzeiger noch, eine Traueranzeige mit Solidaritätsbekundung für
Schmidt abzudrucken, in der die Evangelische Studentengemeinde und der AStA der
Bundesregierung unterlassene Hilfeleistung vorwarfen.

Von der in Bonn regierenden CDU kam kein offizieller Kommentar zum Tod des
sandinistischen Ministers. Heute berichtet die Zeitung über den Besuch des
sandinistischen Bürgermeisters von Corinto und der Kölner CDU-Oberbürgermeister
Fritz Schramma empfängt ihn sogar mit allen Ehren im Rathaus (taz berichtete).

Viel stärker als Köln hat sich allerdings Nicaragua verändert. Seit der
Wahlniederlage der Sandinisten 1990 ist das Land in tiefe Agonie versunken. Nach
dem Sieg von Violeta Chamorro, der Witwe des zwölf Jahre zuvor ermordeten
Oppositionsführers, dessen Tod das Ende des Somoza-Regimes besiegelt hatte, kam
zwar nach einer Dekade des Bürgerkriegs der Frieden. Doch Korruption und eine
neoliberale Wirtschaftspolitik halten den Großteil der rund vier Millionen
Einwohner in Armut.

Nicaragua gilt heute als ärmstes Land Mittelamerikas mit den schlechtesten
Entwicklungschancen. Die "Nicas" hoffen darauf, dass Städtepartnerschaften wie
die mit Köln nicht gänzlich einschlafen, auch wenn der spektakuläre
revolutionäre Kampf vorbei sein mag. Noch einmal könnte Schmidt für ein Aufleben
der deutsch-nicaraguanischen Solidarität sorgen. Sein 20. Todestag bietet dazu
Gelegenheit.


Hans Hübner, Werner Ley u.a. (Hg.): "Enrique Schmidt-Cuadra - ein Nicaraguaner
zwischen Köln und Managua", Schmidt von Schwind Verlag 2004,
 bis 4.11. zum Subskriptionspreis von 10 Euro direkt beim Verlag (), dann im
Buchhandel für 19,80 Euro

 "Enrique Schmidt - Vom AStA-Referenten zum Kommunikationsminister": Kölner
Zeitzeugen berichten,
 3. November, 19.30 Uhr im Café Himmelsblick (FH Köln, Claudiusstr. 1),
 Eintritt: 5 (3) Euro

UPDATE: 2. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2004

Grüne: Urnengrab soll billig bleiben

AUTOR: SP

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 138 Wörter


Köln - Die grüne Ratsfraktion kritisiert ein Vorhaben der Stadtverwaltung über
die neue Friedhofssatzung.

Die Stadt liebäugele damit, dass eine Grabstätte zukünftig nur noch mit zwei und
nicht wie bisher mit maximal sechs Urnen belegt werden könnte. Diese Neurelegung
würde insbesondere die menschenwürdige Bestattung Obdachloser gefährden.

Derzeit kann die Initiative "Bestattung obdachloser Menschen" nur mithilfe von
Spendengeldern eine persönliche Bestattung finanzieren. Eine Beschränkung auf
zwei Urnen je Grabstätte brächte zwar Geld in die Stadtkasse, würde für die
Wohnungslosen aber bedeuten, dass sie anonym beerdigt werden müssen. "Bei allem
Verständnis für die angespannte Haushaltslage der Stadt Köln" solle sie dabei
nicht die Humanität aus dem Auge verlieren, so Ossi Helling, sozialpolitischer
Sprecher der Grünen.

UPDATE: 1. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2004

Preis für Köln und Istanbul verliehen

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 110 Wörter


Köln - Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma hat am Samstag in Istanbul
gemeinsam mit seinem Amtskollegen Kadir Topbas den "Kulturpreis der europäischen
Regionen" entgegengenommen.

Mit dem Preis, den die Europäische Kulturstiftung vergibt, wird die
Städtepartnerschaft Köln-Istanbul gewürdigt.

"Wer fremde Städte nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen", lobte Schramma
anlässlich der Preisverleihung im Istanbuler Topkapi-Palast die seit 1997
bestehende Partnerschaft zwischen den beiden Städten. Der Preis stehe auch
dafür, "dass Hass, Diskriminierung und Gewalt gegen ausländische Mitbürgerinnen
und Mitbürger auch in Zukunft keine Chance haben werden".

UPDATE: 1. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2004

Kirche köttet Kölner Kapital;
Zum Weltjugendtag 2005 werden nicht nur eine Million Besucher erwartet, sondern
auch ein Millionenumsatz. Das freut die heimische Wirtschaft, die aber zugleich
auch als Sponsor auftreten soll

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 606 Wörter



HIGHLIGHT: Zum Weltjugendtag 2005 werden nicht nur eine Million Besucher
erwartet, sondern auch ein Millionenumsatz. Das freut die heimische Wirtschaft,
die aber zugleich auch als Sponsor auftreten soll


Von

Der XX. Weltjugendtag, der im August nächsten Jahres in Köln stattfindet, ist
nicht nur ein pastorales Großereignis. Das Treffen von rund einer Million
Menschen ist auch ein wirtschaftliches Großunternehmen. 93 Millionen Euro
veranschlagt die eigens gegründete Weltjugendtag gGmbH (WJT), um das größte
Event in Köln seit dem Weltwirtschaftsgipfel im Jahr 1999 zu organisieren.

75 Festangestellte und derzeit 50 Freiwillige arbeiten für das Unternehmen. Doch
noch fehlt Geld im Klingelbeutel. Auf einer Informationsveranstaltung warb der
WJT deshalb gestern gemeinsam mit der Industrie- und Handelskammer Köln (IHK) um
die Unterstützung der regionalen Wirtschaft für das Großevent. Denn die IHK
sieht das Ereignis als "große Chance für die Unternehmen vor Ort".

Zwar gebe es "keine Schätzungen darüber, wie viel Umsatz während des
Weltjugendtages zwischen Wuppertal und Bad Honnef gemacht wird", erklärt
WJT-Geschäftsführer Hermann-Josef Johanns. Bei bis zu einer Million erwarteter
Besucher in der Stadt und der umliegenden Region dürfte der Rubel aber rollen.
Kein Wunder also, dass die Kölner Wirtschaft offensichtlich keine
Berührungsängste mit der Kirche hat. Am Ende der zweistündigen
Werbeveranstaltung strahlte der Jugendtag-Geschäftsführer. Das Kötten bei den
regionalen Unternehmern war erfolgreich. Zahlreiche Visitenkarten in seiner
Tasche zeigen das große Interesse der Kölner Firmen an dem umsatzträchtigen
Spektakel.

Bisher haben zwar alle Weltjugendtage, zu denen Papst Johannes Paul II. seit
1986 einlädt, immer mit einem satten Minus abgeschlossen. WJT-Chef Johanns will
dies aber erstmals ändern. "Wir wollen eine schwarze Null schreiben", formuliert
der Wirtschaftsmann sein Ziel. Um besser kalkulieren zu können, sei das Budget
auf 93 Millionen Euro begrenzt. Wie viel Geld noch fehlt, kann Johanns jedoch
nicht beziffern. "Wir können mehr gebrauchen und freuen uns über jeden, der
kommt", ergänzt Pressesprecher Matthias Kopp vage.

Konkret suchen die WJT-Macher noch Firmen, die ihnen die Technik für die
einzelnen Veranstaltungen, die Getränke für die Pilger oder 20.000 T-Shirts für
die freiwilligen Helfer sponsern. Außerdem fehlen noch 70.000 private
Schlafplätze für die jugendlichen Pilger aus aller Welt. Damit die
Massengottesdienste über die Bühne gehen können, sucht WJT-Chef Johanns
händeringend Firmen, die preiswert bauen. Um die Pilger zu transportieren,
werden noch Busse benötigt.

"Das ist kein Tanz um das goldene Kalb", verteidigt Johanns das Werben um die
Sponsoren. Die Unternehmen kämen freiwillig, um Unterstützung anzubieten. Und
jedes Gespräch mit Firmenmanagern sei fast immer auch ein "pastorales Gespräch".

Sponsoring und Merchandising mit Kerzen, Tassen, Uhren, Pins und Wein bringen
nur rund 15 Prozent des WJT-Etats ein. Rund ein Drittel gibt die Katholische
Kirche als Anschubfinanzierung dazu. 15 Prozent des Etats kommen von der
öffentlichen Hand. Der Bund gibt 7,5 Millionen und das Land NRW drei Millionen
Euro für den WJT. Erst vorgestern kam die Zusage aus Brüssel, 1,5 Millionen Euro
beizusteuern. Die Stadt Köln lässt sich das Kirchenspektakel ebenfalls 1,5
Millionen Euro kosten.

Den größten Brocken müssen die jugendlichen Pilger schultern. Durch die rund
400.000 angemeldeten Teilnehmer will der Weltjugendtag rund 40 Prozent des Etats
erwirtschaften. Die Besucher können im Internet zwischen fünf "Pilgerpaketen"
wählen. Je nach Zahl der Unterkünfte und Verpflegung zahlen die Jugendlichen
zwischen 40 und 169 Euro. Dabei müssen aber die Pilger aus den ärmeren Regionen
der Welt, zu denen die Organisatoren 153 Länder zählen, nur 100 Euro für den
gesamten Weltjugendtag bezahlen.

UPDATE: 29. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2004

Mehrheit für Teilbebauung

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 160 Wörter


KÖLN - Im Streit um die Teilbebauung der Weidenpescher Rennbahn liegt ein
Lösungsvorschlag vor. Die Vertreter der Fraktionen von CDU, SPD, Grüne und FDP
einigten sich gemeinsam mit der Bürgerinitiative "Grüne Lunge Rennbahn" auf
einen Sechs-Punkte-Plan zur Rettung des Rennvereins.

Demnach soll der Rennverein durch einen "optimalen Verkauf von Grundstücken an
der Scheibenstraße" seine Finanzmisere bewältigen. Mit der Bebauung der bereits
versiegelten Fläche und durch alle anderen Maßnahmen zur Verbesserung des
Rennbetriebs sollen die fehlenden 10 Millionen Euro erwirtschaftet werden. Nur
wenn dann noch eine Finanzierungslücke bestehen sollte, kommt es zu einer
reduzierten Bebauung im Landschaftsschutzgebiet an der Niehler Straße. Alle
Beteiligten gehen davon aus, dass der Rennverein seine Satzung zugunsten der
Stadt Köln ändert.

Die Fraktionen müssen diesem Plan noch zustimmen. "Dies ist ein guter
Kompromiss", freute sich Regina Bechberger von der BI.

UPDATE: 29. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2004

Politiker pochen auf Aufsichtsrecht;
Ratsmitglieder begrüßen Schrammas Schritt, die Zahl seiner Aufsichtsratsposten
zu reduzieren. Nachmachen wollen sie es dem Kölner Oberbürgermeister aber nicht

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 433 Wörter



HIGHLIGHT: Ratsmitglieder begrüßen Schrammas Schritt, die Zahl seiner
Aufsichtsratsposten zu reduzieren. Nachmachen wollen sie es dem Kölner
Oberbürgermeister aber nicht


KÖLN - Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma hat seine Ankündigung umgesetzt,
sich aus verschiedenen Aufsichtsräten städtischer Gesellschaften zurückzuziehen.
Er will sich künftig auf vier Gesellschaften von "herausragender" Bedeutung
konzentrieren: Stadtsparkasse, Kölnmesse, GEW Rheinenergie und Kölnmusik.

Schramma betonte zudem, mit dem Rückzug ein "deutliches Signal" gegen
Ämterhäufung setzen zu wollen. PDS-Ratsherr Jörg Detjen begrüßte das und
forderte auch bei den Ratsmitgliedern eine Beschränkung auf zwei Mandate, wie
sie die Anti-Korruptionsorganisation "Transparency International" verlange. Die
PDS will das Thema in der Ratssitzung Ende November zur Sprache bringen.

CDU, SPD, Grüne und FDP begrüßten die Entscheidung von Schramma. Allerdings
kritisierten Karl Jürgen Klipper (CDU) und Marco Mendorf (FDP), dass Schramma
auf den Posten beim Flughafen verzichte. Der Flughafen sei "eine der größten
Jobmaschinen", da müsse Köln "mit einer gewichtigen Stimme vertreten" sein,
sagte Klipper. Mendorf warf Schramma vor, falsche Prioritäten zu setzen, wenn er
statt des Flughafens die Philharmonie beaufsichtigen wolle.

Eine rigorose Beschränkung bei der Zahl der Aufsichtsratsmandate pro
Ratsmitglied lehnen CDU, SPD, Grüne und FDP indes ab. Aufsichtsratsmandate
dürften nicht "wahllos zusammengezählt" werden, warnte Klipper, der zur Zeit in
den Aufsichtsräten von Rheinenergie, Kölnmesse und Stadtwerke sitzt. Ob jemand
zu viele Mandate habe, müsse individuell beurteilt werden und hänge auch von der
Art der Mandate ab.

Bei den Grünen zählt Ratsherr Jörg Frank gegenwärtig im Schnitt 3,8 Mandate pro
Mitglied, selbst geht er in die Aufsichtsgremien von Stadtwerken, Netcologne und
GEW Rheinenergie. Das zu reduzieren, lehnt er ab: "Sonst müssten wir auf unser
demokratisches Aufsichtsrecht verzichten."

SPD-Parteichef Jochen Ott sieht in einer möglichen Begrenzung der
Aufsichtsratsmandate ebenfalls einen Angriff auf die demokratischen
Kontrollmöglichkeiten des Stadtrates über die städtischen Gesellschaften. Nur
zwei Mandate pro Ratsmitglied zu vergeben, gehe "an der Realität vorbei", da die
verschiedenen Tätigkeitsfelder der städtischen Gesellschaften oftmals eng
miteinander zusammen hängen würden.

Einzig FDP-Ratsherr Mendorf kann dem Vorschlag etwas abgewinnen. "Wenn sich der
Oberbürgermeister auf vier Mandate beschränkt, müssten das die Ratsmitglieder
auch tun." Allerdings seien nicht alle Aufsichtsratsmandate vergleichbar, warnt
er. Im Übrigen könne die Stadt ja einige Gesellschaften verkaufen, was die FDP
ohnehin fordere. "Dann hätte die Stadt auch weniger Aufsichtsräte."

UPDATE: 29. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2004

Rendite durch Einsparung;
Bereits mit 2.500 Euro kann sich jeder Interessent am neuesten Einsparprojekt
des Wuppertal Instituts in Köln beteiligen. Mit den Investitionen werden
öffentliche Gebäude energetisch saniert

AUTOR: BERNWARD JANZING

RUBRIK: Spezial; S. 31

LÄNGE: 701 Wörter



HIGHLIGHT: Bereits mit 2.500 Euro kann sich jeder Interessent am neuesten
Einsparprojekt des Wuppertal Instituts in Köln beteiligen. Mit den Investitionen
werden öffentliche Gebäude energetisch saniert


VON

Anpacken statt lamentieren: Während Politik und Industrie sich in diesen Wochen
über die gestiegenen Energiepreise beklagen, zeigt ein Projekt in Köln, dass in
den Preisentwicklungen auch große Chancen liegen. Denn in der Europaschule Köln
werden künftig Privatinvestoren mit Energiesparen Geld verdienen, und sich über
jeden Preisschub an Strombörsen und auf den Rohölmärkten freuen können. Es ist
bereits das vierte Projekt dieser Art, das vom Wuppertal Institut ins Leben
gerufen wurde. Die eigens gegründete Solar&Spar Contract GmbH installiert an den
Schulen nicht nur Photovoltaikanlagen, sondern saniert die Gebäude auch auf
eigene Rechnung energetisch, um den Verbrauch an Strom und Wärme zu senken. Im
Gegenzug bekommt die Gesellschaft in den folgenden Jahren die eingesparten
Energiekosten überwiesen. So gewinnen Umwelt und Investoren - und der
Schulträger bekommt sein Gebäude saniert, ohne eigenes Geld anrühren zu müssen.
"Einsparcontracting" heißt das Prinzip.

Das Projekt trägt die Handschrift nicht nur des Wuppertal Instituts, sondern
auch des Freiburger Energieexperten Dieter Seifried, der jahrelang für das
Ökoinstitut Energiekonzepte entwickelte. Projektpartner sind ferner die
Landesinitiative Zukunftsenergien NRW und natürlich die Stadt Köln.

Und weil das Projekt nicht nur eine lukrative Investition sein soll, sondern man
auch möglichst vielen Menschen die Attraktivität des Energiesparens nahe bringen
möchte, wurde ein Beteiligungsprojekt daraus gemacht - wie es übrigens auch die
drei Vorgängerprojekte sind. Ab einer Einlage von 2.500 Euro kann sich jeder
Interessent als stiller Gesellschafter an der GmbH & Co. KG beteiligen. Schüler,
ehemalige Schüler, Eltern und Großeltern sowie Lehrerinnen und Lehrer der Schule
können bereits ab 500 Euro einsteigen. Interessant ist das Kölner Projekt
speziell für Investoren, die ihr Geld nicht allzu lange binden möchten: Während
ähnliche Anlagen zumeist eine Laufzeit von 20 Jahren haben, hat man sich hier
auf 14 Jahre beschränkt.

Rund 1,2 Millionen Euro Investitionen sind in der Europaschule geplant, 800.000
davon sollen von Privatinvestoren kommen. Mit dem Geld wird zum einen ein
20-Kilowatt-Solarkraftwerk errichtet. Ferner wird die Beleuchtungsanlage der
Schule modernisiert, indem effizientere Leuchten eingesetzt und die Lampen in
Abhängigkeit vom Tageslichteinfall gesteuert werden. Um 280.000 Kilowattstunden
soll der Stromverbrauch dadurch jährlich reduziert werden. Die Sanierung von
Heizung und Lüftung soll jährlich weitere 470.000 Kilowattstunden Strom und
125.000 Kilowattstunden Wärme einsparen. Dank der daraus resultierenden Erträge
soll jeder Investor innerhalb der Laufzeit laut den Prognosen 183 Prozent seiner
Einlage ausgeschüttet bekommen.

Das Projekt ist Teil der 100.000-Watt-Solar-Initiative, die vom Land
Nordrhein-Westfalen gefördert wird. Die Grundidee besteht darin, dass an
ausgesuchten Schulen des Landes pro Schüler 50 Watt solare Stromerzeugung
installiert und 50 Watt an der Beleuchtungsleistung eingespart werden. So werden
pro Schüler 100 Watt Leistung an herkömmlicher Stromerzeugung hinfällig; womit
in jeder Schule mit 1.000 Schülerinnen und Schülern eine
100.000-Watt-Solar-Initiative umgesetzt werden kann.

Das erste von bislang vier Projekten startete 2001 in Engelskirchen. Dort war
das Gesamtergebnis in den ersten beiden "Einsparjahren" noch besser als im
Prospekt einst kalkuliert. Statt 34.600 Euro an Erlösen konnten im Jahr 2002
sogar 36.000 Euro erwirtschaftet werden. Weil im Jahr 2003 die Einsparerfolge
sowohl beim Strom als auch bei der Wärme noch größer waren als im Vorjahr und
auch die Solaranlage dank des Rekordsommers mit 42.000 Kilowattstunden (statt
wie kalkuliert 30.400) beachtliche Erträge brachte, schloss das zweite Jahr noch
besser ab.

Aktuellen Interessenten bietet sich neben dem neuen Projekt in Köln derzeit
übrigens aus gleicher Hand auch noch die Gesamtschule Berger Feld in
Gelsenkirchen zur Beteiligung an. Auch die Resonanz auf das Investment in
Gelsenkirchen ist unter den Anlegern wieder groß: Binnen weniger Wochen wurden
bereits 210.000 Euro gezeichnet.


Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie, Tel. (02 02) 24 92-174,
 Fax (02 02) 24 92-198, ,

UPDATE: 29. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2004

NRW-Minister soll Rennbahn retten

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 205 Wörter


KÖLN - Die Bürgerinitiative "Grüne Lunge Rennbahn" befürchtet die Insolvenz des
Kölner Rennvereins. Nach Ansicht der Bürgerinitiative gebe es derzeit keine
politische Mehrheit für die Teilbebauung der Rennbahn, die der Rennverein als
einzige Lösung für seine Finanzmisere sieht.

Da das 55 Hektar große Landschaftsschutzgebiet im Falle der Insolvenz an das
Land NRW fällt, wendete sich die Bürgerinitiative jetzt mit einem Hilferuf an
den NRW-Bauminister Michael Vesper.

In einem Brief appellieren die Bebauungsgegner an die "besondere Verantwortung"
des grünen Politikers, das Areal als Landschaftsschutzgebiet zu erhalten. Es
könne nicht der politische Wille der Landesregierung sein, das Gelände durch
Bebauung zu vernichten. Thomas Burghard und Regina Bechberger vom Vorstand der
Bürgerinitiative bitten daher den Minister, auf die Übertragung zu verzichten.
Stattdessen soll das Land der Stadt Köln das Areal mit der Auflage, es als
Landschaftsschutzgebiet zu erhalten, überlassen.

Am gestrigen Nachmittag haben sich die Spitzen der Kölner Ratsfraktionen von
CDU, SPD, Grüne und FDP getroffen, um eine gemeinsame Lösung in dem Konflikt um
die Teilbebauung der Rennbahn zu finden. Bis Redaktionsschluss lag noch kein
Ergebnis vor.

UPDATE: 28. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2004

Der Stadt die Leviten gelesen;
Zwei Jahre hat sie um den Erhalt der Kölner Schulbibliotheken gekämpft. Für
dieses Engagement bekommt die Initiative "Leselust statt Pisafrust" jetzt die
Karl-Preusker-Medaille verliehen

AUTOR: SANDRA PINGEL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 506 Wörter



HIGHLIGHT: Zwei Jahre hat sie um den Erhalt der Kölner Schulbibliotheken
gekämpft. Für dieses Engagement bekommt die Initiative "Leselust statt
Pisafrust" jetzt die Karl-Preusker-Medaille verliehen


VON

Seit über zwei Jahren wehren sie sich gegen die Kürzungspläne der Stadt. Mit
Autorenpatenschaften und öffentlichen Aktionen kämpfen die Initiatorinnen von
"Leselust statt Pisafrust" für den Erhalt der Kölner Schulbibliotheken. So
ließen sie unter anderem 100 als schiefe Türme von Pisa verkleidete Kinder auf
der Domplatte auflaufen, veranstalteten eine Lesung und Kabarett im Domforum und
initiierten eine Diskussion mit OB Schramma und Ratsabgeordneten.

Für dieses Engagement bekommen Angelika Casper, Christel Mannhardt und Ina
Philippsen-Schmidt am 4. November die Karl-Preusker-Medaille verliehen. Seit
1996 vergibt die Deutsche Literaturkonferenz die Auszeichnung jährlich an
Personen oder Institutionen, die sich um das öffentliche Bibliothekswesen
besonders verdient gemacht haben. Karl Preusker hatte 1828 die erste Öffentliche
Bücherei Deutschlands eröffnet.

Wegen der Haushaltsmisere wollte die Stadt Köln frei werdende
Bibliothekarstellen in den Schulbüchereien nicht mehr mit Fachpersonal besetzen
und die Mittel für Neuanschaffungen halbieren. "Geplant war, dass wie schon in
Schulkantinen Eltern ehrenamtlich einspringen", sagt Casper. Eine kompetente
Betreuung bei Referatsvorbereitungen und die Verwaltung von Beständen mit bis zu
20.000 Büchern, Zeitschriften und CD-Roms könnten Ehrenamtliche jedoch nicht
leisten, beschwerte sich die Initiative bei der Stadt. Mit Erfolg: Heute gibt es
in den 13 Bibliotheken in 21 Kölner Gesamtschulen und Schulzentren noch zwölf
Bibliothekarstellen. Die Hauptforderung der Initiative, keine weiteren
Personalkürzungen vorzunehmen, wurde erfüllt.

Trotzdem wirft die Initiative der Politik auch weiter Kurzsichtigkeit vor, die
gerade nach dem schlechten deutschen Abschneiden bei der Pisa-Studie nicht zu
akzeptieren sei. "Da wird zum Beispiel ein teurer B��chereibus angeschafft und
kurz nach der Einführung der Geldhahn für die Personalkosten abgedreht",
echauffiert sich Casper. Dabei habe die Stadt den Wagen noch nicht mal
abbezahlt. "Es gibt wirklich das Problem, dass Politiker nur von Wahl zu Wahl
denken und nicht nachhaltig handeln", sagt Philippsen-Schmidt. Insbesondere in
der Bildungspolitik sei dies bedenklich.

Inzwischen hat jede von der Initiative betreute Schule mindestens einen Paten.
Im Rahmen des Unterrichts oder als freies Angebot lesen AutorInnen regelmäßig in
ihren Schulen. Unter anderem engagieren sich die AutorInnen Dieter Bongartz für
die Europaschule, Anna Dünnebier für die Gesamtschule Holweide und Volker
Dittrich für die Gesamtschule Chorweiler. Insgesamt beteiligen sich 17 Kölner
SchriftstellerInnen an der Initiative und betreuen 13 Zentren und Gesamtschulen.
"Das funktioniert inzwischen ohne unsere Vermittlung", sagt Casper. Ihre Gruppe
will das Thema trotzdem weiter verfolgen. Unterstützung gibt es dafür vom
Schulförderverein, dem Domforum und dem Literaturhaus. Weitere Kosten tragen die
drei Gründerinnen. "Andere haben andere Hobbys", kommentiert Philippsen-Schmidt
ihr Engagement. Aber nicht jeder bekommt für sein Hobby eine Medaille.

UPDATE: 28. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2004

"Pro Köln" sieht sich weggespart;
Die Klage der rechtsextremen "Pro Köln" gegen die Kürzung der Mittel für die
Arbeit im Rat hat laut Stadtsprecher Höver keine Chance. Der Ratsbeschluss sei
"rechtskonform"

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 413 Wörter



HIGHLIGHT: Die Klage der rechtsextremen "Pro Köln" gegen die Kürzung der Mittel
für die Arbeit im Rat hat laut Stadtsprecher Höver keine Chance. Der
Ratsbeschluss sei "rechtskonform"


KÖLN - Die Stadt muss sparen. Da wollten die Ratsmitglieder mit gutem Beispiel
vorangehen, und so änderten sie mit großer Mehrheit am 14. Oktober bei der
ersten Ratssitzung der neuen Wahlperiode die Zahlungsmodalitäten für Ratsarbeit.
Mit Erfolg: Der entsprechende Haushaltsposten sank um 50.000 Euro auf jetzt
1,736 Millionen Euro. Als Folge bekommen Fraktionen zwischen vier
(Mindeststärke) und sechs Mitgliedern künftig nur noch eine "halbe" Bürokraft
aus Steuergeldern bezahlt; in der vergangenen Wahlperiode war es - etwa für die
vier FDP-Ratsmitglieder - noch eine ganze.

Dass die bei der Kommunalwahl mit vier Vertretern erstmals in den Rat gewählte
rechtsextreme "Pro Köln" von der Neuregelung betroffen ist, ist sicherlich ein
nicht unwillkommener Nebeneffekt. Daher verwundert es nicht, dass die selbst
ernannte "Bürgerbewegung" nun dagegen gerichtlich vorgeht. Beim
Verwaltungsgericht Köln hat sie den Erlass einer einstweiligen Verfügung
beantragt, um den "grob rechtswidrigen" Ratsbeschluss zu kippen. Als "chancenlos
und ungerechtfertigt" erachtet Stadtsprecher Ulrich Höver diesen Antrag. "Der
Ratsbeschluss ist rechtskonform", sagte er der taz, der Rat habe das Recht, über
die Finanzierung der Ratsarbeit zu entscheiden. Wenn der Kuchen unter mehr
Fraktionen als bisher verteilt werden müsse, bliebe für die einzelne Gruppe oder
Fraktion eben weniger übrig.

Die Ratsmitglieder haben einen rechtlichen Anspruch auf Unterstützung ihrer
Arbeit, so Höver. Jedes Mitglied erhält derzeit in Köln 450 Euro monatlich.
Davon sind unter anderem Büromaterial, Taxi, Reisekosten, Öffentlichkeitsarbeit
und  Fachzeitschriften zu zahlen. "Über die Verwendung der Geldleistungen ist
ein Nachweis in einfacher Form zu führen", schreibt die Gemeindeordnung vor.
Gruppen - weniger als vier Ratsmitglieder - steht ein Büroraum zu,
Telefongebühren werden zum Teil übernommen. Fraktionen haben, abhängig von ihrer
Größe, Anspruch auf mehrere Räume. Entsprechend variiert die Übernahme von
Porto- und Telefongebühren. Maximal werden rund 7.700 beziehungsweise 11.500
Euro übernommen. Fraktionen mit sieben bis 9 Mitgliedern haben Anspruch auf eine
Ganztags-Bürokraft und einen Geschäftsführer, größeren Fraktionen steht mehr
Personal zu. Ab 30 Mitgliedern winkt ein Dienstwagen mit Fahrer.

Die stärkere Unterstützung für größere Fraktionen begründet Höver unter anderem
damit, dass diese auch in mehr Ausschüssen vertreten sind und dafür auch ihre
"sachkundigen Bürger" betreuen müssen.


UPDATE: 27. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2004

REM präsentiert Mats Lindström

RUBRIK: Kultur; S. IV

LÄNGE: 125 Wörter


Bremen - Mailand, Utrecht, Tokio, Köln: für die Entwicklung der elektronischen
Musik sind die Studios dieser Städte unvergessen.

Heute gibt es viele andere, bedeutende und unbedeutende. Für jeden
Kompositionsstudenten ist das Erlernen dieser Klänge obligatorisch. Zu den
größten Einrichtungen zählt heute das "Studio für elektronische Musik
Stockholm". REM, die seit zwei Jahren existierende "Reihe elektronischer Musik"
im Neuen Museum Weserburg, hat den Komponisten und künstlerischen Leiter des
Studios Mats Lindström nach Bremen eingeladen, um - nach einer Einführung in die
Geschichte des 1963 gegründeten Instituts - dort entstandene Produktionen
vorzuführen. Das Konzert findet am heutigen Donnerstag um 20 Uhr im Neuen Museum
Weserburg statt.

UPDATE: 27. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Oktober 2004

Beipackzettel für "sinnstiftende" Arbeit;
Die Kölner Liga der Wohlfahrtsverbände legt einen Forderungskatalog für
1-Euro-Jobs vor, mit dem Mindeststandards gewahrt bleiben sollen. Über einen
Beirat wollen die Verbände darüber wachen, dass das Prinzip der Freiwilligkeit
befolgt wird

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 581 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Liga der Wohlfahrtsverbände legt einen Forderungskatalog
für 1-Euro-Jobs vor, mit dem Mindeststandards gewahrt bleiben sollen. Über einen
Beirat wollen die Verbände darüber wachen, dass das Prinzip der Freiwilligkeit
befolgt wird


von

Alle reden von 1-Euro-Jobs: Aber wie sollen die konkret aussehen? Schon länger
ist klar, dass die Kölner Wohlfahrtsverbände generell bereit sind, solche Jobs
anzubieten. Allerdings nicht um jeden Preis. Ihre Bedingungen hat die Kölner
Liga, eine Arbeitsgemeinschaft der Wohlfahrtsverbände, in ihrem gestern
vorgestellten Forderungskatalog festgelegt. Das Positionspapier, das die Kölner
von den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege in NRW übernommen haben,
sei als Selbstverpflichtung zu sehen, "aber auch als Mindestanforderung an die
Stadt Köln und die Kölner Agentur für Arbeit", erklärte Marc Ruda,
Geschäftsführer des Deutschen Roten Kreuzes.

Wesentlich für die Kölner Liga sei, dass es sich bei den Jobs um
"Integrationsmaßnahmen in den ersten Arbeitsmarkt" handelt, befand Peter
Krücker, stellvertretender Direktor im Kölner Caritasverband. Das bedeute: Die
Kriterien der Zusätzlichkeit, Gemeinnützigkeit und Freiwilligkeit "müssen
erfüllt sein". Es dürfe nicht sein, dass reguläre Arbeitsplätze wegen der
"Zusatzjobs" abgebaut werden. Und es gehe auch nicht, dass die Arbeitsagentur
(AA) den Verbänden einfach jemanden zuteilt. "Der Mensch muss das wollen und der
Träger muss auch mit diesem Menschen einverstanden sein", meint Krücker.

Zusätzlich haben sich die Wohlfahrtsverbände vorgenommen, nur für den jeweiligen
Teilnehmer "sinnstiftende" Tätigkeiten anzubieten. "Die Menschen müssen
erkennen, dass sie dieses Tun beruflich weiterbringt", so Krücker. Dazu müssten
die Teilnehmer neben ihrer Arbeit auch für sie passende Qualifizierungsangebote,
Schulungen und Kurse von der AA angeboten bekommen. Um die Einhaltung dieser
Standards zu kontrollieren, fordern die Verbände die Einrichtung eines Beirats,
wie ihn auch die AA schon vorgeschlagen hat.

So manche grundsätzlichen Bedenken gegen Hartz IV seien damit freilich nicht vom
Tisch, betonten die Verbandsvertreter. So hätten die Wohlfahrtsverbände schon
während des Gesetzgebungsverfahrens vergeblich auf der Freiwilligkeit der
"Arbeitsgelegenheiten" gepocht, erklärte Krücker. "Jetzt müssen wir erst mal mit
dem Gesetz leben", meinte Monika Dierksmeier vom Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverband. Trotzdem seien die Verbände weiter in der Pflicht, befand
Monika Kleine vom Sozialdienst katholischer Frauen. Sie müssten etwa über den
Beirat darüber wachen, dass Teilnehmer von der AA nicht willkürlich zu
unpassenden Maßnahmen gedrängt werden.

Weiter kritisch sehen die Wohlfahrtsverbände auch das strukturelle Problem der
Arbeitslosigkeit. "Wir selber können keine zusätzlichen Arbeitsplätze zaubern",
betonte Krücker. Hier seien Politik und Wirtschaft weiter gefragt, ergänzte Ulli
Volland, Geschäftsführerin der Kölner Arbeiterwohlfahrt. Sonst würden die
Menschen natürlich frustiert, wenn sie im Anschluss an die sechs bis 12 Monate
"Zusatzjob" wieder nach Hause gehen müssten. "Für diese Zeit danach muss die
Arbeitsagentur mehr tun als bisher", meldete Krücker vorsichtige Kritik an. Die
Verbände selbst könnten lediglich garantieren, dass sie keine Arbeitsplätze
wegen der Jobs abbauen. Diese Selbstverpflichtung müsse der geplante Beirat
besonders scharf kontrollieren.

Vor allem die Beiratsidee war es, die auch das Kölner Amt für Diakonie bewogen
hat, bei den 1-Euro-Jobs mitzumachen, erklärte Helga Blümel, Leiterin der
Sozialen Dienste bei der evangelischen Wohlfahrt. Innerhalb ihres Verbands war
die Hartz-"Reform" bislang besonders heftig umstritten. "Jetzt sind wir erstmal
mit Vorsicht dabei."

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Oktober 2004

Reiseverlag sucht neuen Besitzer

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 110 Wörter


KÖLN - Das Kölner Medienhaus DuMont Schauberg (unter anderem Kölner Stadt
-Anzeiger) will nach Informationen des Handelsblatts seinen Reisebuchverlag
verkaufen.

Danach verhandelt DuMont schon seit Wochen mit der auf Reisebücher und
Landkarten spezialisierten Verlagsgruppe Mair (Falk, Baedeker, Marco Polo). Der
Name soll erhalten werden. DuMont wolle sich auch ein gewisses Mitspracherecht
sichern. Das Unternehmen wollte sich zum bevorstehenden Verkauf nicht äußern.

DuMont besitzt neben der DuMont Reise Verlag GmbH & Co. KG noch einen Literatur-
und Kunst- sowie einen Kalenderverlag. Der Reiseverlag setzte 2003 nach eigenen
Angaben über 12 Millionen Euro um.

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Oktober 2004

Zurückhaltung und Leidenschaft;
theater

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 565 Wörter


theater

Also: Einer liebt eine, aber die liebt einen anderen. Nur: Der ist gar kein
Mann, sondern eine als Mann verkleidete Frau und liebt als solche den einen.

Wo es so was gibt? Nicht nur in der Operette, sondern auch bei Shakespeare.
Gerade bei Shakespeare: Der königliche Dramendichter hat aus Dreiecksliebeleien
mit Geschlechterverwirrung und üppig wuchernden Nebenhandlungen einige seiner
schönsten Komödien geschaffen. Eine davon ist der Verwechslungsklassiker "Was
ihr wollt", den das Kölner Rose-Theegarten-Ensemble an der Studiobühne in der
Universitätsstraße zu neuem Leben erweckt hat.

Das Mädchen Viola wird nach einem Schiffbruch an den Strand gespült. Um als
allein stehende Frau nicht unter die Räder zu kommen, tritt sie in
Männerkleidung als Jüngling Cesario in herzoglichen Pagendienst. Und wenn nun
also der Herzog die Gräfin Olivia liebt, diese aber nichts von ihm wissen will,
weil sie Cesario viel schöner findet, auch wenn der als Viola dem herzoglichen
Arbeitgeber hinterherschmachtet, dann ist das eigentlich schon Stoff genug für
einen Theaterabend.

Doch es gibt auch noch Tobias von Rülps, Olivias Onkel, der seinem Saufkumpan
gemeine Streiche spielt, und die Zofe Maria, die mit dem eitlen Haushofmeister
das Gleiche tut. Und es gibt einen Narren, der amüsante Tiefsinnigkeiten von
sich gibt, weise Lieder singt und dem Haushofmeister in Pastorenkleidung eine
Gardinenpredigt hält.

Shakespeares "Was ihr wollt" ist eines der wortprächtigen, etwas langatmigen
Gesamtkunstwerke, wie die Renaissance sie liebte. So etwas neu auf die Bühne zu
bringen und heutigen ZuschauerInnen nahe zu bringen, gehört zu den großen
Herausforderungen des zeitgenössischen Theaters. Um es gleich vorweg zu nehmen:
Dem Rose-Theegarten-Ensemble gelingt es mit Bravour. Und zwar durch eine mutige,
leichtfüßige und blitzsaubere Inszenierung.

Regisseur Thomas Wenzel hat den Ursprungstext neu übersetzt und sehr behutsam in
eine moderne Sprache übertragen, die den Akteuren leicht und ohne Pathos über
die Lippen geht. Auch mit der strengen Szenenstruktur und den vielen Auf- und
Abgängen weiß Regisseur Wenzel umzugehen. Er lässt seine Schauspielerinnen und
Schauspieler fast unmerklich in die Handlung tänzeln und anschließend genauso
schnell wieder daraus verschwinden, während einen Meter weiter schon der Nächste
die Bühne betritt.

Überhaupt- die Bühne: Nur aus einer schiefen Ebene und ein paar Vorhängen
besteht Jupp Wagners schlicht-elegantes Meisterwerk, den Rest erledigt das
Licht. Durch seinen phantasievollen Einsatz entstehen Nebenbühnen und verwandeln
sich Szenenbilder in Gemälde.

Es sind die vielen, vielen guten Einfälle und die bis in die letzte Kleinigkeit
saubere und stimmige Arbeit aller Beteiligten, die diese Inszenierung so
angenehm machen: die perfekte Mischung aus Leidenschaft und Zurückhaltung im
Spiel, die exakte Übereinstimmung von Text und Bild, der pointierte Einsatz der
Requisiten - und Rainer Conrad als kölscher Pastor Tuppes beim Levitenlesen.

Dem Kölner Schauspiel geht es schlecht, und auch die freie Szene wird nicht
immer gut behandelt, doch Aufführungen wie diese beweisen, dass Eigeninitiative
und kreatives Potenzial in dieser Stadt noch immer kleine Wunder vollbringen
können.


"Was ihr wollt": Studiobühne Köln, Universitätsstr. 16 a, Kartenvorbestellungen
unter der Telefonnummer: 0221/470 45 13; nächste Vorstellungen: 27.-31.10.,
jeweils um 20 Uhr

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Oktober 2004

Als Köln noch Kolonie war;
Mit "Köln in römischer Zeit" erscheint Band 1 der Kölner Stadtgeschichte. Für OB
Schramma ein "Jahrhundertereignis". Finanziert wird das Projekt von Mäzenen aus
der Kölner Wirtschaft

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 559 Wörter



HIGHLIGHT: Mit "Köln in römischer Zeit" erscheint Band 1 der Kölner
Stadtgeschichte. Für OB Schramma ein "Jahrhundertereignis". Finanziert wird das
Projekt von Mäzenen aus der Kölner Wirtschaft


Von

Es war ein Termin so ganz nach dem Geschmack eines Oberbürgermeisters, den Fritz
Schramma am Dienstag wahrzunehmen hatte. Der erste von insgesamt 13 Bänden, in
denen die Kölner Stadtgeschichte komplett dargestellt werden soll, wollte der
Öffentlichkeit vorgestellt werden.

"Köln in römischer Zeit. Geschichte einer Stadt im Rahmen des Imperium Romanum"
heißt das schwergewichtige Werk, geschrieben hat es Werner Eck, Professor für
Alte Geschichte an der Universität Köln. Die Stadtgeschichte ist auf insgesamt
13 Bände angelegt, die von der römischen Zeit über Mittelalter und
Reformationszeit bis zu Kaiserreich, Weimarer Zeit, Nationalsozialismus und in
die Gegenwart reichen. Die Bände werden allerdings nicht in dieser Reihefolge
erscheinen, sondern immer sofort herausgebracht, wenn die Arbeit abgeschlossen
ist. Wissenschaftlicher Herausgeber ist der langjährige Leiter des Historischen
Archivs der Stadt, Hugo Stehkämper.

Für Schramma war es nicht weniger als ein "Jahrhundertereignis", dass Band 1 nun
erschienen ist. Mit den 13 Bänden werde Köln eine "ausführliche,
wissenschaftliche" Stadtgeschichte haben, lobte er, die "unvergleichlich" ist.
Über das Buch selbst gab es bei der Vorstellung im Historischen Rathaus nur
Gutes zu hören. "Ein Buch, das nicht nur lesenswert, sondern auch lesbar ist",
meinte Schramma. Das Werk gehöre "in die Hand eines jeden Kölners, der lesen
kann", mahnte er. Dem stimmte auch Hansgerd Hellenkemper zu, der Direktor des
Römisch-Germanischen Museums, der das Buch genauer vorstellte. In der Sprache
"ungekünstelt", sei es "ein Buch, das Köln braucht". "Noch nie hat einer so
ausführlich über das römische Köln geschrieben wie Werner Eck", so Hellenkemper.
Besonders hob er hervor, wie Eck Originalurkunden interpretiert.

Schramma ließ es sich nicht nehmen, noch mal auf eines der Highlights des Buches
hinzuweisen: dass das Ubiermonument aus der Zeit von 4/5 n. Chr. stamme, Köln
also älter sei als gedacht. Schramma hatte mit dieser Nachricht schon Ende
August Schlagzeilen gemacht und ein "Römisch-Lateinisches Jahr" mit
Veranstaltungen in Köln angeregt.

Hellenkemper nahm dem Schrammaschen Vorstoß allerdings etwas die Spitze, indem
er ergänzte, dass es auch noch andere Gelegenheiten zum Feiern gebe: 2006 könne
die Ankunft des römischen Kaisers Konstantin in Köln gefeiert werden, der
immerhin Deutz gründete. Oder im nächsten Jahr könne man an das Jahr 355
erinnern, als die Franken Köln erobert haben.

Für die "Stadtgeschichte" muss die Stadt selbst übrigens nichts bezahlen.
Finanziert wird das Projekt von Kölner Bürgern und Mäzenen. Auf Initiative des
Kölner Haus- und Grundbesitzervereins wurde eigens die Historische Gesellschaft
gegründet, die wiederum ein Kuratorium hat, "zur finanziellen Unterstützung",
wie Schramma im Vorwort des ersten Bandes schreibt. Dessen Vorsitz hat Bankier
Alfred Freiherr von Oppenheim inne, als weitere Mitglieder erwähnt Schramma
namentlich Irene Greven, Helmut Heinen, Robert Perthel, Kölner Bank und
Kreissparkasse. Schramma weiter: "Den übrigen Mitgliedern des Kuratoriums darf
ich für ihren ideellen Einsatz danken."


Werner Eck: Köln in römischer Zeit. Geschichte einer Stadt im Rahmen des
Imperium Romanum. Greven Verlag Köln, 75 Euro, in Leder und Leinen 130 Euro.
 Auf die Gesamtausgabe der Stadtgeschichte gibt es bis zum 31.12.2005 15 Prozent
Subskriptionsnachlass.

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Oktober 2004

"Illegale" sollen Rechte bekommen;
In Köln leben tausende Menschen ohne Papiere. Flüchtlingsorganisationen
verlangen von Politik und Verwaltung, dem Beispiel der Städte München und
Freiburg zu folgen und ihnen Zugang zu Bildung und Gesundheit zu ermöglichen

AUTOR: Frank Überall / Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 702 Wörter



HIGHLIGHT: In Köln leben tausende Menschen ohne Papiere.
Flüchtlingsorganisationen verlangen von Politik und Verwaltung, dem Beispiel der
Städte München und Freiburg zu folgen und ihnen Zugang zu Bildung und Gesundheit
zu ermöglichen


Von und

Illegalisierte Flüchtlinge sollen in Köln wieder menschenwürdig leben können.
Für dieses Grundrecht der "Papierlosen" macht sich eine Gruppe von
Flüchtlingsorganisationen in einem Appell an den Stadtrat stark. Zu den
Initiatoren zählen Kanak Attak, der Kölner Flüchtlingsrat, das Netzwerk "Kein
Mensch ist illegal" sowie der Verein "Öffentlichkeit gegen Gewalt". Dabei ist es
kein Wunder, dass der Brief ausgerechnet jetzt kommt: Die Organisationen hoffen,
dass ihre Wünsche bei den laufenden Koalitionsverhandlungen berücksichtigt
werden. Sowohl die Mitglieder des Stadtrates als auch die Verwaltung sollen für
eine humanitärere Haltung gegenüber denjenigen gewonnen werden, die in der
Illegalität leben müssen.

Wer "ohne Papiere" lebe, sei "praktisch vogelfrei", so die Unterzeichner. Sie
fordern, dass "illegalen" Flüchtlingen Selbstverständlichkeiten des Lebens
gewährt werden. Dazu zähle unter anderem der Zugang zum Gesundheits- und
Bildungsbereich. Damit "illegale" Flüchtlinge nicht weiter kriminalisiert
werden, sollen Ordnungs- und Polizeibehörden deutlich zurückhaltender agieren.
Denn auch diese "prekären Einwanderer" seinen längst Teil unserer Stadt,
unterstreichen die Organisationen.

Dass Menschen überhaupt in die Lage kommen, ohne legale Papiere leben zu müssen,
kann die unterschiedlichsten Gründe haben: "Sie reichen von Schutzlücken für
bestimmte Flüchtlingsgruppen über Regelungen des Ausländergesetzes, die Menschen
in die Illegalität drängen bis zu fehlenden Möglichkeiten legaler Zuwanderung",
schreiben die Verfasser des Appells.

Der Kölner Flüchtlingsrat hat es zum Beispiel oft mit Menschen zu tun, die noch
keinen legalen Aufenthaltsstatus haben oder ihn gerade verloren haben.
Flüchtlingsrat-Geschäftsführer Claus-Ulrich Prölß nennt als Beispiel eine
türkische Familie, deren Asylantrag abgelehnt wurde und der sein Verein jetzt
rechtliche Hilfestellung gibt.

Was Illegalisierte betrifft, könnte Köln durchaus von anderen Städten lernen,
meinen die Menschenrechtsaktivisten. "Andere Kommunen gehen beispielhafter vor",
heißt es in dem Papier. Von der Stadt Köln seien bisher besondere Hilfen für
Menschen ohne Aufenthaltspapiere "nur in wenigen Ansätzen vorgesehen". Prölß
lobt in diesem Zusammenhang die Anlaufstelle für Menschen ohne
Krankenversicherung beim Gesundheitsamt. Aber auch die sei noch
"verbesserungsfähig", schließlich richte sich die Stelle nicht speziell an
"Illegale".

Explizit verweisen die Unterzeichner auf Freiburg und München. In Freiburg hat
die Stadt letztes Jahr ein Hearing zur Lage von "Menschen ohne
Aufenthaltsstatus" durchgeführt. Das dortige Schulamt hat mittlerweile
angeordnet, dass Schulleiter Kinder ohne Aufenthaltstitel nicht mehr an die
Ausländerbehörden melden müssen. Auch in München sollen solche Kinder künftig
die Schule besuchen können, wie der Stadtrat dieses Jahr beschlossen hat.
Außerdem soll sich der Oberbürgermeister bei der Bundesregierung dafür
einsetzten, dass in den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Ausländergesetz
"eindeutig" klargestellt werde, "dass Schulen und Lehrer nicht verpflichtet
sind, den Behörden ausländische Schüler zu melden, die sich illegal in
Deutschland aufhalten". Zudem beschloss der Stadtrat Verbesserungen im
Gesundheitsbereich. So sollen zum Beispiel im Krankenhaus werdende Mütter nicht
mehr nach Papieren gefragt werden. Des Weiteren wird künftig wenigstens eine
Geburtsbescheinigung ausgestellt, wenn die Mutter keine Papiere vorlegen kann.

Um überhaupt gesicherte Erkenntnisse über die Lebenssituation der
Illegalisierten in Köln zu bekommen, fordern die Kölner Organisationen ferner
eine unabhängige Studie zu diesem Thema. Schätzungen gehen von rund 25.000
Illegalisierten im Großraum Köln aus - genau weiß das aber niemand. In München
kam eine entsprechende Studie auf 30.000 bis 50.000 Illegalisierte. In der
ganzen Bundesrepublik sollen bis zu 1,5 Millionen Menschen ohne gesicherten
Aufenthaltsstatus leben.

"Uns ist wichtig, dass auch in Köln endlich die Diskussion über Illegalisierte
geführt wird", sagt Prölß. Er hofft, dass auch der Rat der Stadt Köln möglichst
bald dem Beispiel von Freiburg und München folgt und die humanitären
Lebensbedingungen der Illegalisierten verbessert.

UPDATE: 25. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Oktober 2004

Pistole auf die Brust;
Kölner Rennverein setzt weiter auf Teilbebauung der Rennbahn und verlangt rasche
Zustimmung durch den Rat

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 389 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Rennverein setzt weiter auf Teilbebauung der Rennbahn und
verlangt rasche Zustimmung durch den Rat


KÖLN - Die Fronten im Konflikt um die Teilbebauung der Weidenpescher Rennbahn
bleiben verhärtet. Der Kölner Rennverein sieht in seinem Businessplan, den er
gestern bei einem Treffen mit Parteienvertretern vorlegte, nach wie vor als
einzige Lösung seiner Finanzmisere die Bebauung eines Teils des unter
Landschaftsschutz stehenden Geländes. Mit dem Verkauf des Grundstücks will der
Rennverein jetzt insgesamt 10 Millionen Euro einnehmen. Die noch fehlenden 5
Millionen Euro zur Schuldendeckung und Sanierung der Rennbahngebäude sollen
durch Verbesserungen im Rennbetrieb bis 2008 eingespielt werden. Die
Bebauungsgegner von der Bürgerinitiative "Grüne Lunge Rennbahn", die
ursprünglich an dem Gespräch teilnehmen sollten, waren vom Verein kurzfristig
ausgeladen worden. "Durch die ungeklärte Koalitionsfrage herrscht im Moment
wieder Klüngelei", empörte sich Regina Bechberger vom Vorstand der BI über die
Ausladung. Der Rennverein nutze das derzeitige Machtvakuum aus.

"Wir brauchen eine Entscheidung bis Anfang November", erklärte Claas Kleyboldt,
Vorsitzender des Rennvereins gegenüber der taz. Der Verein habe jetzt eine
Kompromisslösung vorgelegt, indem mit der Bebauung nur noch 10 statt 15
Millionen Euro erwirtschaftet werden soll. Um zu verhindern, dass das unter
Naturschutz stehende Areal im Kölner Norden bei einer Insolvenz dem Land NRW
zufällt, könnte man die Satzung ändern. So könnte die Stadt Köln das Gelände als
Grünfläche erhalten. Kleyboldt setzt den Politikern jedoch die Pistole auf die
Brust: Diese Satzungsänderung durch die Mitglieder käme nur zustande, wenn der
Rat der Teilbebauung zustimme. Geschehe das nicht, sei die Politik
verantwortlich, wenn der Rennsport in Deutschland durch eine etwaige Insolvenz
der Pferderennbahn Schaden nehme.

Am Donnerstag wollen sich die Vertreter der Fraktionen nun zusammensetzen, um
eine Lösung zu finden. Während SPD und Grüne eine Bebauung ablehnen, befürworten
CDU und FDP die Pläne des Rennvereins. "Die CDU will keine Insolvenz des
Rennvereins", erklärte Lothar Theodor Lemper von der CDU. "Der Rennverein hat
seine Hausaufgaben gemacht", betonte FDP-Chef Ralph Sterck. Jetzt sei die
Politik am Zuge. Jörg Frank von den Grünen beurteilt den Businessplan hingegen
sehr skeptisch. "Er beantwortet nicht die Frage, ob der Rennverein dadurch
wirtschaftlich gesichert ist."

UPDATE: 25. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Oktober 2004

Mehr als ein Parkhaus für Räder;
Die Radstation am Kölner Hauptbahnhof, wegen des U-Bahn-Baus zurzeit schwer
zugänglich, bietet Service und lernt Langzeitarbeitslose an. In einem Projekt
werden "schulmüde" Jugendliche betreut

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 678 Wörter



HIGHLIGHT: Die Radstation am Kölner Hauptbahnhof, wegen des U-Bahn-Baus zurzeit
schwer zugänglich, bietet Service und lernt Langzeitarbeitslose an. In einem
Projekt werden "schulmüde" Jugendliche betreut


Von

Klaus Rölsch und seine Frau sind aus dem Münsterland zu Besuch in Köln. Ihr
Wohnmobil steht auf dem Campingplatz in Rodenkirchen. Den Weg in die Innenstadt
haben sie mit ihren Fahrrädern zurückgelegt, die sie nun, bevor sie Dom und
Altstadt besichtigen, im Fahrradparkhaus der Radstation unterstellen wollen. "Da
wissen wir sicher, dass die Räder auch noch da sind, wenn wir wiederkommen",
erklären sie. Rein zufällig waren sie auf die Hinweisschilder zur Radstation
gestoßen und freuen sich über die diebstahlsichere Abstellmöglichkeit.

Seit 1995 fördert das Land NRW mit dem Programm "100 Radstationen in NRW" die
Errichtung von bewachten Fahrrad-Parkhäusern an Bahnhöfen. Mittlerweile gibt es
in NRW 51 solcher Stationen, die Fahrrad-Parkplätze und zusätzliche
Dienstleistungen rund ums Rad anbieten. Am Kölner Hauptbahnhof wurde die
Radstation im November 2003 eröffnet.

Heute, nach fast einem Jahr, zieht der Betreiber, der katholische
Jugendhilfeverband In Via, eine positive Bilanz. "Wir haben zwar am Ende des
ersten Betriebsjahres statt der geplanten Auslastung der Parkplätze von 42
Prozent nur 30 Prozent erreicht. Dafür hat sich der von uns angebotene
Reparaturservice viel besser entwickelt als erwartet", resümiert der
Projektleiter Ralf Krone und widerspricht Gerüchten, denen zufolge die
Radstation um ihre Existenz fürchten müsste. "Wir bekommen momentan jeden Monat
zehn neue Dauerkunden dazu. Wenn das so weitergeht, brauchen wir uns keine
Sorgen zu machen", erklärt Krone.

Roland Schüler vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) sieht das allerdings etwas
anders. Die Großbaustelle der Nord-Süd-U-Bahn erschwert seit Monaten die Zufahrt
zur Radstation. Für Schüler ein für die Nutzer der Radstation unzumutbarer
Zustand, der sich seiner Meinung nach auch negativ auf die Auslastung der
Radstation auswirke. "Um zur Radstation zu kommen, muss man sich nicht nur durch
ein Gewirr von Bauzäunen kämpfen, sondern zum Schluss auch noch über einen
Bordstein fahren", beklagt er. Die dafür zuständige Stadtverwaltung wisse längst
Bescheid, aber nichts passiere.

"Das kostet Geld, das die Stadt nicht hat", erklärt dazu der Fahrradbeauftragte
der Stadt Köln Thorsten Claußen. Er will sich des Bordsteinproblems umgehend
annehmen und hofft auf eine schnelle Lösung. "Schließlich sind wir auch daran
interessiert, dass die Radstation gut läuft", sagt er - wie es sich für einen
Fahrradbeauftragten gehört.

Eine positive Entwicklung ist der Radstation aber nicht nur zu wünschen, weil
sie einen guten Service für Kölns Fahrradfahrer bietet, sondern auch weil hier
Langzeitarbeitslose einen neuen Einstieg ins Berufsleben und die Möglichkeit zur
Qualifizierung bekommen. Zurzeit arbeiten hier sechs ABM-Kräfte, im Parkhaus als
Wachpersonal oder in der Werkstatt unter Anleitung eines ausgebildeten
Mechaniker-Meisters. Außerdem werden gemeinsam mit dem ebenfalls von In Via
getragenen Projekt "Rat-Laden" bis zu acht Jugendliche, die sich weigern zur
Schule zu gehen, täglich fünfeinhalb Stunden betreut.

An zwei bis drei Vormittagen in der Woche kommen die "Schulmüden" in die
Radstation. In der restlichen Zeit werden sie unterrichtet, kochen und essen
gemeinsam. "Das sind keine Blaumacher. Hinter der Schulverweigerung steckt meist
große seelische Not", erzählt Krone. Durch die Arbeit in der Radstation könnten
die Jugendlichen wieder Selbstbewusstsein und Vertrauen in die eigene
Leistungsfähigkeit lernen. Ein kaputtes Fahrrad zu reparieren und dann zu
erleben, dass es wieder fährt, sei ein elementares Erlebnis für seine
Schützlinge. Auf diese Art habe beispielsweise der heute 15-jährige Alex (Name
geändert) eine Stabilität gefunden, die vorher in seinem Leben fehlte.

Seit er zwölf Jahre alt war, war Alex nicht mehr zur Schule gegangen - aus Angst
vor Mitschülern, die ihn regelmäßig verprügelten. Das Schulamt hatte sich
schließlich an In Via gewendet. Zunächst wurde Alex' Familie zwei Monate lang
beraten und betreut, dann Alex in das Rat-Laden-Projekt aufgenommen. "Bis heute
hat Alex keinen Tag gefehlt", freut sich Krone über den Erfolg seiner Arbeit.

UPDATE: 25. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Oktober 2004

Das Bett vom Rhein wird immer schmaler;
Die "Hochwasserschutzgemeinschaft Köln" kritisiert die Politik der Stadt. Statt
dem Rhein freien Auslauf zu gewähren, engt sie ihn ein und erhöht dadurch die
Hochwassergefahr um "entscheidende Zentimeter", sagt ihr Sprecher Thomas Kahlix

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 539 Wörter



HIGHLIGHT: Die "Hochwasserschutzgemeinschaft Köln" kritisiert die Politik der
Stadt. Statt dem Rhein freien Auslauf zu gewähren, engt sie ihn ein und erhöht
dadurch die Hochwassergefahr um "entscheidende Zentimeter", sagt ihr Sprecher
Thomas Kahlix


Von

"Eine schöne Sache", lobte Thomas Kahlix die "Gefahrenkarte", auf der sich die
Kölner seit einigen Tagen im Internet darüber informieren können, ob ihr Heim
hochwassergefährdet ist. Das waren aber auch schon alle guten Worte, die er am
Wochenende bei den "Kölner Hochwassertagen" im Schokoladenmuseum für das
"europaweit einmalige" Angebot, so die Selbstbewertung der Stadt, fand.
Ansonsten gab es vom Sprecher der "Hochwasserschutzgemeinschaft Köln", einem
Zusammenschluss von Bürgerinitiativen und -vereinen, überwiegend Kritik zur
Politik der Stadt: Der Internetauftritt kommt zu spät, die Umsetzung des
Hochwasserschutzkonzepts wurde verzögert - vor allem aber: Durch Baumaßnahmen am
Rhein verstärkt Köln die Hochwassergefahr weiter anstatt sie zu verringern.

"Die Gefährdungskarten liegen schon seit Jahren vor", sagte Kahlix der taz.
Schuld an der späten Veröffentlichung trage der ehemalige Stadtbaudezernent Bela
Dören, der dies jahrelang aus "Angst vor dem Vorwurf der Panikmache und
möglichen Schadensersatzklagen" verhindert habe. Auch die Umsetzung des
inzwischen "zur Unkenntlichkeit verwässerte" Hochwasserschutzkonzepts sei
unnötig verzögert worden.

Besonders unzufrieden ist Kahlix mit den neuen Wohnungen, die am Rheinauhafen
(Kranhäuser) und in Mülheim ("Wohnen am Strom") direkt am Rhein errichtet
werden. Bemerkenswert findet er, dass Dören inzwischen Geschäftsführer der
Gesellschaft "Modernes Köln" wurde, die den Ausbau des Rheinauhafens betreibe.
"Hier verlegt man den Hochwasserschutz statt landeinwärts direkt an den Strom.
Dadurch wird der Flusslauf verengt, das Hochwasser steigt, weil es keine
Möglichkeit hat, sich auszudehnen", beschreibt er die Problematik. "Ich hätte ja
nichts gegen diese Projekte, wenn man die Häuser wenigstens auf Stelzen setzen
würde", sagt er, "dann kämen die Touristen nicht nach Köln, um Hochwasser zu
gaffen, sondern um modernes, hochwasserangepasstes Wohnen im Strom zu
bestaunen."

Doch nicht nur durch Bauvorhaben würden dem Rhein "Retentionsflächen" entzogen,
also Flächen, die bei Hochwasser überflutet werden und so den Wasserstand
senken. Kahlix kann auch nicht verstehen, warum der schwarze Peter an Hessen
weitergeschoben werde, solange Köln nicht selber alle Möglichkeiten ausschöpft,
solche Räume zu schaffen. Zwar seien schon 10 Millionen Kubikmeter geplant, vor
allem am Worringer Bruch und in Porz-Langel, doch ließe sich dieses Volumen
"leicht auf das Vierfache vergrößern". So könnte die Westhovener Aue
ausgebaggert, Kaimauern am Deutzer Ufer rückverlegt und hinter dem Poller Deich
ein "Notpolder" angelegt werden. Durch solche Maßnahmen könnte der
Hochwasserspiegel "um entscheidende Zentimeter" gesenkt werden, sagte Kahlix.
"Doch die Stadt verkauft wohl lieber hochwassergefährdete Grundstücke als
Baugrund und weist oft genug nicht einmal auf diese Gefährdung hin", vermutet
er.

Auch Johannes Feyrer von der Kölner Berufsfeuerwehr übte, wenn auch dezent,
Kritik an Bauvorhaben in Flussnähe: "Wer baut, wo regelmäßig mit Hochwasser zu
rechnen ist, muss auch die entsprechenden Vorkehrungen treffen. Wir sind nicht
die planmäßigen Hochwasserhelfer der Bürger, wir greifen nur ein, wenn eine
akute, unvorhergesehene Gefahr eintritt."

Hochwassergefahrenkarte:

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Oktober 2004

So nicht gesagt

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 180 Wörter


betr.: "Ohne Deutschkurs gibt's kein Geld vom Amt", taz vom 21.10.2004

In besagtem Artikel schreiben Sie: "In der Kritik ist auch das hohe Niveau der
Kurse.

Am Ende steht abermals ein Deutschtest, bei Bestehen gibt es ein Zertifikat.
'Unsere Pädagogen gehen davon aus, dass 60 bis 70 Prozent der Teilnehmer den
Test nicht bestehen werden', sagt Blüggel. Was dann passiert, ist bislang nicht
geklärt. Blüggel befürchtet daher, dass die Ausländerbehörde willkürlich
Sanktionen gegen 'faule' Kursteilnehmer verhängt."

Dazu stelle ich fest: Eine solche Befürchtung habe ich zu keiner Zeit geäußert.
Ich bin davon überzeugt, dass die Ausländerbehörde der Stadt Köln niemals
willkürlich handelt. Sobald das Verfahren bei Nichtbestehen des Abschlusstests
geklärt ist, wird es von der Ausländerbehörde ordnungsgemäß umgesetzt werden.
Sowohl das Aufenthaltsgesetz als auch der Entwurf der Integrationsverordnung
sehen Maßnahmen vor, die die Ausländerbehörde zu ergreifen hat. Insofern besteht
keine Möglichkeit für willkürliches Handeln.

Dr. BEATE BLÜGGEL, Fachbereichsleiterin Sprachen, Köln

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2004

Droge Zeitung;
Anmerkungen eines Abhängigen. Von Michael Jürgs

AUTOR: Michael Jürgs

RUBRIK: Themen des Tages; S. 1-4

LÄNGE: 3158 Wörter



HIGHLIGHT: Anmerkungen eines Abhängigen. Von Michael Jürgs


Ich bin süchtig. Die Drogen, die ich täglich zu mir nehme, werden entweder
direkt an die Haustür geliefert oder unter die Fußmatte gelegt, seit Jahren und
ohne bei meinen Nachbarn Verdacht zu erregen. Andere wiederum kaufe ich an
Werktagen frühmorgens bei einem Dealer am Ende der Straße oder sonntags bei
einem Zwischenhändler unter der Brücke. Die Ware wird vertrieben unter Tarnnamen
wie Süddeutsche und Rundschau und Berliner und Tagesspiegel und Herald Tribune
und Frankfurter und Welt und taz und Abendblatt.

So subjektiv könnte ich einen Artikel beginnen, der sich objektiv beschäftigen
müsste mit dem eigentlich mehr nach Evangelischer Akademie Tutzing klingenden
Thema "Journalismus - Segen oder Fluch?" (oder so ähnlich) - und mit dem Thema,
warum tägliche Journale zu den Grundlagen einer Demokratie gehören und ohne
Pressefreiheit die Freiheit, die wir meinen, keine Freiheit ist.

Die gilt für alle Zeitungen, ohne Ansehen und IQ-Tiefe der sie produzierenden
Personen. Selbst dann, wenn es sich nur um bedruckte Papierbündel handelt,
selbst dann, wenn deren Macher nur im Dunstkreis ihrer Stammtische bekannt sind,
selbst wenn anhand ihrer Zeilen leicht begründbar ist, warum sie in diesem Text
keine weitere Zeile mehr wert sind. Doch nicht jeder Schlachtgesang, mit dem im
Namen der Freiheit zu Felde gezogen wird, ist eine Hymne auf die Freiheit.
Mancher Choral gegen drohende Zensur eignet sich eher als Partitur für Titanic
(übrigens meine Lieblingsdroge unter den Magazinen). In einem merkwürdigen Chor
der vom Caroline-Urteil des Europäischen Gerichtshofes zutiefst in ihrem
journalistischen Selbstverständnis Getroffenen standen beim Protestkonzert
tapfere Ritter und hochminnige Frauen, allesamt Mitglieder berühmter
publizistischer Liedertafelrunden, Hand in Hand mit abgebrühten, ungewaschenen
Gassenhauern, erklommen Solisten, die investigativen Journalismus bisher nur aus
anderen Blättern kannten, die höchsten Tonlagen und waren sich einig mit
bekannten Bassisten, ihren im Hintergrund zustimmend brummenden Verlegern, ja
sogar mit den Startenören verschiedener Fernsehsender, die ihnen sonst gern die
Noten vom Pult klauen.

Vielleicht darüber später mehr. Vielleicht lieber nicht. Ironie kommt beim Leser
nämlich nicht an (ein Lehrsatz von Henri Nannen). Zunächst will ich den Einstieg
in diesen Text - insgesamt umfasst der, Pardon, 19.000 Anschläge! - einmal
variieren, sodass noch niemand gähnt und zu spannenderen Seiten der taz
weiterblättert, die es ohne Zweifel auch in dieser Ausgabe geben wird.

Zeitungen.

Ich könnte zum Beispiel diesen Artikel über die frisch gedruckten Verführer, die
man nicht nur liest, sondern in die man jeden Morgen eintaucht "wie in ein
heißes Vollbad" (Tom Wolfe), auch überirdisch so beginnen:

Als Gott im Rahmen irdischer Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Spezies der
Journalisten schuf, war an deren Anfang nicht mehr das Wort - diesen nicht zu
schlagenden genialen Einstieg, Magie des ersten Satzes, hatte der Schöpfer allen
Seins bereits hinter sich, und siehe: Noch war es gut so -, sondern eine andere
göttlich Idee mit Langzeitwirkung. Weil er bereits allwissend war, wusste der
Allmächtige, dass die Menschen seit dem Sündenfall von Adam und Eva (was für
eine tolle Story, die hätten sich weder Stern noch Bild entgehen lassen dürfen)
nichts so sehr interessieren würde wie das Schicksal anderer Menschen.

Dafür brauchte es Übermittler von neuen Geschichten, weniger die langbärtigen
Vorleser der schon bekannten Zehn Gebote, basierend auf der Kenntnis des Alten
Testaments (okay, lieber Gott, ich weiß, ein gewisser Prozentsatz von Blöden ist
auch ein Merkmal deiner Schöpfungsidee, selig sind die Armen im Geiste, aber das
ist eine andere Geschichte, die nicht hierher passt. Oder gar doch?). An deren
Anfang stand nicht das Wort, sondern sprudelten Wörter.

Anfangs reichten für diesen Ansatz, den man zweitausend Jahre später "new
journalism" nennen sollte, ein paar wenige Erzähler, denn so viel war noch nicht
los auf der Erde jenseits von Eden. Die frühen Journalisten waren Freelancer, im
Hauptberuf jedoch Propheten und Wanderprediger, denn die kamen rum und hatten
was erlebt, wovon sie dem verblüfft lauschenden Volk kündeten. Schließlich
erschienen in der ersten Medienlandschaft die Apostel, die Besten der Besten.
Deren Chef, von ihnen Meister genannt, hieß Jesus Christus. Er war der Erste,
der ein Recht auf freie Meinung in Anspruch nahm, der das Vorgeschriebene
kritisch hinterfragte, nichts als die Wahrheit verlangte, so wahr ihm Gottvater
helfe, und prompt von den Besatzern, den Römern und deren Kollaborateuren, mit
Berufsverbot bestraft wurde.

Da er sich den Mund aber nicht verbieten ließ und nichts widerrief, wurde er auf
andere Weise zum Schweigen gebracht - zum Tode verurteilt. Seine radikalen
Einwürfe, zu denen die Bergpredigt zählt, ein beeindruckendes Zeugnis
geschliffener Sprache mit einer klaren Botschaft, sowie die Reaktionen der
Regierenden auf seine gesprochenen, allerdings nicht groß recherchierten
Leitartikel können mittlerweile bei Google nachgelesen werden. Ich muss sie hier
nicht noch einmal auflisten. Sie wurden damals nach seinem Tod verbreitet durch
Mund-zu-Ohr-Beatmung, nacherzählt von seinen Jüngern und dann von den damaligen
Edelfedern Markus, Johannes, Paulus usw. aufgeschrieben. Ihre Notizen enthielten
brisantes Material. Aufgrund stattfindender Christenverfolgung durch die
Herrschenden, die um ihre irdische Macht fürchteten, waren die Aufzeichnungen
bis etwa 90 nach Christus nur einem kleinen Kreis bekannt, Mönche kopierten sie
handschriftlich. Ein mühsames Geschäft. Erst Jahrhunderte später, nach der
genialen Erfindung von Buchdrucker Gutenberg, Urvater aller Zeitungen, wurden
sie veröffentlicht, in dem Sammelband Bibel, einem Spiegel der abgelaufenen
Ereignisse.

So weit hergeholt ist der Vergleich nicht. Der erste Chefredakteur benutzte für
seine gesprochenen Editorials die Form von Gleichnissen, um sie den normalen
Menschen verständlich zu machen. Er begnügte sich nicht mit abstrakten
Formulierungen im Kreise von Intellektuellen, den Pharisäern. Die damals
gefundene journalistische Grundregel, ein Publikum um Himmels willen nicht zu
langweilen, hat bis heute Gültigkeit. Wer die Kirche leer predigt, bekommt die
Quittung am Kiosk. Noch immer gilt, was schon Christus wusste: Deine Rede sei
ja, ja und nein, nein, alles, was dazwischenliegt, ist von Übel.

Da liegen heute viele.

Journalisten müssen lästig sein. Gern über den Tag hinaus, aber zunächst einmal
täglich. So fangen sie ihr Berufsleben am besten an. Da es diesseits von Gottes
Wort andere Möglichkeiten gab und gibt, die Welt zu erklären oder sie gar
wortgewaltig zu ändern, reichte es irgendwann nicht mehr, öffentlich zu reden.
Aufklärung braucht Öffentlichkeit. Zeitungen.

So begann die Demokratie, die Freiheit, nicht nur zu denken und zu sagen, was
wahr war oder wahr zu sein schien, sondern dies zu schreiben und zu drucken. In
Diktaturen gibt es keine freie Presse. "All the news that fit to print", lautet
die Philosophie der New York Times, und mit diesem kühnen Bogen über die
Jahrtausende hinweg scheine ich beim eigentlichen Thema angekommen zu sein.

Nun ist es ziemlich langweilig, wenn Journalisten über Journalisten schreiben,
daran zweifelnd, dass die jeweils Gemeinten auch Journalisten sind. Warum gibt
es kein ins Mark treffendes oder wenigstens ans Bein pinkelndes Buch über
Journalisten? Weil man nicht weiß, wann man sich wieder trifft und vor allem wo
und ob es einen dorthin mal verschlägt. Hin und wieder einen Hieb aufs Haupt
eines dreisten Deppen oder lumpigen Lügners, na gut, aber das schreibt sich
unter uns von selbst. Richtig ist sicher, aber auch das ist nicht neu, dass
selbst solche Zeitgenossen als aufrechte Journalisten durchgehen, die
"untereinander um Auflage und Einschaltquote konkurrieren und dabei das Private
und Persönliche schonungslos entblößen, somit von einer - falsch verstandenen -
Pressefreiheit profitieren, die andere zu anderen Zwecken erkämpft haben" (Hans
Werner Kilz, Chefredakteur der Süddeutschen Zeitung). Kilz meinte mit Entblößern
viele jener Mitläufer, die unlängst nach dem oben erwähnten Caroline-Urteil -
das die Privatsphäre von Prominenten schützt, deren Beitrag für die res publica
eher unwesentlich ist - im Namen der Pressefreiheit auf die Barrikaden stiegen
und zum ersten Mal in ihrer journalistischen Umlaufbahn Seit an Seit standen mit
jenen, denen sie bisher das Wasser nicht reichen durften. Sie alle hatten das
Urteil so genau nicht gelesen, denn ein Wasser abschlagender Ernst in Hannover
wäre immer noch ein druckbares Foto. Allenfalls seinen kleinen August dürfte man
wohl nicht in voller Länge zeigen, doch will man den sehen?

Zum Rüstzeug von Journalisten, die sich auf die Fährte begeben, wenn ihnen
Fäulnisgeruch in die Nase steigt, gehören Standpunkt und Haltung und Anstand und
bitte auch Selbstzweifel. Das alles lässt sich sehr wohl verbinden mit
wirtschaftlichem Erfolg, ist nicht nur anspruchsvolles Programm für
Minderheiten, auch wenn viele heutige Medienmacher erklären, sie würden gerne
Anspruchsvolles, Wesentliches, Heiteres, Kluges, Berührendes produzieren, wenn
sie nur könnten, wie sie wollten, dürften aber nicht, weil sich das nicht
verkaufe. Denn das gemeine Volk, von ihnen Zielgruppe genannt, sei in seiner
Mehrheit dumm und liebe die schrecklichen Vereinfacher, gedruckt oder gesendet.

So einfach ist es aber nicht.

Es bietet sich deshalb an dieser Stelle an, eine etwas genauere Definition zu
versuchen - also die Sinnfrage zu beantworten, was es denn grundsätzlich noch so
brauche, um eine gute Journalistin, ein guter Journalist zu werden und zu
bleiben (wobei die Frage, ob man die in Zukunft noch braucht, eine ganz andere
ist). Denn nur gute Journalisten können gute Zeitungen machen. Neugier, nun ja,
aber neugierig sind auch Hausmeister, Steuerfahnder, Privatdetektive.

Halbbildung mit einer unersättlichen Neugier auf die andere Hälfte trifft es
vielleicht eher. Aber auch nur dann, wenn es immer wieder neue andere Hälften
gibt, die den Journalisten bislang fremd waren, wenn sie erforschen, was hinter
einem fernen Horizont leuchtet, wenn sie begreifen, was sie dann erklären
wollen. Lust auf Veränderung, denn Wechsel gehören zu den Merkmalen einer
funktionierenden Demokratie. Eine unstillbare Leidenschaft für den Beruf,
vergleichbar einer Liebe, die sich lebenslang zwar nicht erfüllen muss, aber
deshalb nie stirbt. Sprachgefühl, Sprachwitz. Sprachgenauigkeit. Also Wissen um
die Macht des Wortes, aber keine Angst davor, sie einzusetzen.

Recherche nach dem Leitsatz, zunächst Belege zu suchen, nach denen eine
unerhörte Geschichte nicht stimmen kann, und erst, wenn diese Beweise
zweifelsfrei nirgends zu finden sind, an den möglichen Wahrheitsgehalt der Story
zu glauben und sie nun Stück für Stück tatsächlich zu belegen. "Be first but
first be sure" gehört zum Handwerk. Schreiben. Senden. Drucken. Egal, wen es
trifft. Misstrauen gegenüber Obrigkeiten und gegenüber ewigen Wahrheiten. Sich
von allen Parteien fernhalten. Denen Sprache leihen, die sprachlos sind.

Ende des Proseminars. Wobei sich eine Warnung für angehende Kollegen in diesem
Zusammenhang anbietet: Das Studium der Zeitungswissenschaft ist tunlichst zu
meiden, falls man tatsächlich Journalist werden und nicht nur theoretisch
referieren will, wie man einer werden könnte. Journalismus ist ein Traumberuf -
auch wenn er im Ansehen der demoskopisch erfassten Normalbevölkerung kurz vor
dem des Politikers rangiert, etwa bei Staubsaugervertretern und Türstehern -,
und wer diesen Beruf unbeirrbar liebt, mag sich keinen anderen vorstellen. Gute
Journalisten sind wachsame Träumer. Sie haben eine Vision, gehen deshalb aber
nicht zum Arzt, sondern brechen auf zur Reise ins Unbekannte, selbst dann, wenn
sie bereits früh ahnen, das Ziel niemals erreichen zu können. Haben ein Vorbild,
auch wenn sie sich nicht vorbildlich verhalten. Als es noch nicht
selbstverständlich war, dass sich jeder Publizist nennen durfte, der seinen Kopf
auf die Hand stützen konnte, ohne dabei abzurutschen, als es noch nicht schick
war, dass Moralisten verachtet wurden wie Päderasten, als es noch nicht normal
war, dass man frisierte Dreitagebärte mit unfrisierten Gedanken verwechselte,
als es noch nicht reichte, selbst zu schreiben, was man las ...

... da übten, mal für länger oder mal für immer, unvergessliche Helden den
ehrenwerten Beruf des Journalisten aus: Ludwig Börne, Heinrich Heine, Karl
Kraus, Lion Feuchtwanger, Carl von Ossietzky, Theodor Wolff, Egon Erwin Kisch,
Theodor Fontane, Karl Marx, Maximilan Harden, Alfred Kerr, Margret Boveri,
Marion Dönhoff, um wenigstens ein paar zu nennen. Von den heutigen
Zeitungsmachern hat die wohl keiner mehr erlebt - sie könnten allerdings
gelegentlich nachlesen, zum Beispiel über Weihnachten, wenn keine aktuellen
Zeitungen erscheinen, was die Genannten zeitlos gültig über ihre Zeit und ihre
Zeitgenossen geschrieben haben -, doch die Regeln, nach denen sie wirkten, von
denen sie sich leiten ließen und für die sie litten, manche sogar starben,
galten nach dem Krieg für Axel Springer, Henri Nannen, Karl Gerold, Werner
Friedmann, Rudolf Augstein, Gerd Bucerius, die entweder Journalisten so liebten,
dass sie ihnen eine sichere Herberge boten, oder gleich selbst zu
journalistischen Verlegern wurden. Sie fanden damals eine Wüste vor, weil die
großen deutschen Journalisten jüdischen Glaubens von den Nazis verjagt und
ermordet worden waren. Ihre Prinzipien, so verschieden begründet und umstritten
sie auch waren, sind die Messlatte für guten Journalismus. Der ist existenziell
für eine funktionierende Demokratie.

Zeitungen: Ich bastle mir jetzt als Zwischenspiel, um nicht die letzten Leser zu
verlieren, denn der Text ist lang und ein Ende nicht abzusehen, ein Blatt, das
all die ersetzt, die ich täglich konsumiere als bekennender Querleser. Ich
spinne also. Das dürfen Träumer. Dadurch entsteht eine höchst subjektive
Mischung der besten Seiten aus Frankfurter Rundschau, Tagesspiegel, Berliner
Zeitung, Frankfurter Allgemeiner, Süddeutscher, International Herald Tribune,
taz, Die Welt und Hamburger Abendblatt. Letzteres liegt frühmorgens vor der Tür,
weil ich in Hamburg lebe und weil ich eine Zeitung der Stadt brauche, die mir so
etwas wie Heimat bedeutet. Eine Heimatzeitung. Das würde, falls ich in Köln
leben müsste, der Stadt-Anzeiger sein oder in Stuttgart die Stuttgarter Zeitung
oder in Leipzig die Volkszeitung oder in Dresden die Sächsische etc. Das
Hamburger Abendblatt steht also symbolisch für Lokalzeitungen.

Die übrigens längst nicht mehr so gut sind wie ihr legendärer Ruf, weil
gnadenlose Einsparmaßnahmen den wichtigen Lokaljournalismus erdrücken, denn
Demokratie beginnt vor Ort, und zu viele Kotaus vor den Mächtigen in der Region
- Anzeigenkunden, Politikern, Lobbyisten - machen aus Aufmüpfigen Unterwürfige,
aus Tigern Bettvorleger, aus Adlern Suppenhühner. Ich leiste es mir täglich,
Bild nicht zu lesen. Was nichts zu tun hat mit ihrer politischen Grundhaltung,
denn die Meinung der Bild würde ich verteidigen, falls einer sie verbieten
wollte, nein, die Ansichten von Bild finde ich, anders formuliert, ja auch in
der Welt. Es hat mit der Machart, der anderen Grundhaltung zu tun. Herbert
Riehl-Heyse, einer der Großen unserer Branche, über den Tod hinaus lebendig, hat
es etwa so geschrieben: Zu den Wesensmerkmalen für einen Journalisten gehöre
nicht nur Handwerk, das man erlernen kann, und ein gewisses Talent zu schreiben,
was man nicht lernen kann, sondern vor allem ein Standpunkt - kein politischer,
sondern ein moralischer - und so etwas Altmodisches wie Anstand.

Auch Demut im Wissen um den Hochmut, der vor dem Fall kommt. Spürnasige
Journalisten balancieren auf dünnem Seil über eine dunkle Bühne, ohne Netz,
unbeirrbar ihr Ziel, den Schlusstermin für die nächste Ausgabe, im Auge.
Abstürze gehören zum Berufsrisiko. No risk, no fun. Hochnäsige Journalisten
hängen als Marionetten auf der Bühne, an unsichtbaren Fäden gesteuert von
Strippenziehern. Die Bösen sitzen aber nicht immer oben und die Guten nicht
immer unten. Ein Reporter, der sich ausweint, weil keiner seine hart
recherchierte Story druckt, ist auf den ersten Blick ein armes Schwein. Bei
genauem Hinsehen aber manchmal nur ein feiger Hund, der per vorauseilende
Selbstzensur von eigener Faulheit, Unfähigkeit, Karrieregeilheit ablenkt und
lieber finstere Mächte für sein Versagen verantwortlich macht. In Wirklichkeit
hat er nicht mal den Mut gehabt, in Anstand zu scheitern.

Ich mische meine Vorlieben und komme damit zu der Zeitung, die den Konsum der
verschiedenen süchtig machenden Drogen vermeiden ließe. Ich benutze für meinen
Cocktail alle sieben Tage der Woche, denn auch sonntags ist der Süchtige nicht
frei von Entzugserscheinungen. Auf Seite eins oben links natürlich das
Streiflicht der SZ. Unten rechts auf jeden Fall die Kolumne von Hans Zippert,
der täglich in der Welt unten links schreibt. Die Form für die gesamte Seite
eins übernehme ich von der Herald Tribune. Die Seite zwei hole ich von der
Süddeutschen, weil dort die am besten recherchierten Hintergrundberichte stehen,
mische aber Elemente vom Tagesspiegel hinein, der mit der Idee, Fragen an den
Leser zu stellen und sie ihm zu beantworten, stilbildend war, ebenso wie mit
seiner Nachrufseite, die das Leben der normalen Menschen spiegelt, bevor der Tod
sie nahm.

Von der FAZ die Kultur, aber einbeziehend die Beiträge zur politischen Kultur
aus dem Feuilleton der SZ. Die klassische Reportage kommt ebenfalls aus München,
auf der Dritten Seite schreiben die besten Zeitungsreporter. Sportteil von der
FAZ. Lokalteil von der Berliner Zeitung. Gesellschaft und Reise und Wissenschaft
von der FAS. Und alle Headlines machen die Schlagzeilen-Genies von der taz.

Unter den Samstagsbeilagen fällt die Wahl schwer, weil alle Zeitungen die
Stärken des Magazinjournalismus übernommen haben. Die Interviews in der SZ am
Wochenende zum Beispiel sind deshalb großartig, weil die Fragenden nicht so tun,
als wüssten sie schon, was der Befragte antwortet, sondern ehrlich ihre
Verblüffung abdrucken, sich nicht scheuen, bei Gegenfragen auch mal alt
auszusehen. Die am besten gestalteten Seiten hat die Frankfurter Rundschau. Gut
die Profile des Tagesspiegel am Sonntag und die antitrendig langen Artikel der
Berliner Zeitung. Und aufregend die Kontroversen in der Literarischen Welt, vom
ideologischen Ballast der vorhersehbaren Grundhaltung des Hauptblatts befreit.

Die Zeitungslandschaft blüht. Typisch deutsch, dass stattdessen nur über die
Zeitungskrise gejammert wird. Beides lässt Rückschlüsse zu auf den Zustand der
Demokratie. Enden könnte ich erneut mit einem Zitat des geborenen Reporters
Riehl-Heyse. Vielleicht werde es deshalb immer Zeitungen geben, hat er gesagt,
weil "der Mensch sonst nicht wüsste, was er in den Straßenbahnen und Cafés tun
und womit er seine nassen Schuhe ausstopfen könnte".

Ich muss also nie eine Entziehungskur machen.

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2004

Roters mahnt harten Sparkurs an;
Regierungspräsident Roters fordert Kölns Parteien auf, sich auf eine tragfähige
Regierungsmehrheit zu einigen. Nur so könne drastisch gespart werden. Fusionen
im Kulturbereich seien dabei kein Tabu

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 438 Wörter



HIGHLIGHT: Regierungspräsident Roters fordert Kölns Parteien auf, sich auf eine
tragfähige Regierungsmehrheit zu einigen. Nur so könne drastisch gespart werden.
Fusionen im Kulturbereich seien dabei kein Tabu


Von

Regierungspräsident Jürgen Roters (SPD) hat dem Kölner Stadtrat gestern
überraschend heftig die Leviten gelesen. Die Parteien müssten sich so schnell
wie möglich über eine breite und tragfähige Regierungsmehrheit einigen, damit
sie einen drastischeren Sparkurs starten können. Weil die finanzielle Situation
der Stadt immer dramatischer werde, müsse er sonst kurzfristig einen
Zwangshaushalt anordnen.

Als das Haushaltssicherungskonzept im Juli 2003 bei der Bezirksregierung
vorgelegt wurde, war für das Jahr 2007 ein Defizit von "nur" rund 435 Millionen
Euro geplant. Inzwischen ist diese Voraussage um weit über 220 Millionen Euro
angestiegen. Sollten jetzt noch weitere Ausgaben hinzukommen, ist der Kölner
Kämmerer nicht mehr Herr im eigenen Haus. "Jetzt ist ein harter
Konsolidierungskurs nötig", sagte Roters: "Das wird mit schmerzhaften
finanziellen Einschnitten verbunden sein und fast alle hier in Köln treffen."

Der Regierungspräsident forderte die Stadt Köln auf, alle freiwilligen Ausgaben
nochmals auf den Prüfstand zu stellen. Bei den Pflichtaufgaben müssten alle
Standards auf Sparpotenziale untersucht werden. Diese Aufgabe solle nicht nur
die Stadtverwaltung selbst übernehmen. Stattdessen sollten externe Berater das
Ausgabendickicht durchforsten. Bei den Personalausgaben müsse ebenfalls
konsequenter gespart werden.

Ein "großer Brocken" müsse auch durch den Verkauf von städtischem Kapital
erbracht werden. "Ich schlage vor, dass ein Forum aus Fachleuten gebildet wird",
meinte Roters. Diese Einrichtung solle unter betriebswirtschaftlichen Aspekten
ausloten, von welchen Immobilien oder Firmen sich die Stadt realistisch trennen
könnte. "Dabei müssen auch ideologische Scheuklappen abgelegt werden." Eine
Gruppe erfahrener Bürger könnte das Gremium nach Vorstellung von Roters beraten.

Die regionale Zusammenarbeit müsse konsequenter umgesetzt werden. Viel
intensiver sei zum Beispiel über Kooperationen und Fusionen im Kulturbereich zu
sprechen. Auch bei der Feuerwehr oder im Vermessungswesen könnten durch
gemeinsame Abteilungen verschiedener Kommunen Kosten gespart werden. Als
vorbildlich lobte Roters, dass künftig Anrufe bei der Bonner Stadtverwaltung zum
Teil vom Call-Center der Stadt Köln entgegen genommen würden.

Die Einnahmen der Stadt müssten ebenfalls verbessert werden, sagte Roters. Unter
anderem legte er den Politikern die Einführung der umstrittenen
Zweitwohnungssteuer ans Herz. Im Übrigen müsse konsequenter dafür geworben
werden, Mäzene zur Unterstützung einzelner Projekte zu gewinnen. Das
Stiftermodell für den Betrieb des Wallraff-Richartz-Museums sei dafür ein
"wichtiges Signal".

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2004

Visionen für Millionen;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 470 Wörter



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz


schmickler macht ernst

Es ist nicht zum Aushalten: Bei strahlendem Sonnenschein wirbelt Sturmtief
"Zissi" laue Frühlingsluft aus Spanien ins herbstliche Köln, der Kollege
Gottschalk ist damit beschäftigt, bei einer Schale (!) Tee seinen Winterpullover
auszuleiern und der einstige Oberstadtdirektor Lolo Ruschmeier räkelt sich nach
der Einstellung seines Verfahrens wegen Falschaussage genussvoll in seinen
Erinnerungslücken. Die ganze Stadt macht einen auf goldigen Oktober und trödelt
sich durch die Herbstferien.

Die ganze Stadt? Nein, es gibt da einen Mann, der kennt "kein Vertagen und kein
Wegtauchen", der ist Tag und Nacht damit beschäftigt, die Weiterentwicklung
Kölns als Wirtschaftsmetropole weiter zu entwickeln, die Sicherung des
Kulturstandorts zu sichern und "unbequeme Wahrheiten" schonungslos
auszusprechen. Und dieser Mann ist: jawoll, der Schrammafritz! Während sich die
Mitglieder der Ratsfraktionen nach all den anstrengenden Gesprächen der letzten
drei Wochen erst einmal bis zum 2. November in Urlaub geschickt haben, ackert
der oberste Stadtkümmerer ununterbrochen, um seinen ganz persönlichen Traum von
einem gesunden, sauberen und komplett in Stand gesetzten Köln zu verwirklichen.

"Eine Millionenstadt wie Köln kann es sich nicht leisten, zwei Wochen
Betriebsferien zu machen!" Klatsch! Das hat gesessen. Mitten rein in die
vergnügungssüchtige Zwölf der Laumänner und Drückeberger. Und derweil die Damen
und Herren der großen Urlauber-Fraktion die herbstlichen Weinwanderwege
ablatschen, macht der unermüdliche Oberbürgermeister den großen Schritt in die
große Zukunft und stellt in nur 100 Minuten der staunenden Öffentlichkeit seinen
sensationellen "Fünf-Jahres-Plan" vor. Einen Plan, den die Bild-Zeitung
ehrfurchtsvoll kommentiert mit den Worten: "Da sage einer, unser
Oberbürgermeister habe keine Visionen."

Da wird gefördert und erweitert, umgestaltet und flexibilisiert, entlastet und
bewältigt. Auf wirklich allen Ebenen. Meine persönliche Lieblingsvision ist die
von den 500 Baugrundstücken, die jährlich ausgewiesen werden sollen für "500 gut
verdienende Familien, die hier Steuern zahlen und 500 Häuser, die dem Handwerk
Aufträge bringen." Auch die Sache mit dem "Wirtschaftsbotschafter" finde ich
mehr als originell: Meine Damen und Herren, hier kommt seine Exzellenz der
Kölner Wirtschaftsbotschafter. Viva Colonia! Klatschmarsch! Tusch! Rakete!

Nur wie er seine Wahnsinns-Visionen finanzieren will, verrät Super-Schramma
nicht. Aber offenbar hat er noch einen geheimen Geldhahn, doch: "Wenn ich diesen
Hahn bereits jetzt öffne, wecke ich bei der Politik Begehrlichkeiten, die nur
den Sparwillen lähmen." Ja, so ist sie, die Politik: kaum geweckt, schon wieder
gelähmt, also den Hahn erst einmal geschlossen halten. Oder wie Wolfgang Clement
sagt: "Wer Visionen hat, soll zum Arzt gehen!"

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2004

Aus Spaß wird Ernst;
"Die Partei" gründet am Sonntag ihren Landesverband und will sich für die
Landtagswahl fit machen

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 297 Wörter



HIGHLIGHT: "Die Partei" gründet am Sonntag ihren Landesverband und will sich für
die Landtagswahl fit machen


MÜNSTER - Sonntag ist "Partei"-Tag. Die von "Titanic"-Chef Michael Sonneborn ins
Leben gerufene "Spaß-Partei" will sich jetzt auch in Nordrhein-Westfalen
etablieren.

"Die Partei" will am Wochenende in der Westfalenmetropole ihren ersten Parteitag
auf Landesebene abhalten und einen Landesverband gründen. Trotz der satirischen
Inhalte meint "die Partei" es ernst: Sie will zur Landtagswahl im kommenden Mai
antreten.

"Die Mauer muss wieder her!" lautet die Kernforderung der Partei, deren
Bundesvorstand praktisch identisch ist mit der Redaktion der Satirezeitschrift
"Titanic". Begonnen haben die Attacken auf die Ostdeutschen mit einem Zitat von
"Titanic"-Autor Chlodwig Poth: "Die endgültige Teilung Deutschlands - das ist
unser Auftrag" steht seit Anfang der 1990er Jahre in Umkehrung eines Zitats von
Verleger Axel Springer in jeder Ausgabe der "Titanic" - im Impressum, wie beim
Springer-Vorbild.

Doch auch die "Partei"-Gänger können satirisch ganz gut mithalten: Bei einem vom
Parteivorstand ausgeschriebenen Plakatwettbewerb für die kommenden Wahlkämpfe
steht ein Poster ganz oben auf der Hitliste, das ein Stück der Berliner Mauer
zeigt: Das historische Zitat des früheren DDR-Staatsratsvorsitzenden Walter
Ulbricht "Niemand hat die Absicht eine Mauer zu bauen!" prangt darüber. Darunter
steht in roten Lettern: "Außer uns."

In einigen Städten in Nordrhein-Westfalen - unter anderem in Herne und
Gelsenkirchen - haben sich bereits Ortsverbände gegründet. Auf dem
Landesparteitag am Sonntag erwartet Bundesvorsitzender Sonneborn etwa 250 neue
Mitglieder. Die "Partei" hat neben ihren Ossi-Attacken auch landespolitische
Themen zu bieten: Vom Verzicht auf die linksrheinischen Gebiete
Nordrhein-Westfalens ist ebenso die Rede wie vom Einmauern der Städte Köln und
Düsseldorf.

UPDATE: 21. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Oktober 2004

Etwas Pubertät geht immer;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 374 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag


gottschalk sagt

Sozialdemokratische Bundestagsabgeordnete und die Stadt solidarisieren sich mit
der Sozialistischen Selbsthilfe Köln, Polizisten kleiden kleine Nazis in
Mülltüten, Hanns Schaefer (105, Haus- und Grundbesitzerverein) will noch zwei
Jahre im Amt bleiben, bei der CDU soll Chaos herrschen, hört man, und der Turm
ist immer noch schief. Das sind doch Themen, Junge, da kann man doch was draus
machen. Junge, das kann man doch ironisch zuspitzen, mit spitzer Feder zuspitzen
und so weiter.

Nö, keene Lust. Ich bin damit beschäftigt, den Herbst gut zu finden. Das ist
eine schwere Aufgabe, weil die Jahreszeit, außer einiger farblicher Attraktionen
im Baumbereich, nicht viel Tolles zu bieten hat. Deshalb mache ich alles mit,
was herbstlich ist. Mich in herbstliche Farben kleiden, mich über "Der erste
Federweisser ist da"-Schilder freuen, das Zeug auch noch trinken, einen
Winter-pullover ausleiern, indem ich ihn über meine vor die Brust gezogenen
Beine ziehe, eine Schale Tee mit beiden Händen umfassen, dabei Andreas
Vollenweider hören und ein schwieriges Gespräch führen.

Bei früh einsetzender Dunkelheit in ein Studentencafé gehen und mir bedeutsame
Notizen zum Thema "Sonntag Nachmittage" in ein Oktavheft machen, zu Hause Kuchen
essen, mir vornehmen, ein Buch über Faschismus zu lesen. Mich ernsthaft
erkälten. Solche Sachen. Ein bisschen Pubertät geht immer. Das ist der Herbst.
Man sollte vielleicht endlich damit aufhören, wenn man, wie ich, feststellt,
dass man Winterpullover mittlerweile ausleiern kann, indem man sie anzieht.

Dieser Einsicht folgend, tue ich, was sich gehört: Mich beim Bäcker über's
Wetter beschweren, meine schlechte Laune an KVB-Angestellten auslassen, öfter
DVDs ausleihen und einen schlimmen Fleece-Pulli bei Lidl kaufen. Vielleicht mal
wieder ins Hallenbad gehen. In Regenpausen durch die Rentnergucklöcher einer
Großbaustelle schauen.

Wenn Hanns Schaefer sich mit der SSK solidarisiert, Polizisten sich in Mülltüten
kleiden, kleine Nazis ankündigen, sie wollten noch zwei Jahre im Amt bleiben,
wenn sozialdemokratische Abgeordnete gemeinsam mit der CDU das Chaos fordern,
die Stadt schief ist und der Turm einstürzt, dann ruft mal kurz durch.
Vielleicht kann man da was draus machen. Mit spitzer Feder.

UPDATE: 21. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Oktober 2004

Wo auch Anke so gern ihre Erbsensuppe aß;
Mit dem "Medienzentrum Ost" hat Mülheim ein neues Gesicht bekommen. Doch die
Zukunft ist ungewiss: Nach dem Aus von "Anke Late Night" bangen 60 Mitarbeiter
um ihren Arbeitsplatz. Und ob die beiden Zugpferde Viva und Brainpool überhaupt
am Standort bleiben, wird in New York entschieden

AUTOR: Peter Hanemann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1026 Wörter



HIGHLIGHT: Mit dem "Medienzentrum Ost" hat Mülheim ein neues Gesicht bekommen.
Doch die Zukunft ist ungewiss: Nach dem Aus von "Anke Late Night" bangen 60
Mitarbeiter um ihren Arbeitsplatz. Und ob die beiden Zugpferde Viva und
Brainpool überhaupt am Standort bleiben, wird in New York entschieden


Von

In der Werkskantine der vormaligen Felten & Guilleaume Kabelwerke gibt es
montags immer Eintopf - wie anno dazumal, als F & G auf dem Kabelmarkt
"Weltfirma" war und mit bis zu 11.000 Beschäftigten das Leben im
rechtsrheinischen Kölner Norden prägte. Die Kantine der 1834 von F & G in
Köln-Mülheim erbauten Fabrik heißt heute "La Cantina" und wird von der F & S
Catering GbR bewirtschaftet.

Im großen Speisesaal, wo noch immer das schwarze F & G-Emblem prangt, finden an
Wochenenden türkische Hochzeiten statt. Wochentags mischen sich beim Mittagessen
die letzten Kabelwerker mit den Kreativen von Viva und Brainpool. Auch
Talkmasterin Anke Engelke mochte montags Erbsensuppe á la "Cantina". Doch erst
mal muss sie die Suppe auslöffeln, die ihr Sat.1 eingebrockt hat. Heute geht die
Brainpool-Produktion "Anke Late Night" zum letzten Mal über den Sender.

Rund um "La Cantina" arbeiten Blaumänner, neue Dienstleister und vor allem Film-
und Fernsehleute eng an eng. Vor Ort kann man seit Jahren verfolgen, wie die
Altindustrie schrumpft und die "Creativ Industries" wachsen. So stehen im
Kabelwerk, das inzwischen dem dänischen Konzern NKT Cables gehört, gerade noch
460 Beschäftigte in Lohn und Brot. Nebenan ging die Belegschaft der Drahtwerke
Köln, einer 100-prozentigen Saarstahl-Tochter, die einst auch zu F & G gehörte,
von ehedem über 2.000 auf 258 Drahtzieher zurück. Der Neuzugang Viva Media AG
hingegen beschäftigt in Mülheim bereits 439 Vollzeit-Kräfte.

Nach einer Schätzung von Bernd Odenthal, dem quirligsten der vor Ort aktiven
Investoren, arbeiten auf dem etwa einen Quadratkilometer großen Gelände zwischen
Carlswerkstraße, Keupstraße und Schanzenstraße insgesamt 3.200 Menschen, die
allermeisten in medienwirtschaftlichen Tätigkeitsfeldern.

Odenthal, der in einem luftigen Loft in der Schanzenstraße 36 residiert, ist
Investor, Entwickler und Vermögensverwalter in einer Person. Der ehemalige
Keyborder von BAP kaufte 1990 zunächst das Elektrizitätswerk und machte es als
E-Werk zusammen mit Partnern zu einer der erfolgreichsten Kölner
Veranstaltungshallen. 1994 kam eine gegenüberliegende Fertigungshalle hinzu, aus
der mit dem Palladium eine zweite Eventhalle entstand. In zwei weiteren
sanierten industriellen Backsteinbauten kamen unter anderem der
Software-Entwickler Arxes und der Tonträger-Vertrieb Grooveattack unter.
Odenthals Bewerbung der "gründerzeitlichen Atmosphäre der alten
Industriedenkmäler" kommt an: Seine Vermögensverwaltung verzeichnet eine
100-prozentige Auslastung aller Altbauten, die seit Einweihung des E-Werks
gekauft, umgebaut und vermarktet worden sind.

Fast gleichzeitig zogen 2002 Brainpool TV vom Friesenplatz und Viva TV aus dem
Mediapark in die Schanzenstraße - ein Push für Kölns "Medienzentrum Ost".
Odentahl hatte mit Partnern 2001 aus der F & G-Hinterlassenschaft die ehemalige
Kabelfabrik 1 gekauft und sendergerecht hergerichtet. Auf rund 30.000
Quadratmetern inklusive Studios produziert Viva TV an die 10 TV-Formate - von
"Fast Forward" bis zu "Sarah Kuttner - Die Show". Brainpool TV, seit 2001
Tochter der Viva Media AG, fertigt vor Ort etwa Stefan Raabs "TV total", "Rent a
Pocher" und bis heute "Anke Late Night". Hat sich erst mal ein Sender
niedergelassen, folgen die entsprechenden Dienstleister. Für die Filmlicht-Firma
Cape Cross etwa hatte Odenthals Investorengruppe das Gebäude der ehemaligen F &
G-Werksfeuerwehr im Angebot.

So zügig sich das "Medienzentrum Ost" entwickelt, so abhängig ist die
Entwicklung von überlokalen bis globalen Faktoren. Als sich im letzten Dezember
Harald Schmidt mit seinem Sender Sat 1 überwarf und die "Harald Schmidt Show"
aufgab, standen 100 Arbeitsplätze auf dem Spiel. Der Schock war so heftig, dass
Schmidts Produktionsfirma Bonito bis heute keine Auskunft geben will, was aus
ihnen geworden ist. Weil Schmidt-Nachfolgerin Engelke mitnichten die Quoten des
Vorgängers erreichte, enden mit der Stilllegung der Late-Show auch die
Zeitverträge von etwa 60 MitarbeiterInnen. "Wir werden sie größtenteils in
Nachfolge-Produktionen unterbringen", so eine Brainpool-Sprecherin.

Höchst unklar ist auch die Zukunft von Mutter Viva. Seit der kürzlichen
Übernahme durch Viacom wird spekuliert, dass der drittgrößte Medienkonzern der
Welt mit Sitz in New York, dem auch MTV gehört, das Musikfernsehen in Berlin
konzentriert und allenfalls Brainpool in Köln belässt. Von MTV Networks Europe
gibt es lediglich eine vage Absichtserklärung, die Geschäftsbetriebe in Berlin
und in Köln zu erhalten. Jedenfalls ließ sich Dieter Gorny als
Vorstandsvorsitzender der AG beim Mediengipfel der Kölner CDU zu keiner
definitiven Aussage zum Standort Mülheim verleiten - auch nicht von Kölns OB
Fritz Schramma. Gorny: "Ich sage nichts."

Was Wunder, wenn Akteure wie Odenthal und Planer wie Werner Stüttem vom Kölner
Amt für Stadtentwicklung an allem interessiert sind, was die Entwicklung vor Ort
verstetigt. So sieht Stüttem in dem für 2008 geplanten Einzug von RTL in die
alten Hallen der Kölnmesse "einen wichtigen Impuls für das Rechtsrheinische",
der sich bis zum Medienzentrum Ost auswirken könnte. Der Stadtentwickler kann
sich "eine behutsame Verknüpfung der künftigen Deutzer Gegebenheiten mit
Mühlheim-Nord" vorstellen.

Interesse an Mülheim hat auch die Filmstiftung Nordrhein-Westfalen, die
überlegt, ob sie neben ihrem Sitz in Düsseldorf mit einem Büro in Köln Präsenz
zeigt. Filmstiftung-Geschäftsführer Michael Schmid-Ospach: "60 bis 70 Prozent
unseres Business laufen in Köln."

Unterkommen könnten die Filmförderer womöglich in einem "AV-Gründerzentrum NRW",
mit dem die Stadt Köln schwanger geht. Das Zentrum soll Absolventen der
Kunsthochschule für Medien und der Internationalen Filmschule eine Startchance
zur Unternehmensgründung geben und sie so an den Medienplatz Köln binden. Dafür
hält Odenthal ein Gründerzeit-Gebäude an der Carlswerkstraße bereit, in dem sich
junge Unternehmen mit etablierten Firmen und eben Einrichtungen wie der
Filmstiftung kombinieren könnten. Was noch fehlt, ist die Zusage des Landes NRW,
sich an der Finanzierung zu beteiligen. Gegenüber der taz versprach
Schmidt-Ospach, sich in Düsseldorf für das Projekt der Kölner stark zu machen.

UPDATE: 21. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2004

Schwarzer-Peter-Spiel;
kommentar: kindergartenplätze

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 260 Wörter


kommentar: kindergartenplätze

Wenn es einen Preis für das lauteste Jammern gebe, könnten sich ihn die Städte
und die Kirchen in Nordrhein-Westfalen teilen.

Beide Parteien geben in dem Streit um den Abbau von Kindergartenplätzen kein
gutes Bild ab. Die Kirche begründet ihr Vorhaben mit dem demographischen Wandel,
meint aber damit vor allem den Rückgang von katholischen Kindern in ihren
Einrichtungen. Sich selbst auf die Schulter zu klopfen, weil man auch einen
kleinen Prozentsatz nicht getaufter und muslimischer Kinder aufnimmt, ist gerade
bei der heutigen Bevölkerungskonstellation nicht angebracht. Katholische
Steuergelder für katholische Kinder kann nicht das Motto einer Kirche sein, die
auch in einer multikulturellen Welt attraktiv sein will.

Die Vertreter des Städtetages schwören den Zusammenbruch des Kindergartenwesens
herauf, sprechen von einem flächendeckenden Rückzug der Kirchen, obwohl diese -
mit Ausnahme vom Bistum Köln - nur einen geringen Teil ihrer Einrichtungen
schließen wollen. Die Städte können aber nicht die Kirchen verpflichten, in ihre
eigenen Lücken zu springen, die nur dadurch entstehen werden, dass man sich mit
Umwandlung von Kindergartenplätzen in Betreuungseinrichtungen für die unter
Dreijährigen profilieren will. In diesem Punkt haben die Städte in NRW noch
einiges nachzuholen: Bisher sahen sie es als ausreichend an, die Pflicht, jedem
Kind einen Kindergartenplatz zur Verfügung zu stellen, zu erfüllen. Jetzt wo für
die Unter-Dreijährigen das Bundesgesetz kommt, soll diese Pflicht auf die
Kirchen abgeschoben werden.

UPDATE: 20. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2004

Private Straßenfeger ärgern Kommunen;
Immer mehr Anwohner und Grundstücksbesitzer wollen ihre Straßen selber fegen,
statt die Straßenreinigung zu bezahlen. Die nordrhein-westfälischen Kommunen
fürchten um die Auslastung ihrer Entsorgungstöchter und wehren sich

AUTOR: ELMAR KOK

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 3

LÄNGE: 581 Wörter



HIGHLIGHT: Immer mehr Anwohner und Grundstücksbesitzer wollen ihre Straßen
selber fegen, statt die Straßenreinigung zu bezahlen. Die
nordrhein-westfälischen Kommunen fürchten um die Auslastung ihrer
Entsorgungstöchter und wehren sich


VON

Die Stadt Dortmund sorgt sich um die Rentabilität ihrer Entsorgungstochter.
Deshalb will sie Anwohnern den Besen aus der hand nehmen. Sie sollen ihre
Straßen nicht mehr selbst fegen dürfen. Frank Ebbinghaus, Sprecher der Stadt,
sagt: "Die kleinen Reinigungsfahrzeuge der EDG müssen sich rechnen." Daher werde
die Verwaltung zukünftig mit dem Wunsch der Bürger, ihre Straße selbst reinigen
zu können, restriktiv umgehen, vermutet Ebbinghaus. Früher, als die
Entsorgungstochter der Stadt nur große Kehrmaschinen gehabt habe, sagt
Ebbinghaus, sei das anders gewesen. Bis heute gibt es viele Straßen in Dortmund,
die von den Bürgern gereinigt werden.

Heutzutage müsse die EDG für eine Auslastung der angeschafften Maschinen sorgen,
zudem gehe es auch um die Arbeitsplatzsicherheit der Beschäftigten, sagt
Ebbinghaus. Deshalb hätten weitere Anträge auf private Straßenreinigung wenig
Aussicht auf Erfolg. "Wir müssen mit den Gebühren ja vernünftig umgehen",
erläutert er die städtische Verweigerungshaltung.

Die ruft nicht nur die Dortmunder Anwohner, sondern auch den Bund der
Steuerzahler in Nordrhein-Westfalen auf den Plan. "Die Anwohner regen sich meist
dann, wenn die Grundsteuerbescheide von der Stadt kommen", sagt Harald
Schledorn, Sprecher der Interessenvereinigung. Spätestens zum Anfang des
nächsten Jahres wäre es demnach wieder soweit, sagt er. Die Anlieger und
Grundstücksbesitzer ärgerten sich dann über die Höhe der Reinigungsgebühren, für
die nach ihrer Meinung zu wenig gereinigt werde, sagt Schledorn. "Wir wünschen
uns in der Sache mehr Einzellfallwürdigung", sagt er. Wenn eine Straße ständig
von parkenden Autos belegt sei, "ist es besser, die Bürger machen die
Straßenreinigung selbst", sagt Schledorn. Er hofft, dass der Entscheid der Stadt
zum Dortmunder Bürgerantrag "juristisch belastbar ist", das heißt, der Bund der
Steuerzahler hat Interesse an einem Musterverfahren vor dem Verwaltungsgericht
Gelsenkirchen. Der Steuerzahlerbund könne selbst nicht klagen, sagt Schledorn,
"wir versuchen aber der Initiative in Dortmund nützliche Tipps zu geben".

Wie in Dortmund wird auch in Köln die Straßenreinigungssatzung jedes Jahr neu
festgeschrieben. Dort gibt es aber keine Probleme mit engagierten, privaten
Straßenreinigern. In den eher dörflichen Gegenden hat die Stadt Köln die
Reinigungspflicht der wenig befahrenen Straßen auf die Bürger übertragen. Die
Anlieger sind dann von der Straßenreinigungsgebühr, die in Köln 7,50 Euro im
Jahr für Anliegerstraßen mit Gehweg beträgt, befreit. Die Gebühr wird mit der
Länge, die das Grundstück an die Straße grenzt, multipliziert.

Der Städte- und Gemeindebund (StGB) in NRW, die Interessenvertretung der
kleineren Kommunen, sieht für seine Städte durch die Übertragung der
Straßenreinigung auf die Bürger Einsparpotenziale. Zum Kommunalabgabengesetz
schreibt StGB-Referent Roland Thomas, die Übertragung sei "eine effektive
Alternative zur maschinellen Reinigung". Insgesamt gehe der "Trend in den
Städten und Gemeinden dahin, möglichst alles, was nach den Grundsätzen
übertragbar ist, auch auf die Anlieger zu übertragen".

Trotzdem wird den Anwohnern das Recht auf Straßenreinigung manchmal wieder
entzogen. "In einem Fall hier in Köln sind die Anwohner ihrer Pflicht nicht
nachgekommen", sagt Stefan Palm, Sprecher der Stadt. In Dortmund kontrollieren
Mitarbeiter vom Tiefbauamt die Reinigungsmotivation der Anwohner. "Bei der
Sicherheitsprüfung der Straße fällt auf, ob sie denn auch gereinigt wurde", sagt
Frank Ebbinghaus.

UPDATE: 20. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2004

Harte Zeiten für Kölns Tierwelt

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 106 Wörter


KÖLN - Fische, Füchse und Kaninchen mit Wohnsitz Köln gehen schweren Zeiten
entgegen.

Auf dem Friedhof Melaten macht am kommenden Samstag ein städtischer Jäger Jagd
auf die Vierbeiner, die sich "in letzter Zeit stark vermehrt" haben, so die
Stadt. Der Friedhof wird deshalb erst um 9.30 Uhr statt wie sonst um 7 Uhr
geöffnet.

In der Woche danach geht es den Fischen an den Kragen. Im Aachener Weiher haben
sie zu viel Nachwuchs gezeugt, und der Weiher am Theodor-Heuss-Ring muss für
eine anstehende Sanierung trocken gelegt werden. Die in beiden Teichen
gefangenen Fische würden in andere Gewässer ausgesetzt, versprach die Stadt der
taz.

UPDATE: 20. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2004

Aufruf zu mehr Engagement für die Kultur;
Die Stadt Köln muss offensiver Kulturmarketing betreiben, meint der neue
SPD-Kulturexperte Hans-Georg Bögner. Woher allerdings das Geld kommen soll, um
Musik, Tanz, bildende Kunst und Film besser zu fördern, bleibt im Dunkeln

AUTOR: Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 388 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln muss offensiver Kulturmarketing betreiben, meint der
neue SPD-Kulturexperte Hans-Georg Bögner. Woher allerdings das Geld kommen soll,
um Musik, Tanz, bildende Kunst und Film besser zu fördern, bleibt im Dunkeln


KÖLN - Die Stadt soll es wieder mal richten. "Kann die Stadt nicht ein
Kulturcafé als Treffpunkt für Künstler eröffnen?", forderte am Montag Abend im
Kölner Stadtgarten jemand aus dem Publikum beim "Kulturmontag" des SPD-nahen
"Kulturforums". Dem Frager antwortete Joe Knipp, Vorsitzender der Kölner
Theaterkonferenz: "Solche Treffpunkte gibt es genug. Aber es gehört zum
Selbstbild Kölns, sie nicht wahrzunehmen."

Kölns Kultur ist aber nicht nur innerhalb Kölns ein unbekanntes Wesen, könnte
das Fazit des Abends lauten. Hans-Georg Bögner, frisch gekürter Kulturexperte
der SPD-Ratsfraktion, stellte einem intimen Kreis aus Parteimitgliedern und
Kulturschaffenden seine kulturpolitischen Ideen vor. Eines seiner Ziele:
Stadtspitze und Tourismuswerbung müssen offensiv für Kölns vielfältige Kultur
werben. "KölnTourismus setzt immer noch nur auf Dom, Karneval und Schokomuseum",
kritisierte er. Vor allem OB Fritz Schramma habe bislang wenig Engagement
gezeigt. Wie er allerdings eine Verbesserung des "sträflich vernachlässigten
Kulturmarketings" erreichen will, verriet er nicht.

Konkreter dagegen seine anderen Aussagen: Die Oper soll nach Möglichkeit
erhalten werden, Köln braucht einen Kammermusiksaal und ein personell
ausreichend ausgestattetes Kulturamt, die Kooperation mit den Umlandgemeinden
muss ebenso verbessert werden wie die Zusammenarbeit der städtischen Dezernate,
die freie Szene braucht mehr Förderung. Dabei seien die Theater bislang "relativ
gut weggekommen", Musik, Tanz, Film, Medienkunst und bildende Kunst seien
dagegen "unterversorgt". Außerdem brauche Köln ein Kulturzentrum mit Probe- und
Auftrittsräumen, rundete Bögner, Geschäftsführer der Stadtsparkassen-Stiftung
"SK Kultur", den Wunschzettel ab.

Woher das Geld zur Finanzierung solcher Wünsche kommen soll, blieb offen. "Wir
müssen erst einen Kassensturz machen", meinte der SPD-Politiker. Er hofft nach
der für seine Partei erfolgreichen Kommunalwahl auf mehr Einfluss. Vielleicht
auch auf eine unabhängige Findungskommission für einen "starken"
Kulturdezernenten. Hier war seine Partei bislang außen vor.

Dass aber ausgerechnet CDU-Ratsmitglied Lothar Lemper, ausgesprochener Gegner
einer schwarz-roten Koalition, Vorsitzender des Kulturausschusses wird, dürfte
einer Zusammenarbeit zwischen CDU und SPD nicht gerade förderlich sein, schwant
Bögner.

UPDATE: 20. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2004

Allseits geachtet;
Mit dem Radio-Köln-Moderator Burk Mertens verstummt eine besonders kölsche
Stimme des lokalen Hörfunks

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 353 Wörter



HIGHLIGHT: Mit dem Radio-Köln-Moderator Burk Mertens verstummt eine besonders
kölsche Stimme des lokalen Hörfunks


Burk Mertens ist tot. Der kölsche Radiomoderator wurde nur 54 Jahre alt. Am
frühen Samstagmorgen erlag er den Folgen einer Herzoperation. Mit ihm verliert
Köln einen überzeugten Karnevalisten und lebensfrohen Klüngler, die CDU ein
langjähriges Mitglied.

Mertens hatte den Privatsender "Radio Köln" wesentlich mit aufgebaut. Seine
Live-Einsätze wurden schließlich so bekannt, dass die Boulevard-Presse ihn als
"Die Stimme Kölns" bezeichnete. Nicht nur im Radio konnten seine Fans ihn hören.
Auf zahllosen Straßenfesten oder Karnevalssitzungen tingelte Mertens durch die
Stadt.

So manche Journalistenkarriere in Köln hat Mertens mit geprägt. Er schulte
Nachwuchskräfte im Sprechen am Mikrophon und brachte ihnen den Aufbau eines
Radiobeitrags bei. Während solcher Termine erntete er Staunen und Bewunderung,
denn nur Wenige konnten so rasant wie er mit Magnetbändern umgehen.

Mertens schaffte den Spagat zwischen verschiedenen Medien in Köln. Obwohl Radio
Köln zu M. DuMont Schauberg gehört, zollte ihm auch die Konkurrenz von der Bild
Zeitung Respekt. Obwohl er ein bekannter Lokalfunker war, holten ihn die
Mitbewerber vom WDR zur Kommentierung ihrer Karnevalszüge. Obwohl er durch die
Karnevalssitzungen der Kölner CDU führte, genoss er auch bei den anderen
Parteien Anerkennung. Obwohl seine Geburtswiege in Mönchengladbach stand, war er
doch durch und durch Kölner Karnevalist, der aber auch ernste Themen
journalistisch umsetzen konnte.

Das Leben von Burk Mertens bestand zum allergrößten Teil aus Arbeit. Er liebte
den Job am Mikrophon. Hörfunk war seine Leidenschaft. Und er genoss es, mit dem
Aufkommen von Radio Köln in die erste Reihe zu kommen - vorher hatte er in einer
PR-Firma gearbeitet.

Das schwache Herz wurde ihm schließlich zum Verhängnis. Erste Anzeichen
versuchte er zu überspielen. Dann probierte er, seinen Stress zu vermindern.
Doch die hinterhältige Krankheit war nicht länger aufzuhalten. Die
Transplantation eines Spender-Herzens hatte er zunächst überlebt. In der
Reha-Klinik konnte sich sein geschwächter Körper dann nicht mehr gegen ein Virus
wehren. Eine sympathische Stimme Kölns ist verstummt.

UPDATE: 17. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2004

Chillen im Bauern-Pool;
Bis Halloween bietet Theo Spix' Bauernhof die bundesweit größte
Kürbisausstellung. Auf seinem Acker "Pumpkin Island" gibt es Cocktails und
Housedisko, einen Irrgarten im Maisfeld und Strohsofas

AUTOR: LUTZ DEBUS

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 564 Wörter



HIGHLIGHT: Bis Halloween bietet Theo Spix' Bauernhof die bundesweit größte
Kürbisausstellung. Auf seinem Acker "Pumpkin Island" gibt es Cocktails und
Housedisko, einen Irrgarten im Maisfeld und Strohsofas


AUS DORMAGEN

Theo Spix ist kein Bauer wie jeder andere. Auf seinem 100-Hektar-Hof nördlich
von Dormagen baut er zwar auch all das an, was in dieser Region auf Feldern rum
steht, Weizen, Gerste, Roggen, Rüben. Aber seine Haupteinnahmequelle sind die
Menschen, die bis in den Spätherbst seine landwirtschaftlichen Nutzflächen
bevölkern und seine Kürbisse bestaunen.

Begonnen hat alles vor fünf Jahren. Statt wie viele seiner Kollegen über EU,
Bundesregierung und Erzeugerpreise zu schimpfen, suchte Spix neue
Einnahmemöglichkeiten. Auf zunächst 2.000 Quadratmetern baute er Kürbisse an.
Der Ertrag war gut, die Vermarktung schwierig. Ein Freund organisierte in jenem
Jahr eine Kürbisausstellung, wissenschaftlich fundiert und mit damals 10 Mark
Eintritt für ein recht exklusives Publikum bestimmt. Im nächsten Jahr übernahm
Spix diese Idee, halbierte den Eintrittspreis, änderte den Charakter der
Ausstellung. Direktes Erleben und Spaß für die ganze Familie umrahmten die
Exposition hunderter verschiedener Kürbissorten. 2002 besuchten schon 20.000
Menschen dieses Open-Air-Museum neben dem Maisfeld. In das Maisfeld mähte Spix
ein Labyrinth.

Nun schon im dritten Jahr gibt es am Rande der A 57, nahe der Abfahrt Dormagen,
diese bundesweit größte Kürbisausstellung. Spix geht es aber nicht nur um eine
zweifellos geschickte Vermarktung dieser zuweilen riesigen Feldfrucht. All die
Spielgeräte, die für Kurzweil bei den Kurzen sorgen, sind aus Naturmaterialien.
Kinder können in einem mit Maiskörnern gefüllten Pool baden, auf Stroh hüpfen,
sich in Iglus aus Kürbissen verstecken. Natürlich hätten Hüpfburg, Bällchenbad
und Hütten genauso gut aus Polyester und PVC sein können, Spix bevorzugt
Naturmaterialien. Gerade die jungen Besucher aus Düsseldorf und Köln haben wenig
Kontakt zur Natur. "Manche Kinder aus der Stadt lernen tatsächlich erst hier,
dass der Acker nass wird, wenn es regnet!"

In diesem Jahr hat Spix wieder eine bauernschlaue Idee gehabt. In Anlehnung an
den Sommer-Yuppie-Treff in der Landeshauptstadt, dem so genannten
"Monkey-Island", eröffnete er direkt neben seinem Sonnenblumen-Mais-Irrgarten
"Pumpkin' Island". Auch hier gibt es Cocktails und Leckereien. Statt Rheinufer
aber hat er ein großes Rechteck aus Strohballen zu bieten. Plastikplane darüber,
Wasser rein, fertig ist der Bauernpool.

Nachmittags planschen die Kinder im Wasser, buddeln im Sand. Die Eltern genießen
den Herbst auf Sofas - gezimmert aus Europaletten. Manche Alternativ-Senioren
mögen an Gorleben oder Wackersdorf denken. Gegen Abend wechselt dann das
Publikum. Statt Salsa wird dann House gespielt, der große Sandkasten wird zum
Beach-Volleyball-Feld. Am Wochenende ist manchmal erst um 5 Uhr Closing Time.

Der Agrartrubel endet wie jedes Jahr mit einer großen Halloween-Party in zwei
Wochen. Danach wird alles abgebaut. Der Sand wird vom Acker gekratzt. Zurück
bleibt gepflügte Scholle. Spix hält sich auch in diesem Falle an die
Fruchtfolge. In jedem Jahr versetzt er seinen Publikumsmagnet um ein paar
hundert Meter. So wechselt eben Getreide mit Rübe und Mensch. Warum aber ist
Theo Spix anders als andere Landwirte? Vielleicht liegt dies auch an seiner
Freundin Fiona Kriegeris. Statt sich mit der Tochter eines Nachbarn zwecks
Zusammenlegung der Äcker anzufreunden, wählte er zur Dame seines Herzens eine
erfahrene Veranstaltungsmanagerin. Die Zeiten ändern sich auch in der Provinz.

UPDATE: 17. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Oktober 2004

Sozialisten wieder im Geschäft;
Der neue Besitzer des SSK-Hauses Salierring 41 lenkt ein: Er will vom
Kaufvertrag zurücktreten, damit die SSK wieder mit dem Altbesitzer über den
Hauskauf verhandeln kann. Stadt Köln soll vermitteln

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 582 Wörter



HIGHLIGHT: Der neue Besitzer des SSK-Hauses Salierring 41 lenkt ein: Er will vom
Kaufvertrag zurücktreten, damit die SSK wieder mit dem Altbesitzer über den
Hauskauf verhandeln kann. Stadt Köln soll vermitteln


von

Vorsichtiges Aufatmen bei der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK): Stefan
Gebauer, der neue Besitzer des SSK-Hauses Salierring 41, hat bei dem von der
Stadt einberufenen Vermittlungsgespräch am Donnerstag "signalisiert", dass er
bereit sei, von dem frisch geschlossenen Kaufvertrag zurückzutreten. Die Details
sollen am Montag beim nächsten Gespräch zwischen Stadt, SSK, Gebauer und
Altbesitzer Heiner Jachertz geklärt werden.

"Voraussetzung ist allerdings, dass die Stadt die Schäden an meinem Haus, die
durch die SSK-Demos entstanden sind, und die Notarkosten ersetzt", sagte Gebauer
der taz. Außerdem müsse die SSK ab sofort die vereinbarte "Friedenspflicht"
einhalten und jegliche Aktion gegen ihn und seine Frau, die jugendpolitische
Sprecherin der Kölner FDP ist, unterlassen. Nach dem Einlenken Gebauers erklärte
sich die SSK ihrerseits ebenfalls wieder gesprächsbereit: "Wir bemühen uns, auch
unsere Sympathisanten im Zaum zu halten, damit die Situation nicht eskaliert",
so eine SSKlerin gegenüber der taz.

Damit scheint nun der Weg frei für eine Fortsetzung der Kaufverhandlungen
zwischen dem "Vorbesitzer" Jachertz und der SSK, die bereits seit vier Monaten
laufen (taz berichtete). Allerdings haben beide Parteien bislang recht
unterschiedliche Auffassungen über die Ausgangsbasis für weitere Gespräche. So
sagte Jachertz, die SSK könne gerne kaufen, aber nur zu den Bedingungen, die
Gebauer am Dienstag unterschrieben habe. Laut SSK heißt das, dass Jachertz jetzt
20.000 Euro mehr für die Nummer 41 haben möchte als die 590.000 Euro, die
bereits als Kaufpreis ausgehandelt worden waren. Außerdem forderte Jachertz laut
SSK bei dem Gespräch am Donnerstag, dass die Stadt für die Nummer 37 als
Zwischenmieter einspringt.

Tatsächlich waren die Kaufverhandlungen mit dem SSK zuletzt vor allem deshalb
ins Stocken geraten, weil Jachertz den Verkauf von Nr. 41 davon abhängig gemacht
hatte, dass die SSK einem neuen Mietvertrag für Nr. 37 zustimmt. Darauf waren
die "Kommunarden" zähneknirschend eingegangen, hatten aber verlangt, dass in den
Mietvertrag eine Kaufoption für die Nr. 37 einfügt wird. "Wir halten daher nicht
viel davon, dass die Stadt jetzt das Haus mieten soll", sagte die SSKlerin.

Diese Verhärtung der Fronten hat für Jachertz allein die SSK zu verantworten.
Die Verhandlungen der letzten Monate seien reine "Verschleppungstaktik" gewesen,
man habe ihn bedroht und mit einer "Schmutzkampagne" öffentlich diffamiert. Auch
in den letzten Tagen seien seine und Gebauers Familie wiederholt angegriffen
worden. "Wenn die SSK mit solchen Mitteln ihre Kaufbedingungen diktieren kann,
wäre das ein fatales Signal für die Öffentlichkeit." Die SSK wiederum
beschuldigt Jachertz, Ursache der jüngsten Eskalation zu sein. Tatsächlich hatte
der Hausbesitzer die SSK in den vergangenen Monaten zunehmend unter Druck
gesetzt: Zuerst erstritt er sich gerichtlich den Räumungstitel für Nr. 41 ,
kurze Zeit später flatterte der SSK eine Nachzahlungsforderung von 100.000 Euro
ins Haus. Schließlich kündigte Jachertz der SSK in einem Schreiben vom 4.
Oktober, dass der taz vorliegt, auch den Mietvertrag für die Nr. 37.

Doch jetzt nimmt der Druck auf Jachertz und Gebauer zu: Auch die
SPD-Bundestagsabgeordnete Lale Akgün und SPD-Ratsfrau Eva Bruch unterstützen
"die Bemühungen der Stadt, zwischen SSK und Immobilienbesitzern zu vermitteln".
Wie die grüne Ratsfraktion wollen die SPD-Frauen, dass die SSK die Häuser
erwirbt, damit sie, so Bruch, "ihre gute Arbeit fortsetzen kann".

UPDATE: 19. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2004

Stadt: Kaplans Ausweisung legal

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 162 Wörter


KÖLN - Nach der Abschiebung des Islamistenführers Metin Kaplan haben die Stadt
Köln und das Verwaltungsgericht Vorwürfe der Kaplan-Anwältin über ein angeblich
"halbillegales Vorgehen" zurückgewiesen. "Es ist alles völlig korrekt gelaufen",
sagte Gerichtssprecher Klaus-Peter Uhlenberg gestern.

Es habe vor der Abschiebung keinerlei Absprachen zwischen Stadt,
Ausländerbehörde oder Gericht gegeben, betonte auch die Sprecherin der Stadt,
Inge Schürmann. Der selbst ernannte "Kalif von Köln" war am Dienstag in die
Türkei abgeschoben worden und wird nun dort wegen Hochverrats angeklagt.

Kaplans Rechtsanwältin Ingeborg Naumann hatte den Verdacht geäußert, die
Abschiebung sei "abgesprochen und vorbereitet" gewesen. Es sei auffällig, dass
die richterliche Entscheidung am 5. Oktober fiel, aber erst am 12. Oktober
zugestellt wurde. Mit dem Beschluss hatte das Kölner Gericht trotz eines
laufenden Revisionsverfahrens grünes Licht für die Abschiebung des 51-Jährigen
gegeben.

UPDATE: 14. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2004

Köln entdeckt Preußens Gloria;
Mit dem ersten offiziellen "Tag der Forts" lädt die Stadt Köln die Bevölkerung
ein, sich mit dem lange verdrängten Erbe der Preußenzeit vertraut zu machen. 18
Anlagen haben am Samstag geöffnet

AUTOR: von Bruno Knopp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 630 Wörter



HIGHLIGHT: Mit dem ersten offiziellen "Tag der Forts" lädt die Stadt Köln die
Bevölkerung ein, sich mit dem lange verdrängten Erbe der Preußenzeit vertraut zu
machen. 18 Anlagen haben am Samstag geöffnet


von

Ortstermin in Köln-Bocklemünd, 9 Uhr, auf dem Gelände des Post-Sportvereins, vor
dem Eingang des alten preußischen Fort IV. Starke Männer in schwerer
Arbeitskleidung schnallen sich ihre Stirnleuchten um, schultern Hacken, Spaten
und steigen hinab in ein Labyrinth feuchter, kalter Gänge. Dort werden sie in
den nächsten Stunden malochen.

Warum machen die das? Es ist ihr Hobby. Sie haben sich in der
Arbeitsgemeinschaft Festung Köln (AFK) zusammengeschlossen. Als engagierte
Freizeitforscher suchen sie in Archiven nach Quellen zur preußischen Ära und
graben mit Genehmigung der Stadt Areale der historischen Befestigungsanlagen
aus. Das gleiche Ziel verfolgt das Cologne Research Institute of Fortification
Architecture.

Mit dem ersten offiziellen "Tag der Forts" in Köln am Samstag möchte die
stellvertretende Stadtkonservatorin Henriette Meynen nun auch die Öffentlichkeit
auf das lang verdrängte Erbe der Preußenzeit aufmerksam machen. "Dieser Tag ist
eine Demonstration für die Kölner Forts", erläutert Meynen. "37 Führungen
beschäftigen sich mit Architektur und Technik sowie dem Grün der Anlagen." Das
Bewusstsein der Kölner für den Wert dieser geschichtlich einzigartigen Bauwerke
müsse geschärft werden. Sonst könne die Stadt nur schwer Investoren für die
dauerhafte, denkmalgerechte Nutzung einiger Forts finden.

Erstmalig sind am Samstag alle 18 noch erhaltenen preußischen Fortanlagen
gleichzeitig geöffnet. Führungen zu Fuß und per Rad bieten neben den erwähnten
Vereinen auch die Freiluft- und Gartenschule in Köln-Müngersdorf sowie der
Rheinische Verein für Denkmalpflege und Landschaftsschutz. Abends findet am
Zwischenwerk VIIIb in Rodenkirchen eine große Abschlussveranstaltung mit
Fackelzug statt (siehe Kasten).

Meynen begrüßt die Tätigkeiten dieser Gruppen. "Wir profitieren von den Studien
und praktischen Arbeiten." Auf Grund knapper Finanzmittel könne die Stadt jedoch
den Aktiven keine Unterstützung gewähren.

Der Vorsitzende der AFK, Uwe Zinnow, erklärt die Ziele seines Vereins: "Wir
möchten bedeutende Baudenkmäler der preußischen Ära Kölns erhalten und die
Kölner über diesen unbekannten Teil der Stadtgeschichte informieren." Zinnow
tritt Vermutungen militaristischer oder gar rechtsextremer Gesinnungen klar
entgegen: "Hin und wieder kommen mal rechte Spinner vorbei, doch die fliegen bei
uns direkt raus."

Unten im Fort IV arbeiten die Männer inzwischen in einem feuchten, kalten
Gewölbekeller. Das Thermometer zeigt hier beständig 9 Grad an. Es riecht modrig.
Die Freizeitarchäologen legen einen Mannschaftsraum frei. Hier unten hausten bis
1918 die einfachen Soldaten. Heizöfen liefen das ganze Jahr, um das Leben von
400 Männern halbwegs erträglich zu machen. Mitten auf dem Acker stellten die
Militärs westlich von Bocklemünd 1877 dieses Fort fertig. Es gehörte zu einem
Kranz moderner Festungen, die Kaiser Wilhelm I. in dieser Zeit rund um Köln
errichten ließ. Zwölf große Forts, 25 Zwischenwerke und 150 Kleinbefestigungen
sollten die Stadt vor französischer Bedrohung schützen. Diese Anlagen, damals
weit draußen auf dem Land, ersetzten die älteren Festungen direkt vor der Stadt.
Nachdem Preußen auf dem Wiener Kongress 1815 das Rheinland erhalten hatte,
bauten die Berliner Herrscher Köln zu ihrer größten Militärbasis im Westen aus.
Gut 800 Meter vor der Stadt errichteten sie zwischen 1816 und 1847 elf Forts,
drei weitere folgten vor Deutz.

Doch neue Kanonen mit größerer Reichweite machten diese Festungen nahe der Stadt
schnell nutzlos. Ein neuer Schutzring weiter draußen wurde erforderlich. Einige
Bollwerke integrierten die Planer in Parkanlagen, wie das Fort X am Neusser
Wall. Ähnliches machte Adenauer nach dem Ersten Weltkrieg, als er sich bei den
Alliierten dafür einsetzte, Reste einige Forts im neuen Grüngürtel zu erhalten.

UPDATE: 14. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2004

Kaplan "legal" ausgetrickst;
Stadt Köln und Gericht weisen Vorwürfe der Kaplan-Anwältin zurück. Man habe nur
"eine vorläufige Rechtsposition ausgenutzt und sehr schnell, aber legal
gehandelt"

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 285 Wörter



HIGHLIGHT: Stadt Köln und Gericht weisen Vorwürfe der Kaplan-Anwältin zurück.
Man habe nur "eine vorläufige Rechtsposition ausgenutzt und sehr schnell, aber
legal gehandelt"


KÖLN - Nach der Abschiebung des Islamistenführers Metin Kaplan haben die Stadt
Köln und das Verwaltungsgericht Vorwürfe der Kaplan-Anwältin über ein
"halbillegales Vorgehen" zurückgewiesen. "Es ist alles völlig korrekt gelaufen",
sagte Gerichtssprecher Klaus-Peter Uhlenberg gestern.

Vor der Abschiebung habe es keine Absprachen zwischen Stadt, Ausländerbehörde
und Gericht gegeben, so Stadtsprecherin Inge Schürmann.

Kaplans Anwältin Ingeborg Naumann hatte in der Frankfurter Rundschau den
Verdacht geäußert, die Abschiebung sei "abgesprochen und vorbereitet" gewesen.
Es sei auffällig, dass die richterliche Entscheidung am 5. Oktober fiel, aber
erst am 12. Oktober zugestellt wurde. Mit dem Beschluss hatte das Gericht trotz
laufenden Revisionsverfahrens grünes Licht für Kaplans Abschiebung gegeben.

Laut Uhlenberg vergingen zwischen Beschluss und dessen Bekanntgabe häufig einige
Tage. Die Stadt und die Kanzlei Naumann seien am Dienstag gegen 11.30 Uhr "im
Minutenabstand" per Fax informiert worden. Die Stadt habe "eine vorläufige
Rechtsposition ausgenutzt und sehr schnell, aber legal gehandelt". Auch die
Stadt wies die Vorwürfe zurück: "Der Beschluss und sein Inhalt waren für uns
völlig überraschend", betonte Schürmann. "Wir wussten lediglich, dass bis zum
27. Oktober etwas passieren sollte, da mit diesem Tag Kaplans Duldung
ausgelaufen wäre." Die Stadt habe zuvor klar gesagt, dass sie es mit einer
Abschiebung ernst meine.

Der frühere Anführer des verbotenen "Kalifatsstaats" war am Dienstag gegen 16.00
Uhr festgenommen und zweieinhalb Stunden später nach Istanbul ausgeflogen
worden. Ein Antrag der Anwältin auf Abschiebestopp ging laut Gericht erst ein,
als die Maschine schon abgeflogen war.

UPDATE: 14. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2004

SSK verraten und verkauft ;
Eins der beiden Häuser der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK) am Salierring
ist verkauft - an einen Kölner Rechtsanwalt. Dabei hatten die Mieter seit
Monaten selbst über den Hauskauf verhandelt

AUTOR: DIRK ECKERT / SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 577 Wörter



HIGHLIGHT: Eins der beiden Häuser der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK) am
Salierring ist verkauft - an einen Kölner Rechtsanwalt. Dabei hatten die Mieter
seit Monaten selbst über den Hauskauf verhandelt


VON und

Der Sozialistischen Selbsthilfe Köln (SSK) am Salierring droht die Teilräumung.
Für die SSK völlig überraschend hat Eigentümer Heiner Jachertz eines der beiden
SSK-Häuser, die Nummer 41, verkauft - allerdings nicht an die SSK, die mit
Jachertz in Verkaufsverhandlungen stand, sondern an den Kölner Rechtsanwalt
Stefan Gebauer. Die SSK nutzt das Haus nicht nur als Wohnraum, dort ist auch das
Möbellager untergebracht. Durch den Verkauf von Second-Hand-Möbeln, Transporten
und Umzügen verdienen die SSKler ihren Lebensunterhalt.

"Noch letzten Freitag haben wir Herrn Jachertz ein verbessertes Angebot
unterbreitet", berichtet Heinrich Comes, der Anwalt der SSK. Er habe nach den
monatelangen Kaufverhandlungen eigentlich den Eindruck gehabt, dass die
jeweiligen Vorstellungen inzwischen "ganz nah beieinander" waren. "Die SSKler
fühlen sich jetzt natürlich an der Nase herumgeführt", so Comes.

In der Tat reagierten die SSKler wütend. Bei einer Protestdemo vor dem Büro von
HausGrund in der Aachenerstraße, die die beiden Häuser für Jachertz verwaltet,
kündigten sie "massiven Widerstand" gegen den drohenden Rausschmiss an: "Das
werden wir uns nicht bieten lassen. Das wird ein verdammt heißer Herbst."

Jachertz war gestern nicht für eine Stellungnahme zu erreichen. Die SSK kann
sich den für sie plötzlichen Verkauf an Gebauer vor allem deshalb nicht
erklären, weil sie sich - wenn auch widerwillig - auf die Bedingungen von
Jachertz eingelassen hatte: So war sie bereit, mit dem Hauskauf einen neuen
Mietvertrag für das Haus Salierring 37 zu akzeptieren. Für diese Haus, das
ebenfalls Jachertz gehört, hat die SSK noch einen gültigen Mietvertrag. Außerdem
akzeptierten die SSKler den von Jachertz verlangten Kaufpreis von 590.000 Euro -
obwohl er ihnen zu hoch erschien, hätte doch Jachertz das Haus 1989 nur für
umgerechnet 130.000 Euro erworben. Die 590.000 Euro hätten sie aufbringen
können, da die SSK Kreditzusagen der alternativen GLS-Bank hatte, zudem verfügt
der Verein "Helft dem SSK" über eine Erbschaft von 300.000 Euro (taz
berichtete).

Die SSK hat jetzt die Stadt um Hilfe gebeten. Tatsächlich machte der Leiter der
Kölner Sozialamts, Stephan Santelmann, dem neuen Besitzer Stefan Gebauer nach
dessen Aussage gestern bereits ein Angebot: Die Stadt Köln würde den Salierring
41 von Gebauer mieten und an die SSK untervermieten. Für fünf Jahre würde sich
Gebauer auf ein solches Geschäft auch einlassen, erklärte er der taz. "Aber
langfristig müssen sie da raus." Für ihn mache der Kauf des denkmalgeschützten
Hauses als "Steuersparmodell" nur Sinn, wenn er die Wohnungen sanieren und
teurer vermieten könne.

Überhaupt beteuerte Gebauer, von der ganzen Hintergrundgeschichte um das Haus
und die SSK gar "nichts gewusst" zu haben. Aber er könne auch nicht sagen, ob
dieses Wissen an seiner Kaufentscheidung etwas geändert hätte: "Der SSK
interessiert mich weder im Positiven noch im Negativen. Ich will nur meine
Häuser sanieren und vermieten." Vorbesitzer Jachertz habe ihm noch am Dienstag
beim Notartermin versichert, die SSK habe das Räumungsurteil akzeptiert und sei
bereit auszuziehen. Dass er sich jetzt "mit solchen Leuten" herumschlagen muss,
ärgere ihn schon - zumal er seit Dienstag Drohanrufe bekomme und Haus und Büro
mit Graffiti beschmiert würden.

Die SSK forderte Gebauer am Mittwoch auf, von dem Hauskauf zurückzutreten. Das
lehnte dieser allerdings ab. Es sei jetzt an der Stadt, mit der SSK eine Lösung
zu finden, sagte er der taz.

UPDATE: 13. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2004

Köln legt Kaplan zu den Akten;
Kölns OB Schramma zeigt sich zufrieden mit der Blitzabschiebung Metin Kaplans in
die Türkei. Doch auch ohne die Anwesenheit des Islamisten dürfte der "Fall
Kaplan" die Gerichte weiter beschäftigen

AUTOR: Pascal Beucker / Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 631 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns OB Schramma zeigt sich zufrieden mit der Blitzabschiebung Metin
Kaplans in die Türkei. Doch auch ohne die Anwesenheit des Islamisten dürfte der
"Fall Kaplan" die Gerichte weiter beschäftigen


von und

Gute Stimmung herrschte am Dienstag Abend auf Kölns Rathausfluren. Das breite
Grinsen der städtischen Mitarbeiter, die jahrelang mit dem "Fall Metin Kaplan"
zu tun hatten, war unübersehbar: Endlich ist das von ihnen bislang verwaltete
"Objekt" weg. Die jahrelangen juristischen Auseinandersetzungen mit dem
Islamisten hatten in den Amtsstuben für etliche Überstunden gesorgt. Jetzt ist
der Fall erledigt - wohl endgültig. Auch die Vorsichtsmaßnahmen der Kölner
Polizei, die sich angesichts der überraschenden Blitzabschiebung Kaplans auf
Proteste vorbereitet hatte, erwiesen sich als unnötig: Es blieb ruhig.

Nachdem das Kölner Verwaltungsgericht den Weg für seine Abschiebung frei gemacht
hatte, war der völlig überraschte Kaplan am Dienstag Nachmittag in Nippes
festgenommen und umgehend mit Blaulicht zum Düsseldorfer Flughafen gebracht
worden. Hier wartete bereits ein gecharterter Learjet, mit dem der
selbsternannte "Kalif von Köln" dann in die Türkei ausgeflogen wurde. "Ich bin
froh, dass die Zusammenarbeit mit den verschiedenen Behörden von der Polizei bis
hin zu den türkischen Institutionen so vorbildlich schnell geklappt hat",
kommentierte Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) den Coup. Mit der gelungenen
Blitzabschiebung sei das Image Kölns verbessert worden.

Allerdings wird der Fall Kaplan auch ohne die persönliche Anwesenheit des
51-Jährigen die Kölner Gerichte weiter beschäftigen. Denn nachdem ihr Mann weg
ist, bekommt nun die Ehefrau Kaplans Ärger aus dem Rathaus. Die Verwaltung
fordert noch 160.000 Euro an Sozialhilfe zurück. Bei früheren Razzien war viel
Bargeld in Kaplans Chorweiler Wohnung gefunden worden, so dass die
Sachbearbeiter davon ausgehen, dass der Islamist Sozialhilfebetrug begangen hat.
Obwohl der Hauptbeschuldigte nicht mehr da ist, will die Stadt das Geld jetzt
von der weiterhin in Köln lebenden Familie zurück holen. Vor dem
Verwaltungsgericht wird der Fall Anfang November verhandelt.

Juristisch verantworten werden sich wohl auch die drei Anhänger Kaplans müssen,
die bei dessen Festnahme in dem Internet-Café "Net-Tunnel" Widerstand geleistet
haben sollen. Gegen die Männer, die nach der Feststellung der Personalien
entlassen worden waren, wurde ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der
versuchten Gefangenenbefreiung eingeleitet, so ein Polizeisprecher.

Das Kölner Verwaltungsgericht hatte am Dienstag abgelehnt anzuordnen, dass ein
Widerspruch Kaplans gegen eine Abschiebungsandrohung der Stadt Köln vom Mai 2004
aufschiebende Wirkung hatte. Dies hatte seine Anwältin beantragt. Kaplan sei
"als Identifikationsfigur für den islamischen Extremismus anzusehen", so das
Gericht. Deswegen stehe sein Interesse an einem weiteren Verbleib in Deutschland
"hinter dem öffentlichen Interesse an einer sofortigen Abschiebung" zurück. Sein
noch nicht abgeschlossenes Revisionsverfahren beim Bundesverwaltungsgericht in
Leipzig könne den weiteren Aufenthalt in Köln nicht rechtfertigen. Dasselbe
gelte für Kaplans Interesse an der Familiengemeinschaft mit seiner als
asylberechtigt anerkannten Ehefrau. Die von Kaplan geltend gemachten
gesundheitlichen Gründe - er leidet an Prostatakrebs - hätten zudem keine
Reiseunfähigkeit zur Folge.

Eine Beschwerde der Verteidigerin gegen das Urteil ging zwar offenbar formlos
per Fax noch am Dienstag Nachmittag in Köln ein. Aber darin soll nach Angaben
eines Gerichtssprechers nicht ausdrücklich um eine aufschiebende Wirkung gebeten
worden sein. Genau das aber wäre die einzige Möglichkeit gewesen, eine umgehende
Abschiebung Kaplans in letzter Minute zu stoppen. Erst nach seiner Abschiebung
sei nach 19 Uhr eine Begründung und der Antrag nachgereicht worden, das
Oberverwaltungsgericht Münster solle bis zur Entscheidung über die Beschwerde
die Abschiebung aussetzen. Wie praktisch.

UPDATE: 13. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2004

Schily: Kalif zu Recht ausgewiesen;
Der Bundesinnenminister begrüßt die überraschende Abschiebung Metin Kaplans. Der
Staat habe "klare Kante" gezeigt gegen einen "Hassprediger", der Gewalt
befürworte

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 444 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundesinnenminister begrüßt die überraschende Abschiebung Metin
Kaplans. Der Staat habe "klare Kante" gezeigt gegen einen "Hassprediger", der
Gewalt befürworte


KÖLN - Die Abschiebung des Islamisten Metin Kaplan in die Türkei ist nach
Auffassung von Bundesinnenminister Otto Schily endgültig. Eine Rückkehr Kaplans
sei "keine realistische Perspektive", sagte der Sozialdemokrat. Juristisch sei
der Fall zwar noch nicht erledigt, weil Kaplan gegen ein Urteil des
Oberverwaltungsgerichts in Münster Revision vor dem Bundesverwaltungsgericht in
Leipzig eingelegt hat. Er rechne aber damit, dass diese abgelehnt werde.
Abgesehen davon würde die Türkei Kaplan ohnehin nicht mehr ziehen lassen,
betonte Schily. Die Leipziger Richter wollen noch in diesem Jahr über das
Revisionsverfahren entscheiden. Bislang sei ein Termin für Anfang Dezember
geplant, sagte eine Sprecherin.

Schily begrüßte, dass der Staat mit der Blitzabschiebung Kaplans "klare Kante"
gezeigt habe. Kaplan habe sich gegen die Verfassung gestellt, befürworte Gewalt
und sei ein "Hassprediger". Der nordrhein-westfälische Innenminister Fritz
Behrens (SPD) sprach von einem "Sieg des Rechtsstaats".

Der krebskranke Kaplan war am Dienstagabend überraschend abgeschoben worden.
Seine Anwältin Ingeborg Neumann hatte zwar versucht, dies per Beschwerde beim
Verwaltungsgericht Köln zu verhindern. Aber das entsprechende Fax sei zu spät
eingegangen, teilte ein Gerichtssprecher mit.

Das Verwaltungsgericht hatte am Dienstag grünes Licht für die Abschiebung
gegeben, da der so genannte "Kalif von Köln" eine "Identifikationsfigur des
islamischen Extremismus" sei. Deshalb sei es "zwingend geboten", so urteilten
die Richter, dass Kaplan deutschen Boden unverzüglich verlasse - unabhängig
davon, ob von ihm selbst eine Gefahr ausgehe. Kaplan hatte immer wieder
beteuert, nicht mehr gegen die Demokratie ankämpfen zu wollen.

Seit 1983 lebte Kaplan in der Bundesrepublik. Sein islamistischer
"Kalifatsstaat", den er 1995 von seinem Vater übernommen hatte, war vor drei
Jahren verboten worden. Gegen seine mutmaßlichen Anhänger hatte es zuletzt im
Dezember vergangenen Jahres eine bundesweite Razzia gegeben. Mangels
Tatverdachts wurden die Verfahren gegen sämtliche Beschuldigte aber eingestellt.

Kaplan selbst saß drei Jahre lang wegen eines Mordaufrufs gegen einen
Widersacher in Haft. Um seine Abschiebung hatte es ein jahrelanges juristisches
Tauziehen gegeben. Als er im Mai dieses Jahres schon einmal kurz vor der
Ausweisung stand, blamierten sich die deutschen Behörden, weil sie nicht
wussten, wo er sich überhaupt aufhielt. Diesmal, so betonte eine Sprecherin der
Stadt Köln, habe man immer gewusst, wo sich Kaplan befinde.

Das aber widerspricht Angaben aus Sicherheitskreisen. Dort hieß es, man habe
Kaplan erst "nach einem Hinweis" in dem Kölner Internetcafe gefunden.


UPDATE: 13. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2004

Köln bleibt aufrecht ;
Dem Angriff von "Welt Kompakt" setzt der Kölner DuMont-Verlag mit dem Tabloid
"Direkt" ein eigenes Format entgegen. Es soll Geld bringen

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 18

LÄNGE: 544 Wörter



HIGHLIGHT: Dem Angriff von "Welt Kompakt" setzt der Kölner DuMont-Verlag mit dem
Tabloid "Direkt" ein eigenes Format entgegen. Es soll Geld bringen


VON

Auf dem Kölner Zeitungsmarkt ist seit einer Woche alles anders, könnte man
meinen. Es gibt neue Tageszeitungen. Ungewöhnlich ist das auf den ersten Blick
zwar nicht. In vielen Städten verbreiten sich die "Tabloids" Welt Kompakt (WK)
von Springer und News aus dem Hause Holtzbrinck. Seit 4. Oktober ist WK auch in
Köln zu haben.

Doch hier begnügt sich der lokale Zeitungsverlag nicht mit lahmen "Wir stärken
die Regionalberichterstattung"-Reaktionen wie in Frankfurt. Nein. Hier steht der
stets wachsame Traditionsverlag M. DuMont Schauberg (MDS) Gewehr bei Fuß, wenn
in seinem Revier gewildert wird. Mit Kölner Stadt-Anzeiger Direkt (KStAD) hat
MDS jetzt selbst ein Tabloid herausgebracht, noch kleiner als WK. Zurzeit wird
noch gratis verteilt, ab Montag soll es für 50 Cent über die Kiosktheke gehen.
Außer dem Express erscheinen der Kölner Stadt-Anzeiger und die Kölnische
Rundschau im MDS-Verlag. Springers Bild Zeitung und die taz haben einen Kölner
Lokalteil.

Die beiden Großen, Springer und MDS, führten in Köln fast fünfzig Jahre lang ein
Parallelleben. Im so genannten Kölner Zeitungskrieg von 1999 bis 2001 wehrten
sie gemeinsam den Angriff des norwegischen Schibsted-Verlags ab, der mit der
Gratiszeitung 20 Minuten den Markt erobern wollte. MDS und Springer legten ihm
gleich zwei Abwehrprodukte auf die Brust: Kölner Morgen und KölnExtra. Nach
anderthalb Jahren zog Schibsted sein Blatt entnervt zurück. Zu viel Verlust war
angelaufen. Postwendend stellten auch MDS und Springer den Betrieb ihrer
Gratiszeitungen ein.

Nachdem Alfred Neven DuMont den Express als Pendant zu Bild erfand, präsentiert
diesmal sein Sohn Konstantin mit KStAD sein Gesellenstück. "Wir dürfen uns mit
den zurückgehenden Leserzahlen nicht abfinden", mahnt der 34-jährige
Jungverleger. Die Devise heißt wie damals beim Express: Geld verdienen.

Droht nun mit WK und KStAD ein neuer Zeitungskrieg? Die Voraussetzung scheint
dieselbe: Eine neue Zeitung bringt das Mächtegleichgewicht durcheinander. Doch
die Situation ist nicht vergleichbar mit 1999. Denn der Angriff kommt ja nicht
von außen. Außerdem geht es MDS offenbar nicht darum, WK wieder aus dem Markt zu
drängen, sondern in einem von Springer eröffneten Segment mitzuverdienen.

Analog zu WK ist auch der Anspruch von KStAD, wohlmeinend formuliert:
serviceorientiert. "Richterin droht eBay" war der Titel der Nullnummer vom 30.
September - eine Agenturmeldung. Wie beim Schwesterblatt WK ist Eigenrecherche
auch bei KStAD nicht vorgesehen. Die Arbeit erledigen die Redakteure des Kölner
Stadt-Anzeiger. Deren Texte werden den Agenturmeldungen beigemengt.

Dass sich WK mit täglich zwei Seiten NRW begnügt, auf denen Köln eher zufällig
vorkommt, zeigt umgekehrt auch die Halbherzigkeit des Angriffs auf DuMonts
Terrain. KStAD hat immerhin drei Seiten "Stadt" mit zusammengekürzten Artikeln
aus dem Stadt-Anzeiger.

Springer und DuMont - diese Partnerschaft hat in Köln eben Tradition. Solange
von draußen keiner reinfunkt. Holtzbrinck hält sich - noch - vorsichtig zurück:
Derzeit gebe es keine Planungen, mit News in den Kölner Markt einzusteigen,
teilte der zum Konzern gehörige Verlag Handelsblatt auf Anfrage mit. Vorläufiges
Fazit: Der Kölner Zeitungsmarkt bleibt unter MDS und Springer aufgeteilt. Nichts
Neues in Köln.

UPDATE: 13. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2004

Stadt soll nicht für Hartz IV zahlen

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 111 Wörter


KÖLN - Zusätzliche Kosten von 30 Millionen Euro kommen auf Köln zu, wenn am 1.

Januar Hartz IV in Kraft tritt, fürchtet die Kölner PDS. Ursache seien die
Unterkunftskosten, die die Stadt dann alleine übernehmen müsse. Dem stünden bis
heute keine Entlastungen oder Mehreinnahmen gegenüber.

"Wer die Musik bestellt, muss sie auch bezahlen", erinnerte PDS-Ratsherr Jörg
Detjen an das so genannte Konnexitätsprinzip. Deshalb müsse der Bund, der Hartz
IV zu verantworten hat, auch für die Finanzierung gerade stehen. Die Stadt, die
nichts für die auf Köln zukommenden Mehrbelastungen könne, müsse auf "strikte
Einhaltung" des Konnexitätsprinzips bestehen, forderte Detjen.

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2004

Metin Kaplan zur Abschiebung freigegeben;
Verwaltungsgericht in Köln entscheidet, Islamistenführer Kaplan trotz laufendem
Verfahren in die Türkei abzuschieben

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 215 Wörter



HIGHLIGHT: Verwaltungsgericht in Köln entscheidet, Islamistenführer Kaplan trotz
laufendem Verfahren in die Türkei abzuschieben


KÖLN -  Der selbst ernannte "Kalif von Köln", Metin Kaplan, sollte noch am
Dienstagabend in die Türkei abgeschoben worden. Das erklärte gestern eine
Sprecherin der Stadt Köln.

Die Sprecherin sagte, die Stadt versuche, den Islamistenführer außer Landes zu
bringen. Kaplan war am Nachmittag in Gewahrsam genommen und zur Abschiebung zum
Flughafen Düsseldorf gebracht worden.

Zuvor hatte das Verwaltungsgericht Köln entschieden, dass Kaplan trotz der noch
laufenden Revision beim Bundesverwaltungsgericht in die Türkei gebracht werden
darf. Es erklärte, Kaplan sei "als Identifikationsfigur für den islamischen
Extremismus" anzusehen. Es sei deshalb notwendig, seinen Aufenthalt in
Deutschland zu beenden.

Der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Hartmut Koschyk (CSU),
begrüßte das Urteil und forderte, über eine Beschränkung der Klagemöglichkeiten
für gefährliche Ausländer nachzudenken. Der FDP-Vizefraktionsvorsitzende Werner
Hoyer sagte, die Masse der friedlich in Deutschland lebenden Türken habe es
nicht verdient, mit einem Extremisten wie Kaplan identifiziert zu werden. Seit
langem wollten die Behörden Kaplan in die Türkei abschieben, wo ihm wegen eines
angeblichen Anschlagsplans mit einem Flugzeug auf die Führungsspitze des Landes
1998 ein Prozess droht.

nachrichten SEITE 2

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2004

Kalif von Köln hat ausgespielt;
Nach dem Urteil, der Islamistenführer Metin Kaplan könne auch in der Türkei den
Ausgang seiner Prozesse abwarten, hat die Stadt Köln überraschend schnell
reagiert

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 354 Wörter



HIGHLIGHT: Nach dem Urteil, der Islamistenführer Metin Kaplan könne auch in der
Türkei den Ausgang seiner Prozesse abwarten, hat die Stadt Köln überraschend
schnell reagiert


FREIBURG - Nachdem das Kölner Verwaltungsgericht gestern entschieden hatte, dass
Metin Kaplan abgeschoben werden kann, nahm die Stadt Köln den radikalislamischen
Prediger sofort in Abschiebehaft. Das Verwaltungsgericht räumte Kaplan zwar die
Möglichkeit ein, gegen die Entscheidung binnen zwei Wochen Beschwerde beim
Oberverwaltungsgericht einzulegen.

Die Beschwerde an sich hat jedoch keine aufschiebende Wirkung. Dazu müsste
Kaplan einen gesonderten Antrag stellen. Deshalb wurde erwartet, dass Kaplans
Anwältin Ingeborg Naumann beantragt, dass der Kalif wenigstens bis zur
Entscheidung über die Beschwerde in Deutschland hätte bleiben können.

Die Stadt Köln versucht seit Jahren, Kaplan abzuschieben. Der selbst ernannte
Kalif hält dem entgegen, dass ihm in der Türkei ein unfairer Prozess drohe, bei
dem Zeugenaussagen gegen ihn verwandt werden, die durch Folter erzwungen wurden.
Bereits in diesem Mai hatte das Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster
entschieden, dass der möglicherweise unfaire Prozess kein Hindernis für eine
Abschiebung sei. Schließlich würden Kaplan auch andere - rechtsstaatlich
unbedenkliche - Vorwürfe gemacht. Außerdem könne er seine Rechte durch eine
Klage beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg wahren. Auch
diese Entscheidung ist noch nicht rechtskräftig. Die Münsteraner Richter haben
deshalb Revision zum Bundesverwaltungsgericht in Leipzig zugelassen. Diese
Entscheidung steht auch noch aus.

Darauf muss nun aber nicht mehr gewartet werden, entschied gestern das
Verwaltungsgericht Köln. Es ging davon aus, dass die noch ausstehende
Revisionsentscheidung die Abschiebung nicht generell verhindert, und nahm
deshalb eine Abwägung der Interessen vor. Dabei kamen die Richter zum Schluss,
dass das Interesse des Staats, Kaplan loszuwerden, höher zu bewerten sei als das
Interesse Kaplans, den Ausgang der Revision in Deutschland abzuwarten. Die
Begründung lautet: Kaplan sei eine "Identifikationsfigur für den islamischen
Extremismus". Auch Kaplans Hinweis auf seine Krebserkrankung ließen die Richter
nicht gelten. Der Kalif sei durchaus reisefähig, erklärte das Gericht.

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2004

Union wehrt sich gegen extrem rechte Umarmung;
Die Kölner CDU ist von der Idee einer Unterschriften-Aktion gegen den
EU-Beitritt der Türkei nicht begeistert. "Pro Köln" dagegen schon: Die
Rechtsextremen wollen der CDU sogar beim Sammeln helfen. Für den
türkisch-kölschen Unternehmer Hayati Önel ist die Türkei-Diskussion "absurd"

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 401 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner CDU ist von der Idee einer Unterschriften-Aktion gegen den
EU-Beitritt der Türkei nicht begeistert. "Pro Köln" dagegen schon: Die
Rechtsextremen wollen der CDU sogar beim Sammeln helfen. Für den
türkisch-kölschen Unternehmer Hayati Önel ist die Türkei-Diskussion "absurd"


KÖLN - Die Idee der Bundes-CDU, eine Unterschriftenaktion gegen den EU-Beitritt
der Türkei zu starten, findet bei einer Kölner "Partei" großen Anklang: Die
rechtsextreme "Bürgerbewegung Pro Köln" ist begeistert und verspricht
tatkräftige Mithilfe. "Pro Köln"-Vorsitzende Judith Wolter kündigte an, falls
die Aktion zustande komme, "werden wir uns privat Listen zuschicken lassen oder
bei der CDU abholen. Und dann sammeln wir mit." Die deutsch-nationalen Kölner
befürchten, in Köln könnten nicht genug Unterschriften zustande kommen, weil die
Aktion innerhalb der CDU umstritten ist. "Das darf nicht am Kleinmut der
hiesigen CDU-Größen scheitern".

Tatsächlich wies der Kölner CDU-Chef Walter Reinarz das Anerbieten von "Pro
Köln" gegenüber der taz "entschieden zurück". "Pro Köln hat überhaupt keine
Berechtigung, in dieser Stadt Politik zu machen." Auch zur Unterschriftenaktion
selbst fand Reinarz deutliche Worte: "Ich bin für die 'privilegierte
Partnerschaft' mit der Türkei, wie sie Frau Merkel vorschlägt, aber gegen eine
Unterschriftensammlung." Eine solche Aktion behandele das Thema rein emotional
und schüre Ressentiments gegen die türkischstämmige Bevölkerung. "Aber hier geht
es um ein Sachthema, das muss man auch sachlich diskutieren und lösen."

Dass die CDU mit dem Thema ein Problem hat, kann Hayati Önel sowieso nicht
verstehen. "Gerade die CDU sollte für den EU-Beitritt der Türkei sein", sagte
der türkisch-kölsche Unternehmer der taz. Schließlich werde Deutschland davon
wirtschaftlich "am meisten" profitieren, schon wegen der 2,7 Millionen
türkischen Migranten. Und die fühlten sich jetzt von der Unterschriften-Idee
total vor den Kopf gestoßen, so Önel. "Es ist absurd: Seit Jahren redet man von
Integration." Viele Türken würden Deutschland inzwischen auch als ihre neue
Heimat begreifen. Aber trotzdem fühle man sich als "Deutsch-Türke" natürlich bei
jeder deutschen Diskussion über die Türkei direkt angesprochen. "Und da muss man
sich jetzt doch fragen: Wollen die Deutschen überhaupt mit uns zusammen leben?"

Dass "Pro Köln" bei der Unterschriftenaktion mitmachen will, wundert Önel nicht.
Schließlich seien die Rechtsextremen mit Stimmungsmache dieser Art gerade in den
Rat eingezogen. Als Strategie gegen solche "Angstmacherei" helfe am besten der
forcierte Dialog zwischen Deutschen und Migranten. "Wenn wir uns besser kennen,
reden wir nicht so schnell schlecht übereinander."

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Oktober 2004

Kölner Polizei fasst Bankräuber

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 184 Wörter


Köln - Nach einer Serie von 100 Banküberfällen in mehreren deutschen Städten hat
die Polizei eine straff organisierte Bande in Estland und Deutschland
zerschlagen. Mehrere Bankräuber und Hintermänner seien identifiziert und
festgenommen worden, teilte die Kölner Polizei gestern mit.

Die Drahtzieher hatten die Räuber in Estland angeworben und nach Deutschland
geschickt. Hier wurden sie mit Waffen und Instruktionen ausgestattet. Nach den
Überfällen gaben sie Beute und Waffen an Mittelsmänner ab und reisten wieder
aus.

Für die Polizei ist evident, dass die Bande allein in Köln drei Banküberfälle im
Januar und März 2001 verübt hat. Der Polizei war aufgefallen, dass die Täter die
Geldinstitute ausraubten, ohne sich zu maskieren. Das ließ die Ermittler darauf
schließen, dass die Räuber im Ausland angeheuert worden waren und für die
Überfälle einreisten. Unter anderem gebe es Ermittlungsverfahren in Duisburg,
Nürnberg und München.

Ein mutmaßlicher Täter, ein 49 Jahre alter Mann, war in der vergangenen Woche
von Estland an die Kölner Polizei ausgeliefert worden. In Köln legte er ein
Geständnis ab.

UPDATE: 11. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Oktober 2004

Mehr Rechte für Kölner Migranten;
Am 21. November wird der neue Integrationsrat gewählt. Erstmals können auch
Eingebürgerte abstimmen, wenn sie bis 16. Oktober einen Antrag stellen. Der neue
Rat hat größere Kompetenzen als sein Vorgänger, der Ausländerbeirat

AUTOR: Ruth Helmling

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 446 Wörter



HIGHLIGHT: Am 21. November wird der neue Integrationsrat gewählt. Erstmals
können auch Eingebürgerte abstimmen, wenn sie bis 16. Oktober einen Antrag
stellen. Der neue Rat hat größere Kompetenzen als sein Vorgänger, der
Ausländerbeirat


KÖLN - "Immis" dürfen nochmal wählen: Wenn die neuen Kölner Stadträte schon
einen Monat auf ihren Ratsstühlen sitzen, wählen rund 180.000 Ausländer und
erstmals 70.000 Eingebürgerte den Kölner Integrationsrat. Wer einen deutschen
Pass und Migrationshintergrund hat, muss bis 16. Oktober einen Antrag stellen,
um ins Wählerverzeichnis aufgenommen zu werden. Der Vorsitzende des
Ausländerbeirats, Metin Sirin, appelliert an die neuen Wahlberechtigten, ihre
"Chance zur Mitwirkung" zu nutzen.

Bisher gab es den Ausländerbeirat, doch die Wahlbeteiligung dümpelte bei rund
zehn Prozent - was aber auch nicht verwunderlich war: "Tatsächlich hatte der
Ausländerbeirat keine Befugnisse", benennt Turan Özkücük, der Sprecher der
türkischen Demokratenliste, die vier von 29 Sitzen im Beirat hat, das
Hauptproblem des Ausländerbeirats.

Das soll nun anders werden: Am 21. November löst der Integrationsrat den
Ausländerbeirat ab. Der Integrationsrat ist ein landesweites Experiment, an dem
sich 60 Kommunen beteiligen. "Köln ist die Stadt, in der er mit den meisten
Kompetenzen ausgestattet ist", freut sich Özkücük, und Tayfun Keltek meint: "Das
ist das Äußerste, was bei unserem Grundgesetz möglich ist." Der Vorsitzende der
Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretung aus der Türkei hat
als Ziel ein kommunales Wahlrecht für alle Ausländer vor Augen. Der
Integrationsrat sei ein großer Schritt in die richtige Richtung.

Der wird nun mit mehr Kompetenzen ausgestattet. Wie ein Ratsausschuss kann er
über seinen eigenen Etat entscheiden. Auch beim städtischen Haushalt planen die
Integrationsräte mit.

Die neuen Rechte müssen jetzt den potenziellen Wählern vermittelt werden. "Das
Gewicht des Gremiums hängt jetzt von der Wahlbeteiligung ab", sagt Özcücük. Doch
dem Wahlkampf ist die Veränderung bislang kaum anzumerken. Zwar gibt es ein paar
neue Listen, doch ein großer Wahlkampf ist schon aus finanziellen Gründen nicht
drin. "Wir finanzieren das aus eigener Tasche", erklärt Keltek, der auch die
SPD-nahe Liste Türk Demokratlari anführt. Politisches Engagement funktioniere
nur, "weil wir uns auch hauptberuflich mit Integration beschäftigen", meint
Viktor Ostrowski, Leiter des Kultur- und Integrationszentrums Phoenix. Er tritt
für die gleichnamige Liste an - zum ersten Mal.

Eine russischsprachige Liste gab es im Ausländerbeirat noch nie. "Viele von den
fast 40.000, die hier Russen genannt werden, haben einen deutschen Pass, bisher
durften sie nicht wählen", erklärt der Kaufmann. Jetzt wollen er und seine
Mitstreiter auch deren Interessen im Integrationsrat vertreten.


Infos zum Eintrag ins Wählerverzeichnis gibt das Wahlamt der Stadt Köln unter
0221/221-219 17 oder

UPDATE: 10. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Oktober 2004

Ultra-orthodoxe Anfeindungen;
Schwule und Lesben aus Jerusalem berichten in Köln von ihren Schwierigkeiten in
einer Stadt, in der Homosexuelle offen diffamiert werden. Für nächstes Jahr
bereiten sie eine große CSD-Parade vor

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Schwule und Lesben aus Jerusalem berichten in Köln von ihren
Schwierigkeiten in einer Stadt, in der Homosexuelle offen diffamiert werden. Für
nächstes Jahr bereiten sie eine große CSD-Parade vor


VON

"Deportiert die Schwulen!", haben Unbekannte an Häuserwände geschmiert. "Hitler
hat euch nicht ohne Grund getötet", schlägt ein Passant in die gleiche Kerbe.
Andere beschimpfen demonstrierende Lesben und Schwule. Sie haben keinerlei
Verständnis für die Minderheit. Es kommt zu Rangeleien. Die Polizei verhindert
Schlimmeres. Dies sind keine Horrorszenen aus der Homohochburg Köln. Es sind
Szenen aus einem Kurzfilm über die Vorbereitungen zur ersten CSD-Parade in
Jerusalem im Jahre 2002. Im Rahmen des deutsch-israelischen Austauschprogramms
des Kölner "Jugendclub Courage" zeigten Gäste aus Israel die Doku am Donnerstag
im "Rubicon", dem Kölner Beratungszentrum für Lesben und Schwule.

Rund 5.000 Menschen aus der Queer-Community Israels zogen vor zwei Jahren
erstmals durch die Straßen des Westteils Jerusalems. Während im liberalen, nur
50 Autominuten entfernten Tel Aviv seit Jahren eine bunter CSD ähnlich dem
Kölner gefeiert wird, beschimpften in Jerusalem vorwiegend ultra-orthodoxe Juden
die Paradeteilnehmer. "Die Bevölkerung war nicht begeistert", fasst Yakir Shamay
die Stimmung von damals zusammen. Inzwischen hat sich die Situation sogar noch
verschärft. Die Ultra-Orthodoxen haben sich gegen die jährliche Parade in
Jerusalem organisiert. "Mit Megaphonen stehen sie am Straßenrand und beschimpfen
uns."

Shamay ist freiwilliger Mitarbeiter im "Jerusalem Open House", dem Lesben- und
Schwulenzentrum in der Stadt, das 1998 eröffnet wurde. Heute ist es eine der
wichtigsten Beratungsstellen für Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender im
ganzen Nahen Osten.

Vier Angestellte und viele Freiwillige helfen bei sozialen und rechtlichen
Problemen. "Es gibt in Jerusalem keine Toleranz für uns", beklagt Shamay.
Deshalb organisiert man Freizeitgruppen, Gesundheitsprojekte und
Kulturveranstaltungen.

Wie notwendig die Arbeit des Open House ist, zeigen die häufigen Drohanrufe.
Auch ein offen schwuler Abgeordneter im Jerusalemer Stadtrat erhielt unzählige
Droh- und Schmähanrufe. Unbekannte hatten zuvor sein Foto mit seiner
Telefonnummer an Häuserwände geklebt. "Einmal wurde sogar die Regenbogenfahne an
unserem Haus angezündet", berichtet Ariel Portuguese von den alltäglichen
Angriffen. Die junge Lesbe ist eine von vielen Frauen, die eine sehr aktive
Rolle im Zentrum einnehmen.

Von den Angriffen lassen sich die Open-House-MitarbeiterInnen jedoch nicht
entmutigen. Im Gegenteil: Derzeit bereiten sie ein politisches und kulturelles
Großereignis vor. Der "WorldPride" ist im August 2005 in Jerusalem zu Gast. "Die
Wahl der Gruppen aus 23 Staaten fiel auf Jerusalem, weil die Anfeindungen hier
so groß sind", erklärt Shamay. Unter dem Motto "Love Without Borders" wird ein
buntes Programm mit Filmfestival, Workshops und Konzerten geplant. Höhepunkt des
WorldPride 2005 wird die Parade durch die Stadt sein, zu der Tausende Besucher
aus aller Welt erwartet werden.

UPDATE: 10. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Oktober 2004

Politik geht Frauen ans Celluloid;
Das Kölner Frauenfilmfestival "Feminale" steht offenbar vor dem Aus: Das Land
kann eine Förderung im gewohnten Umfang nicht mehr gewährleisten. Die Stadt Köln
versucht derweil zu retten, was noch zu retten ist

AUTOR: CHRISTIAN MEYER

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 507 Wörter



HIGHLIGHT: Das Kölner Frauenfilmfestival "Feminale" steht offenbar vor dem Aus:
Das Land kann eine Förderung im gewohnten Umfang nicht mehr gewährleisten. Die
Stadt Köln versucht derweil zu retten, was noch zu retten ist


Noch bis Sonntag findet in Köln die "Feminale" statt - vielleicht zum letzten
Mal. Das im Wechsel mit seinem Dortmunder Pendant "femme totale" ausgerichtete
Frauenfilmfestival könnte durch die Kürzungen im NRW Haushalt 2005 nach 20
Jahren zur Aufgabe gezwungen werden.

Bislang trugen sich beide Festivals durch eine Förderung der Filmstiftung NRW,
der Städte und des Landes, das den größten Teil zur Finanzierung beisteuerte.
Seit Jahren wurden vom Ministerium für Städtebau und Wohnen, Kultur und Sport
(MSWKS) jeweils auch die laufenden Kosten in Zwischenjahren ohne Festival
finanziell gestützt. "Diese Förderung ist in dem Maße nicht mehr möglich", sagt
Theda Kluth, zuständig für die Filmförderung im Ministerium. Bereits in diesem
Jahr wurde der Etat von153.000 Euro um 21.000 Euro gekürzt, in 2005 werden es
nur noch 100.000 Euro für beide sein. Das reicht gerade aus, um "femme totale"
in Dortmund zu finanzieren, nicht aber die pausierende "Feminale".

In Köln wird befürchtet, dass so die "Feminale" "ausgehungert" wird und es sie
im Folgejahr nicht mehr geben würde. "Lässt sie sich in Gold aufwiegen?", fragte
Geschäftsführerin Jennifer Jones bei der Eröffnung. Sie kritisierte, dass sich
das Festival ständig beweisen müsse. Immer werde nach dem wirtschaftlichen Wert
gefragt.

Hilfe kommt jetzt ausgerechnet von der kulturpolitisch angeschlagenen Stadt Köln
. Sie hat ihre Zuschüsse nicht nur weiter zugesichert, sondern gar auf mehr als
50.000 Euro erhöht. "Es müssen aber 100.000 Euro erreicht werden, um überhaupt
diskussionsfähig zu sein", sagt Winfried Gellner vom Kulturamt der Stadt. Der
städtische Anteil an der Förderung sei im Vergleich zu den Zuschüssen der
Dortmunder für deren Festival gering. Den Rest versucht Köln gerade über
Sponsoren zu einzuwerben. "Dann haben wir große Chancen, dass wir den Zuschlag
vom Land erhalten", sagt Gellner. Man wolle die "Feminale" erhalten,
"schließlich ist es das ältere, größere und bekanntere" der beiden Filmfeste,
sagt er. Für die Medienstadt wäre der Verlust des Festivals ein großer Schaden.

Sicher scheint, dass am Ende nur ein Festival überleben wird. "Im Augenblick
entsteht eine Konkurrenz zur Dokumentarfilmwoche in Duisburg, die wir nicht mehr
fördern könnten, wenn wir beide Frauenfilm-Festivals aufrecht erhalten wollten",
erklärt Kluth die angespannte Finanzlage im Ministerium. Dazu sei die
Bereitschaft aber eher gering, weil der Aspekt des Dokumentarfilms ebenso
wichtig sei, wie der des Frauenfilms". Beide Festivals seien auch
unterschiedlich konzipiert, die Dortmunder "femme totale" eher thematisch
orientiert, die Kölner "Feminale" vor allem auf aktuelle Produktionen
spezialisiert. Nur die Zwangs-Zusammenlegung oder Streichung eines der beiden
Festivals werde momentan diskutiert.

Die Macherinnen der "Feminale" müssen sich nach dem Glamour des
Jubiläumsfestivals ab Montag kommender Woche wieder der harten Realität stellen.
"Entweder wir fusionieren, oder wir müssen das Konzept ändern und das Festival
radikal verkleinern", sagt Pressesprecherin Anna Jacobsen.

UPDATE: 8. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Oktober 2004

Schwul-lesbische Olympiade soll nach Köln;
Der Kölner Sportverein SC Janus will sich für die "Gay Games" 2010 bewerben.
Auch die Stadt unterstützt die Idee. Eine Studie verspricht ein Umsatzplus von
43,7 Millionen Euro für die lokale Wirtschaft. Entschieden wird nächstes Jahr

AUTOR: Sandra Pingel

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 395 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Sportverein SC Janus will sich für die "Gay Games" 2010
bewerben. Auch die Stadt unterstützt die Idee. Eine Studie verspricht ein
Umsatzplus von 43,7 Millionen Euro für die lokale Wirtschaft. Entschieden wird
nächstes Jahr


Köln - Der schwul-lesbische Kölner Sportverein SC Janus e.V. will sich um die
"Gay Games" 2010 bewerben. Dies gab der Verein gestern bekannt. Köln wäre damit
sieben Tage lang Treffpunkt von rund 12.000 schwul-lesbischen SportlerInnen und
mehreren hunderttausend BesucherInnen aus aller Welt, so das
Organisationskomitee "Games Cologne 2010", das für den SC Janus die Bewerbung
vorbereitet.

Die Machbarkeitsstudie eines Unternehmensberaters habe ergeben, dass das
Ereignis für die hiesige Wirtschaft ein Umsatzplus von 43,7 Millionen Euro
erbringen würde. Die Kosten lägen bei neun bis zehn Millionen Euro. Positive
Resonanz auf das Bestreben des Vereins habe es auch von Seiten der Stadt Köln
gegeben, sagte Ulrich Breite, Vorsitzender des Sportclubs und
FDP-Fraktionsgeschäftsführer.

Die "Gay Games" wurden 1982 von dem US-Amerikaner Tom Waddell, Teilnehmer der
Olympischen Spiele in 1968 Mexiko, ins Leben gerufen. Wie die Olympischen Spiele
finden sie alle vier Jahre statt. An den "Gay Games" kann jeder teilnehmen. "Es
gibt keine Qualifikationsrunden und keine Altersbegrenzung", sagt "Games
Cologne"-Pressesprecher Sascha Hüllen. Und rund zehn Prozent der Teilnehmer
seien heterosexuell. Hüllen selbst startete bereits dreimal mit der
Fußballmannschaft des SC Janus bei Gay Games. 1994 in New York City heimsten die
Kölner die Goldmedaille ein. "Dort haben wir teilweise auf Wiesen gespielt, die
von Kanaldeckeln durchsetzt waren", erzählt er.

In Köln seien hingegen bereits für jede der 30 Sportarten - von Schach bis
Fußball - geeignete Austragungsorte gefunden worden. "Außer fürs Tanzen. Wegen
der hohen Teilnehmerzahl ist dafür sogar der Gürzenich zu klein." Alle
Sportstätten könnten vom Neumarkt aus in fünfzehn Minuten erreicht werden. Neben
Köln wollen sich auch Johannisburg, Mexiko Stadt, London, Paris, Stockholm,
Washington, Los Angeles und San Francisco um die Spiele bewerben. Köln sei
jedoch zu den Topfavoriten zu zählen, meint Hüllen. "Die nächsten Spiele 2006
finden in Chicago statt, danach wird es Zeit, dass sie wieder nach Europa
kommen!"

Vom 7. bis 12. November trifft sich das "Federation Gay Games"-Komitee, das im
nächsten Jahr über die Vergabe der Spiele entscheidet, zu seiner
Jahresversammlung in Köln. Bei dem Treffen darf die Stadt allerdings noch nicht
für sich werben. Denn das offizielle Bewerbungsverfahren läuft erst im Frühjahr
an.

UPDATE: 6. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. Oktober 2004

Sehnsucht nach dem Masterplan;
Der Gestaltungsbeirat der Stadt Köln fordert vom neuen Rat die Umsetzung des
Hochhauskonzepts. Vom Elan der Kulturhaupstadtbewerbung sei nichts geblieben,
bedauert der Vorsitzende Schilling

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 586 Wörter



HIGHLIGHT: Der Gestaltungsbeirat der Stadt Köln fordert vom neuen Rat die
Umsetzung des Hochhauskonzepts. Vom Elan der Kulturhaupstadtbewerbung sei nichts
geblieben, bedauert der Vorsitzende Schilling


Von

Klare Vorstellungen von den Aufgaben des neu gewählten Kölner Rats hat der
"Gestaltungsbeirat". Der Vorsitzende des Gremiums, Johannes Schilling, empfiehlt
dem Stadtparlament, das Stadtplanungsdezernat mit zentralen Kompetenzen
auszustatten und mehr Geld für Städtebau-Wettbewerbe auszugeben. "Wir brauchen
endlich einen Gestaltungsplan für das ganze Stadtbild, ehe es durch kleinteilige
Lösungen zugemüllt wird", mahnt er und hofft auf Politiker mit langfristigen
Visionen wie in den 20er oder späten 40er Jahren.

Der Gestaltungsbeirat berät Verwaltung und Rat, insbesondere den
Stadtentwicklungsausschuss, in architektonischen und städtebaulichen Fragen. Ihm
gehören sechs Architekten an, die von ihren Berufsverbänden entsandt werden,
dazu ein vom Oberbürgermeister ernannter "Externer", aktuell der ehemalige
Baseler Kantonsbaumeister Carl Fingerhuth. Ohne Stimmrecht vertreten sind die
Ratsfraktionen, die Bezirksvertretung, der Stadtentwicklungsausschuss und die
Verwaltung.

Entscheidungsbefugnis hat dieser Beirat nicht - und wenn seinen Empfehlungen
nicht gefolgt wurde, fallen die Folgen meist unübersehbar störend ins Auge. Das
LVR-Hochhaus in Deutz ist das jüngste Beispiel, ein anderes die Kalk-Arcaden auf
dem ehemaligen CFK-Gelände. Schilling hält das neue Einkaufszentrum nicht nur
als Konkurrenz für den ansässigen Handel für verfehlt, ihn ärgert auch, dass der
dahinter liegende Park nachts nur durch "Nebeneingänge" zu erreichen ist.

Bisweilen konnte allerdings "Schlimmeres verhindert werden", bilanziert
Schilling, vor allem bei rein städtischen Projekten wie dem Heumarkt. "Hier
konnten wir uns mit Laternen und Bäumen durchsetzen, nicht aber bei den
Aufbauten für das unterirdische Parkhaus." Erfolgreich sei man auch bei Schulen.

Großen Worten folgen in Köln selten große Taten, umschreibt Schilling die Kölner
Planungsmentalität und spielt auf die Gestaltung des öffentlichen Raums an, die
bei der Bewerbung zum Titel "Kulturhauptstadt Europas 2010" noch als großes Ziel
verkündet wurde. "Davon ist nichts geblieben", stellt Schilling fest. Dabei
bestehe genug Handlungsbedarf. Etwa beim Friesenplatz, der jetzt durch seine
wilde Außengastronomie eher an einen Dorfplatz als an eine Großstadt erinnere.
Die Fassade des dort stehenden Foster-Baus sei ja nicht mehr zu ändern, sei aber
immerhin durch den Einspruch des Gestaltungsbeirats "ein bisschen" verbessert
worden.

Doch die Rücksichtnahme auf - nicht nur wirtschaftliche - Interessen Einzelner
sei typisch für Köln. So lasse sich die Stadt umso leichter ein Denkmal
schenken, je einflussreicher die Pressuregroup sei - nicht immer zum Wohle des
Stadtbilds, wie Plastiken für Konrad Adenauer oder Willy Millowitsch zeigten.
Vor allem die Bezirksvertretungen seien anfällig für solchen Druck.

Zwei Hausaufgaben müsse die Stadt schnell erledigen: das Hochhauskonzept und das
Höhenentwicklungskonzept. Ersteres legt fest, wo und wie in Köln Hochhäuser
gebaut werden, das zweite bestimmt die allgemeine Traufhöhe innerhalb der Ringe.

Ob es bei diesem Arbeitspensum nicht sinnvoll sei, wenn die Stadt erst einmal
sechs Monate lang keine Baugenehmigungen mehr erteile, um alle Fragen zu klären?
"Nicht nötig", meint Schilling. "Das Hochhauskonzept etwa liegt fertig in der
Schublade. Die Politiker müssen es nur endlich beschließen." Nur: In Köln habe
man Angst, potentielle Investoren, die hoch hinaus wollen, zu vergraulen. Doch
Schilling ist überzeugt: "Es gibt mehr Investoren, die wegen der unsicheren
Planungslage nicht nach Köln kommen."

UPDATE: 6. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Oktober 2004

GEW verleiht Medienpreis

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 107 Wörter


KÖLN - Den mit insgesamt 22.500 Euro dotierten "Kölner Medienpreis" von GEW
RheinEnergie und Kölner Journalistenschule teilen sich Mitarbeiter der "großen
Vier" in der Kölner Medienbranche: Bedacht werden Ismene Poulakos (Kölner
Stadt-Anzeiger) und Jens Meifert (Kölnische Rundschau) in der Sparte Print,
Beate Hinrichs (WDR) und Philipp Walter (Radio Köln) in der Sparte Hörfunk,
Katharina Wolff und Peter Schran (WDR) in der Sparte TV. Der Preis Regionale
Wirtschaft geht an Eva Maria Schirge und Udo Beißel (Kölner Stadt-Anzeiger), der
Preis für Kameraführung an Sandra Hacker und Axel Kindermann (WDR). 110 Beiträge
waren eingereicht worden.

UPDATE: 5. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Oktober 2004

Das Leben in die eigene Hand nehmen;
In einem Kölner Heim leben psychisch kranke Frauen in Wohngemeinschaften. Dort
lernen sie, den Alltag trotz ihrer Krankheit eigenverantwortlich zu
organisieren. Langfristiges Ziel für viele von ihnen ist eine eigene Wohnung und
ein Arbeitsplatz

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 793 Wörter



HIGHLIGHT: In einem Kölner Heim leben psychisch kranke Frauen in
Wohngemeinschaften. Dort lernen sie, den Alltag trotz ihrer Krankheit
eigenverantwortlich zu organisieren. Langfristiges Ziel für viele von ihnen ist
eine eigene Wohnung und ein Arbeitsplatz


von

Wieder allein das Leben meistern. In einer eigenen Wohnung wohnen. Und einen Job
haben. Das ist der Traum vieler Frauen, die im "Wohnprojekt für Frauen" leben.
Wie die 28-Jährige, die ihren Namen nicht nennen will. "Hier lerne ich die
richtigen Schritte", sagt sie und zählt die Bewerbungen für eine Arbeitsstelle
auf, die sie geschrieben hat. Sie weiß, dass sie Schwierigkeiten hat im Umgang
mit ihren Mitmenschen, insbesondere Männern. Sie wird schnell aggressiv, wenn
andere "über mich bestimmen wollen". Und das Gefühl hat sie schnell. Eine Lehre
hat sie abgebrochen. Wegen einer Psychose kam sie ins Krankenhaus. Sie muss
weiter mit Medikamenten leben.

26 Frauen wohnen in dem modernen Haus in der Humboldter Odenwaldstraße. Zwanzig
von ihnen in Vierer-Wohngemeinschaften, 6 in Appartements. "Psychisch krank",
lautet ihre Diagnose. Für Experten sind das meist "Psychosen aus dem
schizophrenen Formenkreis". So richtig kennt die Wissenschaft die Ursachen der
Krankheit nicht. Zurzeit macht man genetische Ursachen dafür verantwortlich,
Stoffwechselstörungen im Gehirn, aber auch das soziale Umfeld. Für den Laien
erkennbare Symptome sind Depressionen, Suchtprobleme, Angstzustände,
Waschzwänge. Die Betroffenen können Stimmen hören oder fühlen sich verfolgt. Sie
ziehen sich vor ihren Mitmenschen zurück oder reagieren mit Aggressionen auf ihr
Umfeld. Das wiederum reagiert oft mit verständnisloser Ablehnung, sondert die
Kranken aus. Der gegenseitige Prozess der Abschottung macht den Kranken das
Leben schwer.

"Wir geben hier langfristig einen verlässlichen Rahmen, in dem unsere Frauen ihr
Leben in einer Gemeinschaft organisieren können", beschreibt Heimleiterin
Annemarie Kirschbaum das Projekt. Es soll ein "normales" Leben sein, in einer
"normalen" Nachbarschaft. Deshalb wurde dieses Heim vor zwei Jahren auch als
"Zweigstelle" außerhalb der Riehler Heimstätten eröffnet. Der Kontakt zur
Nachbarschaft ist allerdings etwas "sparsam", bedauert Kirschbaum. So wurde an
einem Tag der offenen Tür das Angebot zu einem Besuch kaum wahrgenommen.

Pläne zum Putzen, Waschen oder Kochen helfen, den Tag zu strukturieren, und
regeln das Zusammenleben der Vierergruppen. "Wir wollen die Stärken, die die
Frauen haben, stärken und verloren gegangene Ressourcen wecken." Drei Frauen
schafften so im vorigen Jahr den Sprung in das selbst organisierte Leben.
Unterstützt wurden sie dabei von einem Team, das aus Ergotherapeutin,
Sozialpädagogin, Sozialarbeiterin und Krankenschwester besteht. Träger des Heims
sind die Zentren für Senioren und Behinderte der Stadt Köln (SBK).

"Eine gute Einrichtung ist das hier", lobt Susanna Heim. Sie hat "Rat & Tat"
mitbegründet, die Kölner Selbsthilfe für Angehörige von psychisch Kranken, war
lange deren Vorsitzende. Das Thema psychische Erkrankung sei immer noch ein
gesellschaftliches Tabu, sagt sie. "Gerade Familienangehörige tun sich oft
schwer, eine psychische Erkrankung anzuerkennen." Oft litten sie unter
Schuldgefühlen, weil sie sich der Pflege trotz Selbstaufopferung nicht gewachsen
fühlten. Sie selber habe als Mutter eines kranken Sohnes festgestellt: "Je
offener ich damit umging, umso weniger wurde getuschelt." Die Unterbringung
eines Angehörigen in einem Heim sei jedenfalls keine Schande.

Wer in eine Wohngemeinschaft einziehen will, kommt zu einem
Vorstellungsgespräch. Dabei wird unter anderem geklärt, wie die Mitbewohner in
spe mit ihrer Krankheit umgehen. Glaubt man, die "Chemie stimmt" zwischen
Bewerber und Personal, ist zunächst ein einwöchiges "Probewohnen" möglich.

Viele finden dann das Leben in der Gemeinschaft auch so gut, dass sie gar nicht
mehr alleine wohnen wollen. So wie Helga Stork, die unter Depressionen leidet.
"Hier werde ich betreut", strahlt sie. Sie wohnte lange mit ihrer Mutter
zusammen, packte nach deren Tod das Alleinsein nicht. Sie ist 59, mit 60, so
sagt sie, "muss man hier ausziehen". Das beunruhigt sie aber nicht, sie ist
schon vorgemerkt für ein Zimmer im Haus "Ginkgo", das die SBK gerade für ältere
psychisch Kranke fertig gestellt hat. "Da gibt's dann auch Männer", freut sie
sich.

Wer in der Odenwaldstraße einzieht, findet ein bequem, modern und hell
eingerichtetes Einzelzimmer vor; dass jemand seine eigenen Möbel mitbringt, ist
eher die Ausnahme. Das Zimmer von Karin Kurz zum Beispiel ist mit Plüschtieren
übersät. Sie genießt die Gemeinschaft, die das Heim bietet. Sie wohnt hier, weil
sie "allein nicht zurecht kam". "Ich habe immer die Häuser verwechselt",
beschreibt sie ihre Krankheit. Außerdem "explodiere" sie sehr schnell, wenn es
zu Streit komme.

Hier aber hat sie gelernt, mit Auseinandersetzungen umzugehen - und auch, bei
Auseinandersetzungen zu vermitteln. Ihre Mitbewohnerinnen schätzen das: Sie
haben Karin Kurz in den Heimbeirat gewählt.

UPDATE: 4. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Oktober 2004

Zeitungen werden gratis verteilt

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 144 Wörter


KÖLN - Nur in den ersten beiden Wochen wollen die Verlage Springer (Hamburg) und
M. DuMont Schauberg (Köln) ihre neuen Tageszeitungen Welt kompakt und Kölner
Stadt-Anzeiger Direkt (KStAD) gratis verteilen. Danach sollen sie für je 50 Cent
am Kiosk erhältlich sein.

Die beiden Blätter im so genannten Tabloid-Format (etwa DIN A 4) werden derzeit
von zahlreichen Austrägern an belebten Punkten in Köln verteilt.

M. DuMont Schauberg war mit der Junior-Ausgabe des Kölner Stadt-Anzeiger dem
Erscheinen von Welt kompakt am vergangenen Freitag drei Tage zuvor gekommen. Was
die kostenlose Verteilung angeht, ist nun allerdings Springer im Vorteil. Denn
wenn KStAD nach dem 14. Oktober wie versprochen nur noch als Verkaufszeitung für
50 Cent zu haben ist, hat Springer seinerseits noch drei Tage Zeit, um mit der
kostenlosen Verteilung auf Welt kompakt aufmerksam zu machen.

UPDATE: 4. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2004

InfoKubus informiert;
in kürze GESUNDHEIT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 GESUNDHEIT

Wichtige Informationen über unser Gesundheitssystem soll der "InfoKubus -
Gesundheit" der Bundesregierung geben, der jetzt auf dem Kölner Neumarkt steht.
Zur Eröffnung spricht heute um 11 Uhr die Gesundheitsdezernentin der Stadt Köln,
Ursula Christiansen. Der InfoKubus ist bis zum 12. Oktober durchgehend geöffnet.

UPDATE: 3. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2004

Flop am Medienstandort

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 112 Wörter


betr.: Kommunalwahl in Köln

Ihr Internetauftritt bei der Kommunalwahl wurde groß von der Stadt Köln
angekündigt.

Auf der Startseite stand: "Ab 18 Uhr können Sie den Wahlabend 'live' hier
mitverfolgen", stattdessen ging nach der Trendmeldung nichts mehr. Die
Verantwortlichen sollten jetzt endlich Konsequenzen ziehen und alle
Online-Aktivitäten überprüfen. Solche Pleite kann sich eine Medienstadt nicht
leisten. Mit Seiten, die mit HTML-Fehlern übersät sind, und auf denen das Layout
die Barrierefreiheit missachtet, gibt sich Köln dem Spott der Medienwelt preis.
Schluss mit dem kölschen Klüngel im Netz, damit es keinen weiteren derartigen
Flop gibt. HUBERT BRAND, Mainz

UPDATE: 3. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2004

Initiative macht sich bezahlt;
Vor 30 Jahren erschien die erste Ausgabe des legendären "Kölner VolksBlatts".
Viele der damaligen Aktivistinnen und Aktivisten der Bürgerinitiativenzeitung
haben inzwischen illustre Karrieren gemacht

AUTOR: Peter Hanemann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 713 Wörter



HIGHLIGHT: Vor 30 Jahren erschien die erste Ausgabe des legendären "Kölner
VolksBlatts". Viele der damaligen Aktivistinnen und Aktivisten der
Bürgerinitiativenzeitung haben inzwischen illustre Karrieren gemacht


von

Es war die große Zeit der Alternativbewegung und Selbstorganisation: Fast auf
den Tag genau vor 30 Jahren erschien die erste Ausgabe des Kölner VolksBlatts.

Während sich die linke Szene in der Domstadt damals radikal, maostisch oder
anarchistisch differenzierte, setzten die VolksBlatt-Gründer auf
Bürgerinitiativen. Die Zeitung mit dem programmatischen Untertitel
"Bürgerinitiativen informieren" wurde nicht nur ihr Organ in Köln, sondern auch
zum Muster für zahlreiche andere Blätter in vielen Städten der ganzen Republik.
Und sie war ein Kreativ-Pool für damals ungeahnte Karrieren.

Die Arbeit im und am VolksBlatt, das zunächst monatlich, dann eine zeitlang
sogar 14-tägig erschien, organisierte ein offener Kreis von Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen. Anfangs existierte nur eine halbe bezahlte Stelle. Bis Anfang
der 1980er Jahre wurden daraus mit Hilfe von AB-Mitteln acht feste "Bürodiener",
wie sie genannt wurden.

Doch Ende 1981 "war die alte Redaktionsgruppe erschöpft, die Rezeption einer
BI-Zeitung nicht mehr selbstverständlich wie acht Jahre zuvor und die Konkurrenz
der Stadtmagazine erdrückend", erzählt Martin Stankowski. Der Historiker und
Journalist war jahrelang Impressario und heimlicher Chefredakteur des Projekts.

Ein kleinerer Teil der alten Crew sowie Aktivisten aus der
Bürgerinitiativenszene entschieden sich trotzdem, die Zeitung weiterzuführen und
edierten sie nach einer halbjährigen Pause ab Herbst 1982 neu. Herausgegeben vom
"Kölner Stadtforum" und angesiedelt im Bürgerzentrum Alte Feuerwache erschien
sie immerhin noch bis 1999.

Der Großteil der Redaktion besann sich indes seiner weiteren beruflichen
Fähigkeiten. So gründete Reiner Osnowski, der zuvor Demos gegen RWE organisiert
hatte, den VolksBlatt-Verlag. Der Buchverlag mit einem Programm ökologischer und
politischer Literatur brachte rund 130 Titel auf den Markt und existierte bis
1995. Osnowski betreut heute die Regionalreihe "KiWi Köln" von Kiepenheuer &
Witsch und ist Erfinder und Geschäftsführer der Lit.Cologne.

Auch die Katalyse-Gruppe entstand aus dem VolksBlatt. Rund 20 AutorInnen
schrieben zusammen das Buch "Chemie in Lebensmitteln" und erreichten damit eine
Gesamtauflage von 600.000. Mit dem Erlös kauften sie ein Haus in der
Engelbertstraße und richteten dort ein Umweltlabor ein. Heute begutachtet
Katalyse nicht mehr Kölner Wasser, sondern weltweit Ernährungsprobleme im
Nord-Süd-Kontext. VolksBlatt-Redakteurin Elke Bauer hingegen wurde - nach einem
Abstecher nach Neuseeland - Bio-Bäuerin und versorgte jahrelang Kölner Kunden
mit frischem Gemüse. Inzwischen arbeitet sie als Lehrerin.

Auch die Foto-AG des VolksBlatts kam groß raus. Günter Beer, Guenay Ulutuncok
und Jürgen Bindrim gründeten die Fotoagentur laif. Wenig später stießen Axel
Krause und Gernot Huber dazu. Von der Kölner Illustrierten kam Manfred Linke.
Heute ist laif eine der bundesweit führenden Bildagenturen. Während Krause von
Kairo aus für Reportagen fotografiert, spezialisierte sich Beer, der sich früh
von laif verabschiedet hatte, in Barcelona auf Food-Fotografie. Die Zeitschrift
"Der Feinschmecker" verlieh ihm kürzlich einen Preis.

Neben den Fotografen verdienen auch andere Oldies journalistisch ihr Geld. So
hat es Lothar Gorris, ehedem "Bürodiener" der VolksBlatt-Redaktion, zunächst zum
Szene-Schreiber bei Spex und dann zum Zeit Magazin und zum Stern geschafft. Seit
sieben Jahren ist er beim Spiegel, inzwischen als Ressortleiter Gesellschaft.
Gorris: "Beim VolksBlatt begriff ich, warum mir mein Vater eine Schreibmaschine
geschenkt hatte."

Thomas Weidenbach ist seinen VolksBlatt-Themen treu geblieben und verfilmt für
den WDR und das ZDF Umwelt- und Nord-Süd-Probleme. Auch Stankowki selbst hat
Karriere gemacht. In den letzten 20 Jahren beleuchtete er Kölns 2000-jährige
Stadtgeschichte neu, schrieb Kinderbücher und Reiseführer, wirkte als
Kabarettist und formte nebenbei noch die Kölner Grünen. Als der
VolksBlatt-Gründer für sein Lebenswerk 1999 den "Kölsch Kultur-Preis" erhielt,
reihte ihn Wolfgang Feidner als damaliger Geschäftsführer der Gilden-Brauerei in
die Riege der "unbequemen Zeitgenossen" ein, "die der Sprache und dem Leben in
unserer Stadt neue Impulse verleihen, das alte Köln neu interpretieren". Schöner
kann man das Kölner VolksBlatt auch nicht würdigen.

UPDATE: 3. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Oktober 2004

Von der Raubkopie zur Kunstform;
Kölner Verein unterstützt Computerfreaks, die Grafiken und Filme, so genannte
"Demos", machen. Ihr Ehrgeiz ist es, dabei möglichst wenig Speicherplatz zu
nutzen - weniger, als Büropost braucht

AUTOR: Torsten Kleinz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 620 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Verein unterstützt Computerfreaks, die Grafiken und Filme, so
genannte "Demos", machen. Ihr Ehrgeiz ist es, dabei möglichst wenig
Speicherplatz zu nutzen - weniger, als Büropost braucht

Von Torsten Kleinz


20 Jahre lebte die "Demo"-Szene eher im Verborgenen, eine Art Untergrundkultur
von Computerkünstlern. Der Kölner Verein Digitale Kultur bringt die Werke der
Szene in die Öffentlichkeit und wirbt um Nachwuchs für diese unkommerzielle
Spielart digitaler Kunst.

Angefangen hat es mit Raubkopien. Als in den 80er Jahren Heimcomputer die
Kinderzimmer eroberten, verbreiteten sich auch Computerspiele - und damit
Raubkopien. So genannte Crackergruppen entfernten den Kopierschutz von
Programmen und setzten kleine Vorspänne vor die Spiele, die den Namen der Gruppe
mit grafischen Effekten und Musik in Szene setzten. Diese Intros wurden mit der
Zeit immer aufwändiger, und schließlich wurden sie zu einer eigenständigen
Kunstform, den so genannten Demos. In den Neunzigern hatte sich eine aktive
Szene herausgebildet, die sich nur mit dem Erstellen der kleinen Filme
beschäftigte.

Doch die ganz großen Zeiten der Demoszene sind schon wieder vorbei: Die
Mitgliederzahlen gehen zurück, statt Teenagern sitzen heute Mittzwanziger hinter
den Bildschirmen. Seit 2003 kümmert sich Digitale Kultur darum, der Demoszene
angemessene Aufmerksamkeit zu verschaffen. "Vor allem wollen wir aber Nachwuchs
organisieren", sagt Tobias Heim, der im Vorstand des Vereins ist.

In den 90er Jahren hatte der Student die Demogruppe Haujobb gegründet, die heute
43 Mitglieder überall in Europa hat. Seit anderthalb Jahren beschäftigt sich
Heim damit, neue Kreise für die Demoszene zu begeistern. Dazu gehört auch die
Demoparty "Evoke", die einmal im Jahr in Köln stattfindet.

Diese Partys sind der Dreh- und Angelpunkt der Szene. Hier treffen sich die
Mitglieder der Gruppen, die sonst über das Internet kommunizieren, und treten
gegen einander in einem Dutzend Kategorien an. Eine der Disziplinen ist die "64K
Compo", bei der es darauf ankommt, die beste Demo mit gerade mal 64 Kilobyte
Größe zu schaffen. Auf so wenig Speicherplatz kann der Normalmensch höchstens
einen Geschäftsbrief unterbringen, den Demogruppen reicht es hingegen zu
eindrucksvollen Grafikeffekten, die mehrere Minuten dauern und oft sogar kleine
Geschichten erzählen.

Grafiker, Musiker und Programmierer arbeiten Hand in Hand, um die Demos zu
erstellen - wer gewinnen will, muss oft mehrere Monate Arbeit investieren. Die
Gruppen sind international organisiert, es ist nicht ungewöhnlich, wenn die
Grafik eines Demo aus Deutschland, die Musik aus Finnland und die Effekte aus
Kanada kommen.

Früher zogen die Partys fast von selbst immer neue Jugendliche an. Heute fahren
Heim und seine Vereinskameraden auf Computermessen, um für ihre Sache zu werben.
Besonders bei Fachleuten sorgen die Demos für Furore. Auf der Games Convention
in Leipzig hatten die Kölner einen Stand mit alten Commodore 64 aufgebaut, um
die Spieleentwickler anzulocken. "Dort war die Resonanz mehr als überwältigend",
sagt Heim. Bei der Jugendmesse YOU in Berlin hingegen hatten die Demoszener
schlechtere Karten. Angesichts des Trubels konnten sie kaum Aufmerksamkeit auf
sich ziehen.

Bei Firmen kommen die Werke sehr gut an. So sponsorn die Computerkonzerne Intel
und ATI die Demopartys des Vereins. Auch das Kulturamt der Stadt Köln gab einen
Zuschuss.

Um den Nachwuchs zu erreichen, schrecken die Demokünstler auch nicht vor den in
der Szene eher verpönten Spiele-Partys zurück, wo es an sich wenig um
Kreativität, dafür viel um vorgefertigte Spiele geht. So baute Digitale Kultur
bei der Kölner Veranstaltung "Thunderlan" kurzerhand eine Chill-Out-Area auf und
erlebten eine Überraschung. Tobias Heim: "Teilweise hatten die Besucher dort
mehr Demos auf ihrem Rechner als wir auf unserem Vorführgerät."



Fotohinweis:

Im Internet finden sich die neuesten Demo-Produktionen - wie diese von Degrysin
Quelle:

UPDATE: 1. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2004

WDR-Lokalzeit: "Qualität auf jedem Niveau";
Der WDR feiert in Dortmund 20 Jahre lokales Fernsehen - und erklärt die
Regionalisierung zum Zukunftsprojekt. Von Wissenschaftlern kommt nur leise
Kritik. Intendant Fritz Pleitgen will die Zusammenarbeit der Redaktionen
verbessern

AUTOR: ANDREAS WYPUTTA

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 575 Wörter



HIGHLIGHT: Der WDR feiert in Dortmund 20 Jahre lokales Fernsehen - und erklärt
die Regionalisierung zum Zukunftsprojekt. Von Wissenschaftlern kommt nur leise
Kritik. Intendant Fritz Pleitgen will die Zusammenarbeit der Redaktionen
verbessern


DORTMUND - Ab 18 Uhr rauschen die schwarzen Limousinen der Ober- und der
Bürgermeister, der Land- und Rundfunkräte auf das Gelände der ehemaligen Zeche
Zollern II/IV, jetzt ein Industriemuseum: In Dortmund feiert der Westdeutsche
Rundfunk am Mittwochabend 20 Jahre Regionalfernsehen, 20 Jahre Lokalzeit. Vorher
soll gearbeitet werden: In der Diskussionsrunde "Fernsehen nah dran. Die Zukunft
liegt in der Region" versuchen sich Programmmacher und Medienwissenschaftler in
"Standortbestimmung und Zukunftsentwicklung der Regionalberichterstattung".

Wie schon der Titel der Veranstaltung macht auch Intendant Fritz Pleitgen (SPD)
bereits in seinem Eingangsstatement klar, dass sich die öffentlich-rechtlichen
Journalisten keine unmittelbaren Sorgen machen müssen: Der
Ex-Auslandskorrespondent schwärmt von den Einschaltquoten "um 20 Prozent", die
seine "Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Region, die ich sehr schätze",
täglich einfahren.

Dennoch will Pleitgen die Arbeit vor Ort massiv verändern. Sein Projekt ist die
"Trimedialisierung" - jeder WDR-Journalist soll künftig für Radio, Fernsehen und
Internet arbeiten können. Gestartet wird das Projekt in den Studios vor Ort:
Auch Organisation und Planung der verschiedenen Sendungen soll besser
koordiniert werden. Ein endgültiger Termin steht aber noch nicht fest. Ein
Masterplan werde "gerade in den Gremien beraten", so Harald Brand,
WDR-Chefredakteur für die Regionalprogramme, zur taz. Die Kölner Zentrale wird
dagegen nicht umstrukturiert: Dazu müsse er "den ganzen WDR abreißen und neu
bauen" lassen, klagt Indendant Pleitgen - über die Stadt verteilt unterhält der
Sender allein in Köln 18 Gebäude.

Nur leise Kritik kommt in der ersten "Standortbestimmung" zwischen
WDR-Fernsehdirektor Ulrich Deppendorf und Medienwissenschaftlern: Ausgerechnet
Wolfgang Thaenert, Direktor der hessischen Landesanstalt für den privaten
Rundfunk, hofft auf "mehr Respektlosigkeit gerade gegenüber Politikern", der
Dortmunder Journalistik-Professor Ulrich Pätzold stört sich an den "festen
Formaten", wünscht "jüngere Präsentationsformen" - und legt nach: "Recherchieren
sie besser und nicht nur das, was täglich anfällt." Deppendorf, verantwortlich
für das Gesamtprogramm, verteidigt die Kollegen vor Ort: "Wir können nicht in
jeder Lokalzeit drei oder vier selbstrecherchierte Geschichten haben." Ein
"bisschen mehr" Recherche als derzeit könne aber sein, räumt der
WDR-Fernsehdirektor ein - "darauf werden wir achten". Will Teichert von der
Hamburger Akademie für Publizistik gibt dennoch nicht auf: "Qualität gibt es auf
jedem Niveau." Im Gegensatz zu den oft unterbezahlten Printkollegen habe der WDR
"andere Möglichkeiten, einen ganz anderen Rahmen", mahnt er: "Nutzen Sie die."

Lebhafter dann das zweite Podium: Dietrich Leder von der Kölner Kunsthochschule
für Medien hofft "ganz einfach auf besseres Programm", verweist auf den mit 63
Jahren erschreckend hohen Altersdurchschnitt der Zuschauer - und den "nicht
optimalen Zuschnitt der lokalen Sendegebiete": Obwohl Chefredakteur Brand in
einem Interview das "Zusammenwachsen der Städte an Rhein und Ruhr" beschreibt,
ist die programmatische Dreiteilung des Reviers in die WDR-Studios Dortmund,
Essen und Düsseldorf wieder kein Thema. Ex-Kanzlerberater Peter Glotz, derzeit
am Institut für Medien im schweizerischen St. Gallen, verweist auf die
Gebührendiskussion: "Die Zeiten werden härter." Für die Zukunft aber wünscht
sich Brand dennoch - "mehr Geld".

UPDATE: 30. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2004

DuMont kommt Springer zuvor

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 163 Wörter


Köln - Die Anzeige im Kölner Stadt-Anzeiger las sich für Außenstehende
kryptisch: "DEMNÄCHST DIREKT AM KIOSK!", stand dort gestern schwarz auf gelb auf
der Titelseite. Was sich hinter der Ankündigung verbarg, lässt sich heute in
Köln bewundern: eine neue Tageszeitung.

Direkt, die jüngste Kreation aus dem Verlagshaus M. DuMont Schauberg, wird von
der Redaktion des Kölner Stadt-Anzeiger mit erstellt, erscheint im handlichen
Tabloid-Format und ist auf eine junge Zielgruppe ausgerichtet, die bisher wenig
oder gar keine Zeitungen liest.

Mit dem heutigen Erscheinen von Direkt kommt M. DuMont Schauberg der Axel
Springer AG zuvor. Deren ebenfalls im Halbformat gedruckte Welt Kompakt kommt
laut Verlagsankündigung erst am Montag auf den Kölner Markt. Bisher erscheint
das Blatt bereits in Berlin, Frankfurt, München und im Ruhrgebiet. In Frankfurt
testet die Holtzbrinck-Tochter Handelsblatt seit kurzem ihre News. Auch dafür
ist Köln als ein weiterer Erscheinungsort im Gespräch.

UPDATE: 30. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2004

Kölner Notaufnahme: Unklare Zukunft

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 168 Wörter


Wie die Notaufnahme für Frauen ab dem 1. Januar 2005 geregelt wird, kann im
Elisabeth-Fry-Haus in Köln-Raderthal zur Zeit noch niemand sagen.

Im Schnitt melden sich jeden Tag drei Frauen in der Notaufnahme, die Kosten für
ihre Unterbringung trägt in den ersten drei Tagen bislang das Sozialamt der
Stadt Köln.

"Wir befürchten, dass das über die Bundesagentur für Arbeit nicht mehr so
unbürokratisch gehen wird", sagt Sylvia Arndt, die stellvertretende Leiterin.
Sie hofft jedoch auf eine vernünftige Regelung. Es gebe darüber bereits
Gespräche mit der Stadt. Keine Probleme hat Arndt indes damit, dass künftig die
Bundesagentur für Arbeit der jeweiligen Heimatgemeinde für die Frauen zuständig
ist. Denn die meisten Frauen, die im Elisabeth-Fry-Haus Aufnahme finden, kommen
ohnehin aus Köln und Umgebung. Aufgenommen werden in der von der Diakonie
Michaelshoven getragenen Einrichtung nicht nur Frauen, die vor häuslicher Gewalt
fliehen, sondern generell Frauen in Not, von Haftenlassenen bis zu
Wohnungslosen.

UPDATE: 30. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2004

Die Ruhe vor der Schlachtbank;
zwischen den rillen

AUTOR: Oliver Minck

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 365 Wörter


zwischen den rillen

Ein bisschen was getan hat sich schon in Köln. Zumindest ist die Stadt nicht
länger eine Tramperfalle für aufstrebende Popmusikanten, die - solange sie nicht
zum elektronisch definierten "Sound of Cologne" konvertieren - ignoriert oder
einfach nicht ganz für voll genommen werden. Man muss nicht immer nur "Angelika
Express" nennen, um zu belegen, dass auch handgespielte, songorientierte Musik
aus Köln wieder ein Publikum findet.

Der erst 20jährige Jona ist ein noch besserer Beweis. Gerade weil er einer
Generation angehört, über die man bislang eigentlich noch überhaupt nichts weiß.
Im Vorjahr überraschte er mit der Veröffentlichung seines Debuts "Sich Freuen
Bei 150" auf dem kleinen Kölner Label "Haute Areal". Die Platte hatte er im
Alleingang im Schlafzimmer aufgenommen und entsprechend klangen die Songs auch
so verhuscht, als hätte er sie, noch mit Sand in den Augen, aus seinen Träumen
ausgeschnitten. Man musste schon genau zuhören, um Jonas nuschelige
Berichterstattung aus den "Slums von Disneyland" folgen zu können. Dabei steckte
so viel Sehnsucht, Verbitterung und Aufbegehren in den elektronisch infizierten
Akustikgitarren-Balladen.

Tatsache ist, dass Jona im letzten Jahr jede Menge Wellen geschlagen hat.
Ausgedehnten Tourneen im Vorprogramm von "Angelika Express" und den "Sternen"
folgte ein Deal mit dem momentan ziemlich angesagten Wuppertaler Label "Paul!".
Als Produzenten für das neue Album stellten sich dann auch gleich Sterne-Sänger
Frank Spilker und die Hamburger Szene-Legende Pascal Fuhlbrügge zur Verfügung.
Das Ergebnis heißt "Teilen Was Du Weißt" und wirkt im Vergleich zum Vorgänger
erstaunlich direkt und aggressiv. Vor allem Jonas Gesang klingt fordernder, fast
nölig. Immer öfter weicht die gezupfte Akustikklampfe einer forciert
geschlagenen E-Gitarre; und auch die ehemals zärtlich verspielte Elektronik
wurde aufs Wesentliche abgespeckt.

Diese Textzeilen sind aber immer noch da. Und die sagen mehr aus über diese
Generation als alle "Neon"-Magazine der Welt: "Lass uns gehen, um die Guten zu
suchen. In der Ruhe vor der Schlachtbank sagst Du mir, das ist alles hier."


Jona: "Teilen Was Du Weißt" - Paul!/Rough Trade, LC 12577

UPDATE: 29. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2004

Stadt übernimmt Viktualienmarkt

AUTOR: ruh

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 215 Wörter


Köln - Aus der Misere um den "Kölschen Viktualienmarkt" hat die Stadt die
Konsequenzen gezogen. Am Montag kündigte sie der bisherigen Betreiberin
RP-Eventagentur fristlos, bis auf Weiteres will sie den "Premiummarkt" selbst
betreiben.

"Lebensnotwendige Bestandteile des Vertrages" seien "nicht erfüllt" worden,
sagte ein Sprecher des Ordnungsamtes der taz. "Mindestens 30 Stände" habe die
Stadt zur Bedingung gemacht - zurzeit sind es 13. Auch fehlten bislang noch rund
25.000 Euro der monatlichen Nutzungsgebühren, die die Agentur für den Heumarkt
an die Stadt zahlen muss.

"Für uns ist der Betreiberwechsel eine Chance", meinte Standbesitzerin Simone
Nolte. Die Interessensgemeinschaft (IG) der Händler habe jetzt direkt mit der
Stadt zu tun, davon erhoffe sie sich "wesentlich attraktivere Mieten". Dem
Viktualienmarkt fehle vor allem Quantität, nicht Qualität. An der Idee des
kölschen Viktualienmarktes hält Nolte fest. Auch das Münchner Vorbild habe klein
angefangen. "Was wir brauchen, ist, dass der frische Wind, den wir hier
reinbringen, auch gespürt wird."

Bis Ende Oktober bleiben die Händler noch auf dem Heumarkt. Wie es im nächsten
Jahr weitergeht, weiß die Stadt noch nicht. "Wir haben bis März Zeit, uns das zu
überlegen", erklärte der Sprecher des Amts für öffentliche Ordnung.

UPDATE: 28. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2004

Schwarz-Rot - eine fatale Lösung;
koalitionspoker

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 484 Wörter


koalitionspoker

So dramatisch die CDU auch verloren hat, sie hat immer noch einen Sitz zu viel
im Rat - den von Fritz Schramma. Denn das Ärgerlichste an der Wahl vom Sonntag
ist, dass kein neuer Oberbürgermeister gewählt werden konnte. Die Stimmen sind
kaum ausgezählt, da plapperte Schramma schon wieder munter vor sich hin: Mal war
er für ein von der FDP toleriertes schwarz-grünes Bündnis, dann für eine große
Koalition, dann entschieden für wechselnde Mehrheiten. Was ihm mit einem
Kölschglas in der Hand gerade so einfiel. Inzwischen präferiert er wieder
Schwarz-Rot - eigentlich logisch, ist diese Variante doch auch die intellektuell
anspruchsloseste. Aber für Köln wäre sie fatal.

Kommentar von

Lange genug wurden die Geschicke der Stadt von CDU und SPD gemeinsam bestimmt.
Das einzige, das in Köln in dieser Zeit wirklich blühte, war die
Pfründenverteilung, der Klüngel und die Korruption. Deswegen entschieden sich
die Wählerinnen und Wähler vor fünf Jahren für einen Neuanfang und schickten die
bis dahin noch dominierenden Sozialdemokraten in die Opposition. Am Sonntag
wurde den Christdemokraten der Denkzettel dafür präsentiert, dass sie die
Chance, es ohne die SPD besser zu machen, nicht genutzt haben.

Im Gegensatz übrigens zu den Grünen: Mit Schwarz-Grün hatten sie sich auf ein
riskantes Experiment eingelassen, von dem nicht wenige parteiintern
befürchteten, es könnte ihre Partei abstürzen lassen. Aber die grünen
Anstrengungen, die CDU zu bremsen, sich die Stadt zur Beute zu machen, wurden
mit Zugewinnen belohnt. Trotzdem werden sie sich nun wohl in der Opposition
wiederfinden.

Dabei gibt es andere denkbare Möglichkeiten als eine große Koalition, die
andernorts auch seit langem praktiziert werden. Aber dort gibt es keinen Fritz
Schramma und keine Kölner CDU. Mit ihnen ist tatsächlich kaum etwas anderes
denkbar. Für wechselnde Mehrheiten beispielsweise bedürfte es eines
vermittelnden wie verlässlichen Stadtoberhaupts mit einer ebenso verlässlichen
Partei im Rücken.

Mit einem OB, der mal hier, mal dort schwatzt, und mit Christdemokraten, die
schon untereinander nichts anderes zu tun haben, als sich gegenseitig über den
Tisch zu ziehen, funktioniert das nicht. Allerdings sollte sich das
sozialdemokratische Führungsduo Ott und Börschel gut überlegen, ob es seine
Bemühungen um einen Neuanfang nach den unzähligen Skandalen der Vergangenheit so
leichtfertig für einen Zipfel der Macht aufs Spiel setzen will.

Warum nicht einmal etwas ganz anderes denken: eine Ratsmehrheit ohne CDU und
gegen Schramma. Immerhin wäre rein rechnerisch auch ein Bündnis aus SPD, Grünen
und PDS möglich. "Kölsche Volksfront" hat das der Grüne Jörg Frank am Wahlabend
wohl eher aus einer Bierlaune heraus genannt. Natürlich wird es so nicht kommen.
Aber niemand und schon gar kein Sozialdemokrat soll nachher sagen können, es
habe keine Alternative zu dem absehbaren Trauerspiel große Koalition gegeben.

UPDATE: 28. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2004

NS-Verbrechen, Tatort Köln;
Sabine Würich zeigt im EL-DE-Haus ihre Fotodokumentation über "Spuren
nationalsozialistischer Verbrechen in Köln". Acht Fotos werden auch direkt an
den Tatorten in der Stadt aufgehängt

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 607 Wörter



HIGHLIGHT: Sabine Würich zeigt im EL-DE-Haus ihre Fotodokumentation über "Spuren
nationalsozialistischer Verbrechen in Köln". Acht Fotos werden auch direkt an
den Tatorten in der Stadt aufgehängt


Von

Zwei mal drei Meter misst das Schwarzweißfoto, das auf dem Mittelstreifen vor
dem Kölner Hansahochhaus auf einem Gerüst aufgezogen wurde. Es zeigt das Haus,
vom benachbarten Bahngleis aus fotografiert. Darunter knappe Worte:
"Zwangsarbeiterlager. Büro- und Geschäftshaus. Heute Büro- und Geschäftshaus,
Hansaring 97, Neustadt-Nord". Eigentlich hätte dieser Hinweis auf den dunklen
Teil der Geschichte des Backsteinbaus direkt an dem Haus befestigt werden
sollen. Doch die Hausverwaltung war dagegen.

Das Foto ist eins von acht Großfotos, mit denen die Künstlerin Sabine Würich bis
zum 18. November im öffentlichen Raum an die "Tatorte" der
nationalsozialistischen Diktatur in Köln erinnern will. Über 200 hat sie
recherchiert, 100 fotografiert, 40 davon zeigt sie ab morgen in einer
Ausstellung im EL-DE-Haus. Es sind keine "spektakulären" Fotos, die etwa auf
ausgefallene Perspektiven setzen. Menschen fehlen darauf ebenso wie Autos.
"Ästhetische Dramatik stört", begründet Würich ihr Konzept, "die Geschichte des
Ortes reicht".

Würich stellte so eine umfassende Dokumentation über "Spuren
nationalsozialistischer Verbrechen in Köln" zusammen. Viele sind schon lange
bekannt, etwa die Gestapozentrale im EL-DE-Haus oder die Messe, von der aus die
Deportationszüge in den Osten gingen. Auf andere Orte gab es lediglich Hinweise
wie "da war ein SA-Lokal". Die Fotografin wertete die Quellen systematisch aus
und konnte einige Stätten auch genauer lokalisieren. So fand sie heraus, dass
Zwangssterilisationen im OP der heutigen Klinik für Nuklearmedizin stattfanden.
Bisher war als "Tatort" allgemein die Universitätsklinik Köln angegeben worden.

"Viele Kölner wissen nicht oder wollen nicht wissen, wie viele solcher Tatorte
es in ihrer Nachbarschaft gab", sagt Würich. Etwa das Haus an der Ecke
Maybach-/Lübecker Straße: einst ein SA-Lokal, in dem nach der Machtergreifung
gezielt Kommunisten gefoltert wurden. Oder das Wohnhaus Friedenstraße 16: Hier
war eine NSDAP-Geschäftsstelle, in der Regimegegner zusammengeschlagen wurden.

Mit ihren Großfotos geht Würich bewusst an die Öffentlichkeit, sie will zeigen,
dass es solche Orte in ganz Köln gab. Zugleich stehen die Fotos für alle
Opfergruppen: Juden, Roma und Sinti, Homosexuelle, Regimegegner. Dass ein
Hausbesitzer das Großfoto nicht direkt vor seinem Fenster haben wollte, weil
dadurch sein Zimmer verdunkelt wurde, kann Würich verstehen. Keine Probleme,
sagt sie, machte die Deutsche Bahn an der Hohenzollernbrücke. Dort stand in den
30er Jahren ein Pissoir, ein Treffpunkt für Schwule, wo es regelmäßig zu
Verhaftungen kam. Auch in Ehrenfeld gab es keinen Ärger, wo ein Foto an die
Hinrichtung der Edelweißpiraten erinnert.

Schwierigkeiten dagegen gab es mit der Koerfer'sche Verwaltungsgesellschaft mbH,
die ihr Büro im Hansaring 97 hat. Adrian Stellmacher von der
"Arbeitsgemeinschaft Messelager", die die Patenschaft für das Hansahochhaus-Foto
übernommen hat, versteht die Ablehnung nicht. "Wenn wir mit ehemaligen
Zwangsarbeitern der Reichsbahn das Haus besuchen wollten, in dem sie damals
untergebracht waren, hat es nie Schwierigkeiten gegeben", sagt er. "Aber jetzt
kam die lapidare Antwort, man wolle dieses Projekt nicht unterstützen." Auch ein
persönliches Gespräch habe nichts gebracht. "Ich habe den Eindruck, dass man
nicht bereit ist, sich mit der Vergangenheit auseinander zu setzen", meint
Adrian Stellmacher. Für die taz war bei Koerfer kein Mitarbeiter für eine
Stellungnahme zu erreichen.


"Das Gedächtnis der Orte -Spuren nationalsozialistischer Verbrechen in Köln":
EL-DE-Haus, Appellhofplatz 23-25, bis 14.11., Di-Fr 10-16 Uhr, Sa und So 11-16
Uhr, Katalog 19 Euro

UPDATE: 28. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. September 2004

Köln droht wieder mal Großes;
Auch wenn Fritz Schramma verkündet, er brauche als Oberbürgermeister keine
Koalitionen, laufen erste Verhandlungen zwischen CDU und SPD. Die Grünen dürften
sich in der Opposition wiederfinden

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 537 Wörter



HIGHLIGHT: Auch wenn Fritz Schramma verkündet, er brauche als Oberbürgermeister
keine Koalitionen, laufen erste Verhandlungen zwischen CDU und SPD. Die Grünen
dürften sich in der Opposition wiederfinden


Von

Fritz Schramma läuft als Oberbürgermeister allmählich zu Höchstform auf. Der
Kölner Verwaltungschef ergriff nach der Kommunalwahl vom Sonntag nicht nur
machtvoll das Wort, er machte auch geschichtsträchtige Äußerungen - ganz in die
Tradition seines berühmten Vorgängers Konrad Adenauer, der einst mit dem Satz
brillierte: "Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern?" Schramma kann das
noch besser: Die Halbwertzeit seiner Einschätzungen spielt sich eher im
Stundenbereich ab.

So verkündete er nach einer ersten Hochrechnung, er (!) werde nun Verhandlungen
mit den Grünen über die Fortsetzung der schwarz-grünen Koalition aufnehmen. Rein
rechnerisch gab es dafür zu diesem Zeitpunkt allenfalls noch eine ganz knappe
Mehrheit. Kurze Zeit später sprach er in die Mikrofone, jetzt sei eine
"deutliche, breite Regierungsmehrheit nötig". Indirekt votierte er damit
öffentlich für eine große Koalition, denn andere breite Mehrheiten waren
mathematisch nicht drin. Nach Bekanntgabe des vorläufigen amtlichen
Endergebnisses sah die Schramma-Welt wieder ganz anders auf. "Ich brauche als
Oberbürgermeister gar keine Koalitionen", verkündete er selbstbewusst.
Wechselnde Mehrheiten würden schließlich in Frankfurt auch gut funktionieren.

Was den OB zu diesem Parforceritt durch die möglichen politischen
Konstellationen getrieben hat, wird wohl sein Geheimnis bleiben. Hinter den
Kulissen lief es längst auf eine Zusammenarbeit von CDU und SPD hinaus. Zu
ersten - getrennten - Gesprächen trafen sich gestern zunächst die Fraktionen.
Die Marschrichtung für mögliche Koalitionsverhandlungen sollte festgelegt
werden. Die Grünen werden dabei offenbar in die Opposition gehen - denn auch die
ins Spiel gebrachte Ampel-Koalition ist nicht mehr realistisch, ebenso wenig wie
eine "kölsche Volksfront" aus SPD, Grünen und PDS, die mit 46 Sitzen denkbar
knapp regieren könnte. "Wir werden mit der Kölner FDP nicht zusammen arbeiten,
weil sie sich zu weit nach rechts bewegt hat", sagte Grünen-Fraktionschefin
Barbara Moritz. "Wir werden eine knallharte Oppositionspolitik in dieser Stadt
machen", fügte der grüne Bundestagsabgeordnete Volker Beck hinzu: "Für Köln ist
das ein schlechtes Ergebnis, weil hier jetzt wieder alte Zeiten einziehen, wo
sich Schwarz und Rot die Pfründe aufteilen unter dem Motto eine Hand wäscht die
andere."

Bei der CDU sah man gestern nur lange Gesichter. Die Unions-Leute hatten große
Mühe, sich von dem Schock des schlechten Ergebnisses zu erholen. Über zwölf
Prozent Minus verärgerten so manchen. Der Bundestagsabgeordnete Rolf Bietmann
nannte wie viele andere den Streit in der Union als Grund für das Wahl-Desaster:
"Die CDU wird nur eine Chance haben, wenn sie ihre Querelen beilegt, und von
daher muss sie ihre ganze Kraft darauf ausrichten. Ich denke, das wird noch
einen schwierigen Klärungsprozess geben." Dieser werde wohl noch einige Monate
dauern.

Als "Brandstifter" in der Union wurde von mehreren der frühere Parteivorsitzende
Richard Blömer ausgemacht. Der habe sich nach seinem Rücktritt noch zu sehr in
die Fraktionspolitik eingemischt. Schramma berichtete, in Blömers
Heimat-Stadtbezirk Lindenthal habe die Union überproportional verloren. Darüber
müsse in der Partei natürlich gesprochen werden.

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. September 2004

"Pro Köln" ist überall;
Rechtsextremisten haben künftig eine Fraktion im Kölner Rat und Abgeordnete in
allen Bezirksvertretungen

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 337 Wörter



HIGHLIGHT: Rechtsextremisten haben künftig eine Fraktion im Kölner Rat und
Abgeordnete in allen Bezirksvertretungen


KÖLN - Die Antifa-Demonstration am Sonntag vor dem Kölner Rathaus und die "Nazis
raus"-Sprechchöre bei der Wahlauszählung konnten es auch nicht mehr verhindern:
4,71 Prozent hat die rechtsextreme Gruppierung "Pro Köln" bei den Wahlen zum Rat
der Stadt erhalten. Laut vorläufigem amtlichem Endergebnis haben 16.531
Kölnerinnen und Kölner "Pro Köln" gewählt. Die selbst ernannte "Bürgerbewegung"
erhält damit vier Ratsmandate und kann eine Fraktion bilden. Darüber hinaus
sitzt mit Hans Martin Breninek abermals ein "Republikaner" im Stadtrat.

Das überparteiliche Bündnis "Köln stellt sich quer" hatte seit Monaten vor dem
Einzug von Rechtsextremisten in den Rat gewarnt. Auch am Wahlabend schlüsselten
die Aktivisten nochmal auf, wer sich hinter dem "harmlos klingenden Tarnnamen"
"Bürgerbewegung pro köln" verbirgt: die "braune Bande" um den rechtsextremen
Verleger Manfred Rouhs. Der zieht jetzt gemeinsam mit Bernd Schöppe, Regina
Wilden und der "Pro-Köln"-Vorsitzenden Judith Wolter in den Rat ein. Wolter soll
nach "Pro Köln"-Angaben Fraktionsvorsitzende werden.

Dass Rechtsextreme in Köln flächendeckend erfolgreich waren, zeigt ein Blick auf
die Bezirksvertretungen. "Pro Köln" sitzt künftig in allen neun Vertretungen, in
Chorweiler und Porz erreichte die Gruppierung mit über 7 Prozent je zwei Mandate
und hat damit Fraktionsstatus. In Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Mülheim wählten
zwischen 5 und 6 Prozent "Pro Köln". Selbst in Lindenthal konnte "Pro Köln" noch
2,96 Prozent erzielen.

In Kalk bekam neben "Pro Köln" (5,95 Prozent) auch die NPD mit 2,05 Prozent der
abgegebenen Stimmen einen Sitz. Bei den Wahlen zum Stadtrat kam die NPD zwar nur
auf 0,27 Prozent beziehungsweise 950 abgegebene Stimmen, wobei sie aber auch nur
in neun Wahlbezirken angetreten war. In diesen neun Bezirken haben im
Durchschnitt rund 1,6 Prozent der Wähler der NPD ihre Stimme gegeben, in fünf
Wahlbezirken über 2 Prozent. In Wahlbezirk 43 (Humboldt/Gremberg II, Vingst)
erzielte die NPD mit 2,74 Prozent ihr bestes Ergebnis.

siehe kommentar

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. September 2004

Verharmlosung rächt sich;
"pro köln"

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 477 Wörter


"pro köln"

Erinnert sich noch einer an jenes legendäre Konzert auf dem Chlodwigplatz? Wie
lautete noch das Motto, mit dem Anfang der 1990er Jahre hunderttausend
Kölnerinnen und Kölner gemeinsam gegen Rechts demonstrierten? Zu viele in Köln
scheinen es vergessen zu haben.

KOMMENTAR VON

Anfang September berichtete die selbst ernannte "Bürgerbewegung Pro Köln" auf
ihrer Internetseite von einer sonderbaren Begebenheit. Das Bonner
Marktforschungsinstitut Omniquest führe derzeit eine Meinungsumfrage durch, die
"offensichtlich manipulativ angelegt" sei, verkündeten die Rechtsausleger. So
sei einem Befragten, der angegeben hätte, "Pro Köln" wählen zu wollen, die
Nachfrage gestellt worden, ob er nicht lieber einer anderen Formation seine
Stimme geben wolle. Er habe dem Interviewer insgesamt zwei Mal ausdrücklich
widersprechen müssen, bevor seine Stimme den "Sonstigen" zugeschlagen worden
sei.

Ob diese Behauptung stimmt oder nicht: Tatsache ist, dass es die beiden Kölner
Lokalblätter, in deren Auftrag jene "repräsentative" Umfrage erstellt wurde,
nicht für nötig hielten, ihre Leserinnen und Leser darüber aufzuklären, wer sich
eigentlich hinter jenen etlichen Prozentpunkten für die "Anderen" verbirgt. Hat
es sie einfach nicht interessiert?

Wenige Tage vor der Kommunalwahl veröffentlichten CDU, SPD, Grüne und FDP
kämpferisch eine gemeinsame Erklärung gegen "Rechtsextremisten und
linksradikalen Demagogen". Der kleine Haken dieser "beispiellosen Aktion gegen
rechts": Mit keinem Wort verrieten die vier Parteien, vor welchen in Köln
antretenden Parteien oder Wahllisten sie hier eigentlich warnen wollen.

Totschweigen - das war der Umgang der demokratischen Parteien und führenden
Zeitungen der Stadt mit dem Phänomen "Pro Köln". Nicht einmal die explizite wie
eindringliche Warnung des Landesinnenministers Fritz Behrens (SPD) vor "Pro
Köln" hat sie dazu bewegen können, frühzeitig, sprich: vor der Wahl, die
offensive Auseinandersetzung mit den Rechtsextremisten aufzunehmen.

Die "Strategie" des Verschweigens hat sich grandios blamiert - und das war
absehbar. Denn wie kann eine Gruppierung ignoriert werden, deren penetrante
Parolen während des Wahlkampfes überall in der Stadt unübersehbar waren? Nun
jedoch haben nicht nur die Totschweiger, sondern das gesamte demokratische Köln
dafür die Quittung kassiert. Es rächt sich, wenn Medien mit Meinungsumfragen
Politik machen wollen, anstatt über die realen Verhältnisse aufzuklären. Es
rächt sich, wenn Politiker wohlfeile Erklärungen verfassen, die jedoch durch
Anonymisierung und falsche Gleichsetzungen die Gefahr von rechts verharmlosen.

Es wird ungemütlich werden: im Kölner Rat, in den Bezirksvertretungen und in der
Stadt. Spätestens jetzt, wo Rechtsextreme wieder in Fraktionsstärke im Stadtrat
sitzen, sollten wir uns an das Motto jenes Chlodwigplatzkonzertes erinnern:
Arsch huh, Zäng ussenander!

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 200 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               28. September 2004

Chronik der Kölner Klüngelkratie;
In seinem Buch "Lokaltermin" schildert der Journalist Wolfgang Hippe die Kölner
Tradition des "Schönredens krimineller Praktiken" in der Kommunalpolitik anhand
prominenter Klüngel-Beispiele

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 611 Wörter



HIGHLIGHT: In seinem Buch "Lokaltermin" schildert der Journalist Wolfgang Hippe
die Kölner Tradition des "Schönredens krimineller Praktiken" in der
Kommunalpolitik anhand prominenter Klüngel-Beispiele


Von

Kommunalpolitik wird gleich von mehreren Seiten bedroht: Zum einen werden die
Spielräume durch finanzielle Vorgaben von Landes- und Bundesebene immer weiter
ausgehöhlt, zum anderen machen sich die Staatsdiener die Kommune immer mehr zur
Beute. Das ist das Fazit des Buches "Lokaltermin: Kassen, Konten und Karrieren",
das der Kölner Journalist Wolfgang Hippe im Klartext Verlag veröffentlicht hat.

"Obwohl der legendäre Klüngel ohne Zweifel starke lokale Züge trägt, ist er doch
nicht so einmalig, wie der Kölner Lokalpatriot und die überregionale
Qualitätspresse im Guten wie im Schlechten glauben", schickt Hippe seinem Werk
vorweg. Als Beleg schildert er die Verstrickungen und Verfehlungen von
Politikern in Wuppertal, Bonn oder Essen.

Das "Schönreden krimineller Praktiken" habe aber eben auch bei den
Kommunalpolitikern im Kölner Rathaus Tradition. Detailliert zeichnet Hippe die
politischen Streitwege vor allem der großen Parteien SPD und CDU nach. Er gibt
einen Einblick in die Geschichte der Auseinandersetzungen, deren Kontrahenten
vor allem bei der Union noch heute die Geschicke der Partei - und damit der
Stadt - wesentlich mit bestimmen. Er beweist, dass der Einsatz für
"Partei-Interessen" immer wieder das Handeln der Verantwortlichen bestimmt und
gerechtfertigt hat. Unter diesem Oberbegriff subsumierten die Politiker aber
immer wieder skrupellose Machtspiele, bei denen sie die Grenzen der Gesetze oft
allzu großzügig auslegten.

Im wesentlichen als Chronist schildert der Autor die städtischen Großprojekte
Müllverbrennungsanlage, Mediapark oder Kölnarena. Wer hier neue Fakten erwartet,
wird enttäuscht. Hippes Verdienst ist es, die zum Teil komplizierten
"Geschichten" lesbar und kompakt zu beschreiben. Ansatzweise beschreibt er auch
den Einfluss des Verlagshauses M. DuMont Schauberg und des
Esch-Oppenheim-Immobilienfonds.

So mancher Name fällt in Hippes Buch, den wir schon fast vergessen hatten. Zum
Beispiel der des ehemaligen Kölner Umweltdezernenten Ulrich Schröder, der einen
Beratervertrag mit der Firma Trienekens hatte. Aber auch gute Bekannte sind mit
von der Partie: So der heutige SPD-Vorsitzende Jochen Ott, der zu Zeiten des
"Heugel-Teams" der Plakatklebetruppe 100 Mark pro Person in bar ausgezahlt haben
soll. Das CDU-"Stehaufmännchen" Richard Blömer wird dadurch gewürdigt, dass
seine Rücktritte in der Vergangenheit resümiert werden - und darauf verwiesen
wird, dass der starke Mann aus Lindenthal bislang immer wieder gekommen ist.

Hippe sucht vereinzelt auch nach den Gründen für die weit verbreitete politische
Mittelmäßigkeit und Unverfrorenheit in unserer Stadt. So gibt er den Denkanstoß,
dass die Stadt Köln zwar ähnlich viel zu verwalten habe wie das gesamte Saarland
- trotzdem gibt es für die Parteien am Rhein keine Wahlkampfkosten-Erstattung.
Dafür werde dann die Wirtschaft um Hilfe bemüht oder illegalerweise die
Mandatsträger. Denn das Bundesverfassungsgericht habe längst die Zwangsabgaben
der Politiker an ihre Parteien als unzulässig gebrandmarkt. Hinzu komme, dass
Korruption in ihrem strafrechtlichen Begriff vielfach zu kurz greift:
Ämterpatronage, Klientelismus und Nepotismus blieben weitgehend ausgeblendet.

Wolfgang Hippe wendet sich leidenschaftlich gegen die "Lobbykratie" in den
Rathäusern und fordert mehr Transparenz. Gleichzeitig setzt er sich für mehr
Bürgerrechte ein. "Die Lösung liegt sicher nicht nur in der Stärkung der lokalen
Demokratie, aber ohne sie geht gar nichts", schreibt er. Wichtig sei aber auch
"ein dritter Weg jenseits der Herrschaft von Parteien und/oder Verwaltung".


Wolfgang Hippe: "Lokaltermin", Klartext Verlag Essen, 224 Seiten Broschur, ISBN
3-89861-298-8, 14,90 Euro

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
