
                               Dokument 1 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               31. Dezember 2005

Verschunkeltes Rio am Rhein;
KÖLN - GELEGENTLICH IN DER ERSTEN LIGA

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 386 Wörter


KÖLN - GELEGENTLICH IN DER ERSTEN LIGA

Köln ist "die schönste Stadt der Welt". Wer das noch nicht ahnte, bekommt es bei
jedem Stadionbesuch vom Sprecher erläutert. Zu sehen ist das nicht, denn optisch
kann das platte Gemeinwesen nur die Fantasie Blinder ergötzen. Aber egal - gegen
Köln können alle anderen WM-Städte nur WM- Dörfer sein. Denn dieses Colonia ist
nicht nur eine Anhäufung von Frohsinnsmensch, Beton, Kunst, Geschäft und also
Klüngel. Sondern "Kölle ess e Levensjeföll" sagt man in der Stadt, in der man
genauso redet wie man Bier trinkt, nämlich kölsch.

Auf jeden Fall ist "Cologne more than a city" - so der offizielle WM-Slogan.
Köln freut sich besonders auf die WM, weil in Düsseldorf nicht gespielt wird. Hi
hi. Ha ha. Die blöden Düsseldörfler im Abseits, mal wieder. 1974 war es genau
umgekehrt, aber das hat man in Köln vergessen.

Das Karnevalsmotto für Februar 2006 lautet "e Fastelovendsfoßballspill": ein
Karnevalsfußballspiel. Das ist sehr originell, denn so, weiß die stadttrunkene
Stadt, hat Köln "als einzige WM-Stadt die Chance, ein besonderes Highlight schon
im Vorfeld zu präsentieren". Und Kölns Heilsbringer Lukas Podolski ("Prinz
Poldi") könnte als Ehrenprinz fußballrunde WM-Kamellen vom Rosenmontagswagen
kicken.

Die Stadt, sonst Heimat eines Gelegenheits-Erstligisten, wird sich mit
brasilianischen Fußballfans füllen, die in hiesige Herbergen zu tausenden
eingebucht sind. Karneval meets also Karneval - der Kölner als Brasilianer
Deutschlands definiert sein Kölle schon als Rio am Rhein. Leider spielt
Brasilien nicht in Köln. Dafür darf Düsseldorf neidisch sein, auf Angola, Togo
und Ghana etwa. Und auf Köln-Deutz, das nicht nur Treffpunkt der Fans sein wird,
sondern auch zu einer Art Openair-Showroom brasilianischer Wirtschaftsfirmen
wird. Denn Köln wäre nicht Köln, wenn nicht gerade eine Karnevalsverquickung
vermarktet würde. Dafür wurde die Alaaf-Schunkel-Kultur ja erfunden.

Das Kölner WM-Poster will "rheinische Fröhlichkeit, Fußballbegeisterung,
Gastfreundschaft, Optimismus" repräsentieren. Dabei kann es noch viel mehr. Die
impressionistische Konfettimelange zeigt einen schwangeren Dom, der einen süßen
kleinen Fußballplatz austrägt. Fußball-Kardinal Meisner, der arg verkannte
Ajatollah des Christentums, weiß genau, warum er so vehement gegen die
Abtreibung hetzt.

UPDATE: 30. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2005

Kölner Messe interessiert EU

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 99 Wörter


KÖLN - Das umstrittene Kölner Oppenheim-Esch-Projekt "Neue Messehallen"
beschäftigt auch die EU-Kommission. Nach einer Beschwerde habe die Kommission
die Unterlagen und die Darstellung der Rechtsauffassung der Beteiligten
angefordert, teilte die Stadt Köln gestern mit. Es geht um die Frage, ob bei der
Vergabe des Auftrags für den Bau und die Vermietung der Hallen die
Rechtsvorschriften eingehalten wurden. Die Stadt Köln will der EU bis Mitte
Januar über das Regierungspräsidium antworten. Die Bezirksregierung prüft den
umstrittenen Millionendeal in kommunal- und vergaberechtlicher Hinsicht.

UPDATE: 29. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               28. Dezember 2005

Eine Fleißarbeit;
Jürgen Zieher hat das Verhältnis von NRW-Städten zu ihren jüdischen Gemeinden
nach dem Krieg untersucht

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 552 Wörter



HIGHLIGHT: Jürgen Zieher hat das Verhältnis von NRW-Städten zu ihren jüdischen
Gemeinden nach dem Krieg untersucht


Jüdisches Leben in Nordrhein-Westfalen erblüht wieder. 19 Gemeinden mit rund
30.000 Mitgliedern gibt es derzeit. Mehr als die Hälfte kam erst in den
vergangenen zehn Jahren dazu, meist aus dem Gebiet der früheren Sowjetunion.
Dass nach dem Holocaust überhaupt wieder jüdische Gemeinden in Deutschland
entstanden sind, ist bemerkenswert. Ihre ersten Mitglieder hatten oft jahrelange
Haft in Konzentrationslagern hinter sich und mussten erleben, wie
Familienangehörige in den Gaskammern der Nazis umgebracht wurden. "Die
Geschichte des deutschen Judentums ist definitiv zu Ende", befand Leo Baeck
1945. Doch da hatte sich der Rabbiner getäuscht.

Noch vor Kriegsende wurden in schon befreiten Städten wie Köln die ersten
Synagogengemeinden gegründet. Bald kamen erste Betsäle dazu, schließlich wurden
auch zerstörte Synagogen wieder aufgebaut. Warum Juden nach 1945 trotzdem in
Deutschland blieben und mit welchen Schwierigkeiten sie dabei zu kämpfen hatten,
hat der Politikwissenschaftler und Historiker Jürgen Zieher in seinem Buch "Im
Schatten von Antisemitismus und Wiedergutmachung" untersucht - mit dem
Schwerpunkt auf den Beziehungen zwischen drei Kommunen und deren jüdischen
Gemeinden in Nordrhein-Westfalen vom Kriegsende bis zum Jahr 1960: Es sind
Dortmund, Düsseldorf und Köln, laut Zieher "seit Kriegsende die mit Abstand
bedeutensten und mitgliederstärksten" jüdischen Gemeinden in NRW.

Das Buch - eine gekürzte und überarbeitete Fassung der Doktorarbeit Ziehers -
ist eine Fleißarbeit: Der Autor hat Zeitzeugen befragt, die Archive von
Synagogengemeinden durchforstet, Ratsprotokolle studiert und Lokalzeitungen
gesichtet. Für die Kommunen ist das Ergebnis der Untersuchung wenig
schmeichelhaft. "Die Positionierung der drei Kommunen zu den jüdischen Gemeinden
folgte weitgehend einer von alliierter Seite vorgegebenen und von übergeordneten
deutschen Stellen übernommenen politischen Rahmensetzung", schreibt Zieher. Aus
den Stadtverwaltungen, in denen nicht selten ehemalige NSDAP-Mitglieder saßen,
kamen selten Impulse zur Wiedergutmachung. Kommunalpolitiker beschränkten sich
meist darauf, gelegentlich an Gedenkveranstaltungen teilzunehmen und
antisemitische Vorfälle zu verurteilen - mit Ausnahme von Düsseldorfs
Oberbürgermeister Karl Arnold: 1946 ließ er eine Gedenktafel für ermordete Juden
in der Stadt anbringen.

Doch meist warteten die Juden vergeblich darauf, dass die Deutschen von sich aus
Wiedergutmachung leisten würden, sei es materiell oder moralisch. "Um eine
Annäherung an Juden bemühten sich bis Ende der Fünfzigerjahre nur wenige
Deutsche, die überwiegende Mehrheit vermied hingegen persönliche Kontakte",
schreibt Zieher. Antisemitische Vorfälle wie Friedhofsschändungen, von deutschen
Behörden oft als Jugendstreiche bagatellisiert, taten ein Übriges, dass Juden
noch Jahre sprichwörtlich "auf gepackten Koffern" saßen. Nach dem Krieg hatten
deutsche Politiker wiederholt von der "Ehrenpflicht" gesprochen, begangenes
Unrecht wiedergutzumachen. "Juden blieben nicht in Deutschland", fasst Zieher
zusammen, "weil die Politiker ihre selbst bekundete 'Ehrenpflicht' erfüllten,
sondern obwohl sie es nicht taten."



Jürgen Zieher: "Im Schatten von Antisemitismus und Wiedergutmachung. Kommunen
und jüdische Gemeinden in Dortmund, Düsseldorf und Köln 1945-1960", Metropol
Verlag, Berlin 2005

UPDATE: 27. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               27. Dezember 2005

Ein Land sieht rund;
Werbebombardements und rollende Löffelbiskuits, Knopfaugenterror und
Parasitenmarketing, Tourismuseuphorie und Boomprognosen: Knapp ein halbes Jahr
vor der Fußball-Weltmeisterschaft nimmt der Overkill in Deutschland allmählich
zu

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 15

LÄNGE: 1558 Wörter



HIGHLIGHT: Werbebombardements und rollende Löffelbiskuits, Knopfaugenterror und
Parasitenmarketing, Tourismuseuphorie und Boomprognosen: Knapp ein halbes Jahr
vor der Fußball-Weltmeisterschaft nimmt der Overkill in Deutschland allmählich
zu


VON

Schwein hätte nahe gelegen. Aber Schweini, Rufname des deutschen
Nationalspielers Bastian Schweinsteiger, wirbt jetzt lustigerweise für
Geflügelfleisch. Michael Ballack posiert derweil fachkundig für eine
Fernsehfirma und telefoniert sich die Ohren wund für einen Mobilfunker. Fußball
überall: Dekorationen in den Schaufenstern gehen kaum noch ohne WM-Symbolik.
Durch Radio und TV donnern Jingle-Gewitter zu kommenden Übertragungsmarathons.
Eintrittskarten-Lotterien begleiten die Kauf-mich-Botschaften. Für die Wettfirma
Oddset brüllt Werner Hansch. Ein Elektronikmarkt schmettert seit Monaten schon
im Chor: "Wir holen den Titel."

Ein Land wird rund: "Jedes Unternehmen", sagt Markus Bockelkamp von der
Marketingfirma b+d Sports, "wird 2006 den Fußball in der Werbung zu besetzen
versuchen." Bockelkamps Firma hat mit der Postbank zuletzt ganze Stadien mit
gelben Bällen werbewirksam gefüllt. Lufthansa-Airbusse haben die Schnauze in
eine Ball-Silhouette verwandelt, der Berliner Fernsehturm bohrt sich ab Januar
nahe der Spitze durch eine schwarz-weiße Kugel aus 3.000 Quadratmeter Folie. Ob
die Reichstagskuppel wohl noch folgt, fragen Spötter schon, oder die Kuppeln
großer Kirchen? Infokräfte des WM-Sponsors Deutsche Bahn sitzen tatsächlich
schon in Fußball-Schaltern, um Verspätungen kleinlaut zu verlautbaren.

In den Wartezeiten werden wir uns auch von Fußball ernähren, etwa mit dem
"Championburger" im Balldesign. Ein Konditor hat vom Weltfußballverband Fifa die
Lizenz für die offizielle WM-Torte ersteigert, Gummibärchen in Ballform sind
angekündigt. Folgen werden WM-Würste, Fußball-BHs, Weltmeister-Brötchen,
Deutschland-Tattoos und bestimmt auch, zu WM-Preisen, garantiert
Fußball-abstinente Urlaubsdomizile ("Ihr Flucht-Resort").

WM-Sponsor Emirates fliegt das Logo der Titelkämpfe durch die Lüfte -
hoffentlich wissen alle in Arabien, was dieses "Germany 2006" mit dem
Kindsköpfe-Emblem auf dem strahlenden Weiß ihrer Jets bedeutet. Das WM-Logo mit
den Kullerknopfaugenkugeln begegnet uns auch hierzulande immer häufiger, etwa
nach den ARD-"Tagesthemen", wenn ein gelber Fußballfrosch für Atomstrom das
Wetter präsentiert. Längst werden die Grinseköpfe von Fachleuten für visuelle
Kommunikation als optischer Horror verhöhnt: "Es vereint auf kleinstem Raum die
größten Fehler, die einem beim Entwerfen eines Signets unterlaufen können."
Heißt: überladen, beliebig, unlogisch.

Der wahre Global Player, lesen wir, zeichnet jetzt "Doppelpass-Anleihen" (eine
Direktbank), schlägt mit Geschäftspartnern "Steilpässe in die Zukunft"
(Stadtmarketing Köln) und weiß: "Deutschland offensiv: Der Mittelstand greift
an" (Lexware). Fußballbücher erscheinen als Dutzendware, dazu vier neue
Fachmagazine; sie heißen Rund, Player, Champ und Fußball-Fieber. Letzteres ist
offizielles Fußball-Supplement der TV-Zeitschriften des Bauer Verlags. "Hinter
der Rechte-Firma", schrieb die Financial Times Deutschland, "stecken die Brüder
Thomas und Christoph Gottschalk, die vom Medienkonzern Bertelsmann eine
Unterlizenz mit dem Fifa-Logo erworben haben."

Das Thema Lizenzen und Rechte führt zum Arbeitskreis "Kirche und Sport" der
Evangelischen Kirche. Seit November bringt die EKD das Materialheft "Ein starkes
Stück Leben" unter die Gläubigen, darin 84 Seiten Anregungen, wie man "während
der Fifa Fußball-Weltmeisterschaft 2006 TM das Leben gestalten kann". Brav wird
in der Broschüre für "Sportpfarrer" zu "Fußball-Kindergottesdiensten" der
Begriff "2006TM" verwendet. TM heißt Trade Mark, Handelsmarke. Selbst die
Kirchen sind Handelspartner - auch sie müssen sich streng an Fifa-Auflagen
halten, etwa bei Übertragungen in Gemeinderäumen.

Selten hat sich der Fußball so freimütig zur schlichten Ware erklärt. Nach
Branchenschätzungen hat die Fifa mehr als eine Milliarde Euro Lizenzgebühren
erlöst, dreißig Prozent mehr als bei der WM 2002. Fünfzehn Hauptsponsoren wie
Fujifilm, Budweiser und McDonalds haben je rund 40 Millionen Euro für Werbe- und
Nutzungsrechte bezahlt. Ein anderer Lizenznehmer ist Adidas, dessen WM-Ball
"Teamgeist" (siehe Foto) mit der designerischen Anmutung zwischen Slipeinlage,
Löffelbiskuit und Migränemaske (Stückpreis 110 Euro) 10 Millionen Mal über die
Ladentische kullern soll.

Am lukrativen Kuchen naschen wollen auch Geschäftsleute in den WM-Städten.
Deshalb veranstalten die Industrie- und Handelskammern Info-Tage und
Nachhilfeseminare. Wie ein Wanderzirkus zog der Tross von PR-Managern
beteiligter Unternehmen (Avaya, "FC Deutschland GmbH") durchs Land, ergänzt um
Lokallobbyisten von IHK und Städtetouristik. Neulich waren sie zum zweiten Mal
in Köln, Motto: "Anstoß für die Kölner Wirtschaft".

Zuerst tritt WM-Botschafter Reiner Calmund auf, der ehemalige Manager von Bayer
Leverkusen. Der XXL-Optimist referiert über "dat große Bissiness" und will eine
"Initialzündung für das Wir-Gefühl" geben: "Kellner und Taxifahrer müssen sisch
fortbilden, die 20 wischtigsten Vokabeln lernen in zehn Sprachen, zack, zack!
Machen Sie Fachmeetings während der WM. Laden Sie Ihre Freunde ein, gehen dat
Spiel schön in der Loge gucken und nachher zusammen noch n lecker Bier trinken.
Dat iss Kundenbindung." Das Credo des Mannes, dessen Körper gewachsene
Ballwerbung ist: "Fußball-WM is Emotion pur, dat muss man nutzen."

Diese Vorlage nimmt der Handlungsreisende der Firma iSe-Hospitality Sales GmbH
gern auf. ISe vermarktet 345.000 Tickets für die "Commercial Logen", das sind
zwölf Prozent aller Eintrittskarten, "und zwar die besten". Geboten werden
"höchste Exklusivität, First Class Gourmet Catering, erlesenes Ambiente in der
Hospitality Village" mit Champagner und Hostessen-Service. Es hätten "schon
2.000 Firmen gekauft, darunter 28 der 30 Top-DAX-Firmen". Besonderer Vorteil:
"Mit den separaten Eingängen brauchen Sie nicht mit den gemeinen Fans ins
Stadion." Eine Zuhörerin zeigt auf ("Ich spreche für die Sparkasse Leverkusen")
und will Einzelheiten wissen. Man verabredet sich zum Vier-Augen-Gespräch.

Viele Zuhörer wollen mit eigenen Produkten partizipieren, wenn Millionen Fans
"zu Gast bei Geschäftsfreunden" (IHK) sind. Fachanwälte referieren deshalb über
verbotene Werbebotschaften. Die Fifa hat Markenschutz für neunzig Begriffe. "Und
die Fifa klagt, und sie bekommt gerichtsübergreifend Recht" bei solchem
"Ambushing" - zu Deutsch Parasitenmarketing. Beruhigend immerhin: "Zimmer frei
während der WM" gehe noch durch. Selbst bei der Benutzung des offiziellen
WM-Logos kann man schwere Fehler machen. Deshalb nimmt die Fifa-Anleitung allein
für den kleinen Copyright-Hinweis "© 2002 FIFA TM" neben dem Bild eine ganze
Seite ein.

Der Mastercard-Mann muss die Lokalmatadore aufmuntern: "Unsere Geschäftspartner
dürfen sich als Mitveranstalter der WM fühlen."

Und es gibt Trost: Beim "Public Viewing", der erhoffte Business-Bringer
schlechthin in allen WM-Städten, dürfen örtliche Firmen vor den
Großbildleinwänden ihre Produkte vermarkten und bewerben - wegen des
Hauptsponsorenschutzes aber nicht aus allen Branchen. Eine Freigabe haben
örtliche Kinos, Lebensmittelhändler, Handwerker, Makler. Auf gut Fifa-Deutsch
heißen die Massenpartys "B-Event". Deutschlandweit sind bis zu sechs Million
Touristen vorhergesagt. Das klingt gigantisch. Der Geschäftsführer Bayern
Tourismus glaubt indes nicht, "dass sich die Massen bis in den letzten Winkel
erspülen werden".

Zudem dürften in einer WM-Zeit "die normalen touristischen Übernachtungen
zurückgehen". Sein Rat: "Das ganze Zeitfenster Juni/Juli 2006 nicht
überbewerten". Touristiker wissen: Bei den letzten drei Großveranstaltungen
(Olympia, Fußball-WM und -EM) waren die Gesamtbesucherzahlen in den
Event-Ländern sogar rückläufig. Denn Normaltouristen bleiben fern und stopfen
das Loch auch nicht in den Folgemonaten. Sie haben Angst vor Tohuwabohu, Gewalt,
überhöhten Preisen und glauben gern ("Das Land ist ausgebucht"), man bekomme eh
keine Zimmer mehr.

Dennoch: Verkündet wird schierer Optimismus. Volkswirtschaftler prognostizieren
10 Milliarden Euro Extra-Umsatz, das sind 0,5 Prozent des Bruttosozialprodukts.
Von 100.000 neuen Arbeitsplätzen spricht die Bundesagentur für Arbeit. Das
werden mehrheitlich Jobs im Catering, in Kneipen oder als Wachmann sein, meist
kurzfristig. Ein großes Geschäft haben längst die Verleiher von Beamern und
Großbildleinwänden gemacht. Die Geräte gelten trotz Rekordpreisen
deutschlandweit als ausgebucht. Der Leiter des Berliner WM-Büros sagt: "Der
Weltmarkt wird im Moment intensiv abgesucht nach dem kostbaren Gut
Videoleinwände."

Geschenkhits schon zu Weihnachten waren, freut sich der Einzelhandel, WM-Trikots
und vor allem Flachbildschirme. Wie entlarvend: Da ist Fußball-WM quasi im
eigenen Vorgarten, und am intensivsten partizipieren die stolzen Inländer durch:
fern-sehen. Das ist nichts Neues: Die WM 1954 half die WM der Glotze als solcher
zum Durchbruch, 1974 wurde das Farbfernsehgerät vermarktet und die WM 2006 soll,
so die Firma Sharp, "zum Turbomotor für HDTV" werden, dem hochauflösenden
Digitalfernsehen. Wo es Eintrittskarten nur mit lottohaftem Glück zu ergattern
gibt, sitzt man halt doch lieber im glänzenden Deutschland-Leibchen vor der
Mattscheibe.

Dabei gibt es Hoffnung. Bei Ebay wurden gerade vier Finaltickets für unter 8.000
Euro ersteigert. Und Vermarkter iSe teilt mit, dass Logenplätze ab sofort auch
für Privatleute buchbar sind - pro Person und Vorrundenspiel schon ab 990 Euro.

UPDATE: 26. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2005

Die einsamen Highlights;
Das Besondere an Düsseldorfs Kulturszene: Es gibt sie eigentlich nicht. Die
Opernfans lassen das Theater, Galeristen die Museen links liegen. Und doch
florieren die Kulturstätten

AUTOR: REGINE MÜLLER

RUBRIK: Spezial; S. 2

LÄNGE: 991 Wörter



HIGHLIGHT: Das Besondere an Düsseldorfs Kulturszene: Es gibt sie eigentlich
nicht. Die Opernfans lassen das Theater, Galeristen die Museen links liegen. Und
doch florieren die Kulturstätten


von

"Kulturstadt Düsseldorf" nennt sich die Landeshauptstadt auf ihrer offiziellen
Webseite. Dabei interessiert sich Oberbürgermeister Joachim Erwin (CDU) wenig
für Kultur und macht daraus keinen Hehl. Sport und Event sind seine Welt,
Großbauten sein Ehrgeiz. Nicht umsonst heißt die neue LTU-Arena heimlich bereits
"Erwineum". Machtmensch Erwin weiß jedoch um den Standortfaktor Kultur und
knausert nicht, im Gegenteil. Dennoch war das Verhältnis zwischen dem ehemaligen
Kulturdezernenten Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff und dem Stadtchef stets höchst
angespannt. Nun ist Erwin Grosse-Brockhoff los, weil dieser Rüttgers
Kulturstaatssekretär wurde. Böse Zungen behaupten, Rüttgers habe ihn genau wegen
seiner Steherqualitäten gegenüber Erwin geholt.

Das Besondere an Düsseldorfs Kulturszene ist, dass es sie eigentlich nicht gibt.
Von Ausnahmen abgesehen gilt: Die Theatergänger gehen nicht zu Vernissagen, die
Operngänger nicht ins Theater, Abonnenten nicht zum beliebten
Altstadtherbst-Festival. Es gibt keine Düsseldorfer Kulturschickeria, die auf
allen Hochzeiten tanzt. Man lebt nebeneinander her.

Die Rheinoper, in fünfzigjähriger Theaterehe mit Duisburg verbandelt, hat jüngst
mit der Produktion von Berlioz' "Les Troyens" in der Regie von Christof Loy ihre
Leistungsfähigkeit in beiden Städten unter Beweis gestellt. Ästhetische Wagnisse
geht die Oper unter der bald zehnjährigen Intendanz von Tobias Richter schon
länger nicht ein, dafür ist die Auslastung mit mehr als 80 Prozent stabil auf
hohem Niveau. Während der anstehenden Grundsanierung ab März 2006 wird die Oper
in das "RheinOperMobil" umziehen, einen eigens errichteten Bau, der an das
Shakespearsche Globe-Theater erinnert. Auch hier investiert die Stadt.

Das Schauspielhaus hat in Anna Badoras letzter Spielzeit mit Jürgen Goschs
furiosem "Macbeth" einen Höhepunkt bereits hinter sich, die erneute Einladung
zum Berliner Theatertreffen scheint sicher. Dem Spielplan in seinem
Nebeneinander von künstlerischem Wagnis und Hausmannskost könnte man
unterstellen, eine kühle Mischkalkulation von schwer und leicht zu sein. Die
kommende Intendantin Amelie Niermeyer wird es nicht leicht haben, Badoras
eingespieltes Team zu ersetzen, zumal sie die meisten der außerordentlichen
Schauspieler nicht übernimmt.

Als Flaggschiff der freien Szene hat sich das FFT zwar etabliert, tut sich aber
nicht sonderlich hervor. Kleinere und kleinste Theater nähren sich redlich, in
der gehobenen Kleinkunst ist das Savoytheater nicht mehr wegzudenken.

Die Neue Musik hat bessere Zeiten gesehen in Düsseldorf, seit die Musikfabrik
NRW nach Köln abwanderte, scheint die Luft raus zu sein. Kein Ruhmesblatt für
die Landeshauptstadt. Diesen Punkt muss man an Köln abgeben, auch in der Alten
Musik hat Köln die Nase noch deutlich vorn. Ohne die Sogkraft des WDR sähe dies
freilich in beiden Fällen anders aus. Trotz großer musikalischer Vergangenheit,
trotz Schumann und Mendelssohn, Düsseldorfs Musikleben ist ein
Paralleluniversum.

Obwohl die Tonhalle in optisch und akustisch erneuerter Schönheit erstrahlt,
obwohl große Ensembles gastieren, obwohl Intendantin Vera van Hazebrouck durch
mutige Kampagnen (Ich bin ein DüSy!") die Symphoniker einem Image-Lifting
unterzog, identifiziert die Stadt sich kulturell über die Bildende Kunst.
Erklärtermaßen lag sie dem Kulturdezernenten Grosse-Brockhoff mehr am Herzen als
alles andere: aus der Kunstsammlung NRW wurde K20, erweitert um die Sammlung
aktueller Kunst im Ständehaus, jetzt K21 genannt. Die laufende
Matisse-Ausstellung (K20) hat bereits 110.000 Besucher angelockt, beide Häuser
zusammen konnten seit 2002 ihre Besucherzahlen fast verdoppeln. Das
Lieblingskind Grosse-Brockhoffs war das erste deutsche
Public-Private-Partnership-Projekt großen Stils, das im Museum Kunstpalast mit
dem e.on-Konzern verwirklicht wurde. Nach glanzvollem Start und tollen Zahlen
flaute der Boom 2005 etwas ab. Hinter den Kulissen soll es rumoren, auch ist die
Kritik an dem Abhängigkeits-Modell nie ganz verstummt, doch wird man eine Bilanz
erst in einigen Jahren ziehen können. Das nächste Jahr verspricht mit Caravaggio
und Zero wiederum Großes.

Gegenüber von K20 pflegt die Kunsthalle unter der Leitung von Ulrike Groos einen
klugen Kurs abseits ausgetretener Pfade, im Stadtmuseum dagegen geht Chefin
Susanne Anna bei der fälligen Umgestaltung recht grob zu Werke. In der reichen
Galerien-Szene gab es Abwanderungen, erst nach Köln, dann nach Berlin, aber im
Szene-Multi-Kulti-Stadtteil Flingern macht beinahe jede Woche eine neue Galerie
auf.

Die Kunstakademie strahlt zwar gehörig Energie ab - alljährlich schieben sich
mehr Besucher durch den "Rundgang" -, doch die Strahlung ist diffus. Die
Selbstinszenierung ihres Rektors Markus Lüpertz als genialischer Malerfürst
echot mehr in der lokalen Gastro-Szene als dass von der Akademie weitreichende
Impulse ausgingen.

Kaum zu glauben, aber nächstes Jahr legt Düsseldorf nochmals Investitionen nach.
Für die erste "Quadriennale" 2006 macht die Stadt fünf Millionen Euro locker,
alle großen Häuser beteiligen sich an der Mega-Show rund um das Thema "Körper".
Unter anderem werden Caravaggio und Francis Bacon zu sehen sein, zudem wird
erstmals der "Kunstpreis der Landeshauptstadt" in Höhe von 55.000 Euro vergeben.
Klotzen statt Kleckern gilt auch für das zweite Großereignis des Jahres, das
Sparten übergreifende Projekt zum 150. Todesjahr von Heinrich Heine und Robert
Schumann. Im Mai startet das Schumannfest, bereits im Februar wird das
Heine-Geburtshaus unter der Ägide der Buchhandlung "Literatur bei Müller" mit
einem Lesungsmarathon wieder eröffnet.

Was gibt's noch in Düsseldorf? Jede Menge: das NRW-Forum, das zakk, den
Malkasten, die Toten Hosen, mehrere Boulevard-Theater, das Literaturbüro, das
Goethe-Museum, das Hetjens-Museum, über 100 Chöre, das "Capitol"-Theater für
Musical, das Heine-Institut, das Filmmuseum und das meist besuchte städtische
Institut, das unter "Kultur" firmiert: den Aquazoo.

UPDATE: 23. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2005

Filmgedächtnis reaktiviert;
Lange galt die Kölner Cinemathek im Museum Ludwig als Tummelplatz für Cineasten.
Dann machte sie dicht. Und nun gründet sich mit dem Filmforum NRW endlich ein
Verein, der sie wiederbelebt

AUTOR: BORIS R. ROSENKRANZ

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 566 Wörter



HIGHLIGHT: Lange galt die Kölner Cinemathek im Museum Ludwig als Tummelplatz für
Cineasten. Dann machte sie dicht. Und nun gründet sich mit dem Filmforum NRW
endlich ein Verein, der sie wiederbelebt


VON

Heute nimmt eine Geschichte eine vorläufig gute Wende, die man als zäh
bezeichnen könnte, als nervenaufreibend und exemplarisch für die Stadt Köln. Es
geht um die alte Cinemathek im Museum Ludwig. Lange Zeit galt das kleine Kino
als Tummelplatz für all jene Cineasten, die tiefer vordringen wollten in die auf
Zelluloid gebannten Träume, als in irgendwelchen verblockbusterten Kinoklötzen.
Rund 600 Filmschätze hatte der Verein der Cinemathek über die Jahre angehäuft.
Doch Ende 2001 lief der Vertrag für die Räumlichkeiten aus, das Kino wurde
geschlossen und das Gejammer war berechtigterweise groß.

Ab heute Abend aber soll das filmhistorische Gedächtnis der Stadt Köln, dass nun
seit Jahren unter Amnesie litt, wieder aufgefrischt werden. Nachdem immerzu
Pläne für die Nutzung der Cinemathek geschmiedet und wieder verworfen wurden,
unter anderem auch, weil die Stadt mit dem Geld knauserte, gründet sich ein
neuer Betreiberverein, das so genannte Filmforum NRW. Das soll wieder Leben in
das verwaiste Kino bringen, das zwischenzeitlich als Vortragssaal diente. Neun
namhafte Institutionen haben sich beim Filmforum NRW eingeklinkt: Natürlich das
Museum Ludwig unter Leitung Kasper Königs als Heimstatt, dann die Filmstiftung
NRW, die SK Stiftung Kultur, der WDR, die Internationale Filmschule Köln, der
Film- und Fernseh-Produzentenverband NRW, KinoAktiv als Verbund der freien
Kölner Filmszene und KölnMusik, der Betreiber der Philharmonie.

Finanziert wird das Filmforum über Jahresbeiträge, außerdem soll die Miete des
Kinos erträglich bleiben. Dabei legt der Verein Wert darauf, dass alle
Mitglieder gleichberechtigt agieren, obschon sie unterschiedlich viel
einbezahlen. So lassen etwa Filmstiftung und WDR 10.000 Euro springen, KölnMusik
nur 5.000 Euro, und für das Museum Ludwig und KinoAktiv ist die Mitgliedschaft
sogar kostenlos. Ob diese Regelung ohne Reibungen funktioniert, oder ob nicht
irgendwann doch ein Gezerre um die Programmgestaltung beginnt, ist dennoch
fraglich. Denn für das Programm sind alle Mitglieder gleichermaßen zuständig.
Jeder darf mitgestalten.

Nach der großen Gründungsveranstaltung heute Abend steht Ende Januar als erstes
Mozart auf dem Programm. Zum 250. Geburtstag des kleinen Großkomponisten zeigt
das Filmforum (in diesem Fall verantwortlich: KölnMusik) den Film "In Search Of
Mozart" des britischen Dokumentarfilmers Phil Grabsky in der deutschen
Erstaufführung. Grabsky, bekannt durch seinen afghanischen Flüchtlings-Streifen
"The Boy Who Playes on the Buddhas of Bamiyan", betätigt sich in seinem neuen
Film als Detektiv, steckt seine Nase in Mozart-Aufführungen, belauscht Forscher
und Interpreten, und fertigt aus den Schnipseln ein umfassendes Bild des
Künstlers.

Neben solcherlei Erstaufführungen liegt das Augenmerk des Filmforums aber
sinnigerweise auch auf filmhistorischen Programmen, auf der Pflege von
Klassikern und im Ausfüllen der Schnittstelle zwischen Medienkunst und Film -
schließlich befindet sich das Kino in einem Museum, es wäre töricht, wenn da
keine Synergien entstünden. Damit entsteht in Köln also ein Kino, das
Lichtspieltraditionen pflegt, bis hin zur Live-Vertonung von Stummfilmen. In
einer Zeit, wo sich Filmfreunde lieber daheim eine DVD verabreichen, als in die
Popcorntempel zu rennen, kann man das schlicht erfreulich nennen. Wobei es sich
bei der Ex-Cinemathek freilich nicht um einen schnöden Popcorntempel handelt.

UPDATE: 20. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2005

Florierendes Gewerbe im Dixie-Puff;
Im Industriegebiet Köln-Niehl gehen Huren ihrem Gewerbe in städtischen
"Verrichtungsboxen" nach, umsorgt vom Sozialdienst Katholischer Frauen

AUTOR: LUTZ DEBUS

RUBRIK: NRW aktuell; S. 3

LÄNGE: 1026 Wörter



HIGHLIGHT: Im Industriegebiet Köln-Niehl gehen Huren ihrem Gewerbe in
städtischen "Verrichtungsboxen" nach, umsorgt vom Sozialdienst Katholischer
Frauen


AUS KÖLN

Einzelne Schneeflocken treiben im kalten Dezemberwind. Die Geestemünder Straße
in Köln-Niehl liegt mitten in einem Industriegebiet. Kein Fußgänger weit und
breit an diesem Montagmorgen. Einzelne LKW von der benachbarten Spedition
brausen vorbei. Neben einem Metallgitterzaun, der mit grüner Plastikplane
bespannt ist, führt eine schmale Zufahrt auf das Gelände. 100 Meter Straße, eine
Kurve, eine Lagerhalle, eine Kurve, wieder 100 Meter Straße, die Ausfahrt. An
der Straße einige Haltestellenhäuschen, einige Straßenlaternen. Ein paar alte
dreckige Küchenstühle stehen verloren am Bordstein. An drei Stellen hat die
Behörde ein Blechschild aufgestellt.

Dieses Gelände stellt die Stadt Köln Prostituierten zur Verfügung.
Unentgeldlich. Über ihren Schutz und die Einhaltung des Haus- und Platzrechts
wachen MitarbeiterInnen der Stadt Köln, der Polizei und des Sozialdienstes
katholischer Frauen (SkF). Vor vier Jahren hat die Stadt Köln die so genannten
Verrichtungsboxen eingerichtet, ein bundesweit einmaliges Projekt.

Sechs Garagen, nach oben und nach hinten offen. Ein hoher Bordstein sorgt dafür,
dass nur die Beifahrertür zu öffnen ist, wenn das Auto mit der Vorderseite nach
vorne eingeparkt ist. Die Fahrertür ist durch die nahe Seitenmauer blockiert. An
der Rückwand der Garage ist ein roter Alarmknopf befestigt, direkt neben einer
grauen Stahltür. Diese ist nur von der anderen Seite zu verschließen. In dem
Raum hinter den sechs Garagen haben Männer keinen Zutritt. Da gibt es
Waschbecken, Toiletten und Duschen, Schließfächer und einen Münzautomaten, in
dem für 50 Cent Spritzbestecke gezogen werden können.

"Als der Straßenstrich früher auf dem Ebertplatz nahe der Innenstadt angesiedelt
war, standen da fast nur drogensüchtige Frauen. Hier auf der Geestemünder Straße
drücken nur noch etwa 50 bis 60 Prozent der Prostituierten." Sabine Reichert
sitzt in einem Korbsessel in der eher spartanisch eingerichteten Cafeteria. In
dem Container auf dem Gelände gibt es belegte Brötchen und Beratungsgespräche,
heiße Getränke und Kondome. Die Sozialpädagogin und ihre Kolleginnen und
Kollegen sind an sieben Nächten in der Woche Ansprechpartner für die Frauen.

Wenn der Alarmknopf erklingt, eilen die Huren, die Polizisten und
Sozialarbeiterinnen sofort zu der entsprechenden "Verrichtungsbox". Meist wird
dann ein Freier in einer für ihn prekären Situation angetroffen. Den
Versammelten muss er dann erklären, wie es zum Auslösen des Alarmsignals
gekommen ist. Oft sind es Streitigkeiten über nicht erbrachte Dienstleistungen
oder über den entrichteten Preis. "Früher endeten solche Situationen für die
Frauen häufig dramatisch", erklärt Sabine Reichert. Jede Woche sei im Schnitt in
Köln eine Frau vom Straßenstrich Opfer einer Gewalttat geworden. Nötigung,
Vergewaltigung, Körperverletzung, Mord.

Seit den vier Jahren, in denen der Strich im Kölner Norden ist, habe es nur 20
bis 25 registrierte Übergriffe gegeben. Erheblich weniger als früher, aber immer
noch zu viel. Das Gelände darf nur mit Personenkraftwagen ohne Anhänger,
Motorrädern und Fahrrädern in Schrittgeschwindigkeit befahren werden.

Nachts um 11 auf der Geestemünder Straße. Vom protzigen Daimler bis zum
altersschwachen Skoda - alle Autos rollen im ersten Gang an den Prostituierten
vorbei. Die älteste Frau hier, so berichtet Sabine Reichert, ist 62 Jahre alt.
Die jüngste nicht unter 18. Das überwacht die Polizei. Die taucht unvermittelt
auf dem Gelände auf. Von unbekannten Prostituierten lässt sich ein Beamter schon
mal den Ausweis zeigen. "Emigrantinnen ohne Aufenthaltsgenehmigung und
Minderjährige kommen hier nicht hin. Die arbeiten eher in Clubs oder
Appartments", sagt Sabine Reichert. Insofern sei auch die Behauptung absurd, die
Stadt unterstütze den Menschenhandel.

Dann zeigt Sabine Reichert zwei kleine Kammern. Keine Tür, nur eine
Maueröffnung. Zwei Quadratmeter. Ungeheizt. Weiß gestrichene Wände. Eine
Parkbank aus grünem Drahtgeflecht. "Nicht erschrecken. Dies sind die
Verrichtungsboxen für Fahrrad- und Motorradfahrer." Früher habe sie gedacht,
dass nur Männer zu Prostituierten gehen, die sonst keine Frau abbekommen. Das
glaubt sie heute nicht mehr. "Warum aber sucht sich ein Mann eine Frau aus, die
völlig fertig ist? Die keinen Zahn mehr im Mund hat?"

Der klassische Zuhälter mit Goldkettchen und dem Straßenkreuzer mit
abgedunkelten Scheiben hat es auf der Geestemünder Straße schwer - allein schon
wegen der Schritttempo-Regel für Autofahrer. Aber natürlich haben viele Frauen
hier ihre "Freunde". Die drohen schon mal fernmündlich ihrer "Freundin", nicht
mit zu wenig Geld nach Hause zu kommen. Einige Frauen, erzählt Sabine Reichert,
trauen sich nur für wenige Minuten in den Container des SkF, um sich
aufzuwärmen.

Aber es kommen auch Frauen auf den Platz, die nicht in das gängige Klischee
passen. Gerade durch Hartz IV habe es einen Zulauf an Gelegenheitsprostituierten
gegeben. Sabine Reichert weiß von einer Frau zu berichten, deren Mann arbeitslos
geworden ist. Sie kommt nun regelmäßig, um das Eigenheim weiter abbezahlen zu
können. Die Arbeit auf dem Strich ist durch die erhöhte Sicherheit attraktiver
geworden. In Clubs müssen Frauen sich an Arbeitszeiten halten, einen nicht
unerheblichen Teil ihres Lohnes abgeben. Hier arbeiten sie selbstständig.
Deshalb kommen auch immer mehr Frauen, die nicht drogensüchtig sind, auf den
Platz. Und manche finden den Job gar nicht schlecht. Nicht den Akt als solchen.
Eher das Drumherum. Gebraucht zu werden. Zu helfen. Mancher Mann komme auf den
Platz, um sich auszusprechen, um nicht so allein zu sein. "Da gibt es Frauen,
die arbeiten fast wie Sozialarbeiterinnen, wie Kolleginnen", sagt Reichert.

Die Frau mit den großen braunen Augen und den langen braunen Locken wirft den
Kopf in den Nacken. "Nein, männerfeindliche Sprüche werden Sie von mir nicht
hören." Wenn man Sabine Reichert so reden hört, scheint hier alles irgendwie
menschlich. Dann aber ergänzt sie: "Naja, wenn ein Freier solange im Kreis
fährt, bis die Frau vor lauter Entzug zittert, wenn der dann den Preis drückt,
ohne Gummi Verkehr will, dann nach Hause zu seiner Frau fährt, die ansteckt, das
ist schon verwerflich."

UPDATE: 20. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2005

Privatbank gewinnt das Gesellschaftsspiel ;
Neuer Ärger um Kölner Großimmobilie. Stadtsparkasse und Stadt wehren sich gegen
Medienberichte. Oppenheim-Esch sei nicht bevorzugt worden

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 3

LÄNGE: 653 Wörter



HIGHLIGHT: Neuer Ärger um Kölner Großimmobilie. Stadtsparkasse und Stadt wehren
sich gegen Medienberichte. Oppenheim-Esch sei nicht bevorzugt worden


AUS KÖLN

Millionenverlust oder gutes Geschäft? Darüber gingen auch am Donnerstag Abend
die Meinungen auseinander, als im Kölner Stadtrat hitzig diskutiert wurde, ob
beim Umbau der Kölner Messe alles mit rechten Dingen zugegangen ist. Den
Zündstoff hatte der WDR mit dem Film "Milliarden-Monopoly II" geliefert, in dem
die Geschäftspolitik der Sparkasse KölnBonn unter die Lupe genommen wurde. Nicht
nur bei den neuen Messehallen, auch beim Verkauf der "Rheinhallen" und beim Bau
des Medienzentrums Coloneum sei dem Investor, dem Oppenheim-Esch-Fonds, unnötig
viel Geld in den Rachen geschmissen worden.

"Es drängt sich der Eindruck auf, dass hier Gewinne privatisiert und Verluste
sozialisiert werden", sagte Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz. Die
Links-Fraktion ging noch weiter: "Es ist kein Verdacht mehr: Die Stadt zahlt für
dieses Messegeschäft", sagte Claus Ludwig. Als Beispiel nannte er die 7
Millionen Euro, die der Oppenheim-Esch-Fonds für die Mietersuche in Rechnung
gestellt haben, obschon nur Messe oder Stadt infrage kommen. Er forderte, keine
Geschäfte mehr mit dem Oppenheim-Esch-Fonds zu machen und eine
Schadensersatzklage zu prüfen.

CDU, Stadtverwaltung und Sparkasse sehen dagegen keinen Schaden für die Stadt.
CDU-Fraktionschef Winrich Granitzka qualifizierte den Film als
"Aneinanderreihung von Verdächtigungen" ab. Sein Kollege Karl-Jürgen Klipper
verteidigte die umstrittene Finanzierung: Dadurch sei es gelungen, den Sender
RTL in Köln zu halten, der in die "Rheinhallen" ziehen soll. Oberbürgermeister
Fritz Schramma (CDU) vermied vor dem Rat jede ausfürhliche Stellungnahme. Ein
Stadtsprecher rechtfertigte gegenüber der taz das Schweigen des OB. Solange die
Staatsanwaltschaft gegen Schramma ermittle, gebe es keine Interviews mehr dazu -
ein "übliches Verfahren".

Auch die Stadtsparkasse hat zu den Vorwürfen Stellung genommen. Alle Geschäfte
seien "mit dem Ziel eingegangen worden, Erträge zu erwirtschaften", so die Bank.
Wie weit das öffentlich-rechtliche Geldinstitut das geschafft habe, dazu gab die
Sparkasse trotz Nachfrage keine Auskunft. Allerdings bestätigte ein
Banksprecher, dass die Sparkasse, wie vom WDR behauptet, beim Bau der neuen
Messehallen eine Provision bekam. Diese habe netto 1,370 Millionen Euro
betragen.

Den Vorwurf, beim Verkauf der Rheinhallen einen zu niedrigen Preis verlangt zu
haben und dadurch illegale Beihilfen geleistet zu haben, weist die Sparkasse
weit von sich. "Detailregelungen bei der Weiterveräußerung des Grundstücks"
führten dazu, dass "ein Überschuss entsteht und kein Fehlbetrag". Der Überschuss
komme unter anderem zustande, weil das Grundstück nicht vollständig
weiterverkauft worden sei.

Der WDR operiere zum Teil mit falschen Zahlen. Die genannten Mietbeträge seien
überhöht, auch gebe es keine Ausgleichszahlung der Bank an Oppenheim-Esch bei
den Rheinhallen. Der WDR hatte zum Beweis ein internes Papier von Bauunternehmer
Josef Esch vorgelegt. Ingesamt nutze der WDR "systematisch eine nicht
differenzierte und einseitige Betrachtungsweise selbst angestellter Vermutungen,
um beim Zuschauer den Schein einer tatsächlich bestehenden Wahrheit
hervorzurufen". Im Rat schloss sich Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius dem an.
"Ich hätte diesen Satz nicht besser formulieren können".

Die Sparkasse prüft nun nach, ob sie rechtliche Schritte gegen den WDR
einleitet. Der bleibt allerdings bei seiner Darstellung. "Wir haben die Zahlen
schwarz auf weiß. Wenn die Sparkasse andere hat, soll sie diese offen legen«,
sagte Georg Wellmann, einer der Autoren des WDR-Films der taz. Wenn die
Sparkasse beim Verkauf der Rheinhallen Gewinne erzielt habe, dann solle sie
offen legen, wo und wie. Den angedrohten rechtlichen Schritten sieht Wellmann
gelassen entgegen. Die Sparkasse habe auch schon im Vorfeld der Ausstrahlung des
Films versucht, einen WDR-Pressetext zu untersagen, berichtet er. Damit sei das
Geldinstitut aber vor Gericht gescheitert.

UPDATE: 16. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2005

Reibach mit RWE-Aktien

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 91 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln will ihre RWE-Aktien verkaufen. Es gehe um 118.120
Anteilsscheine im Wert von sieben Millionen Euro, sagte eine Stadt-Sprecherin
gestern. Für die Abwicklung des Geschäfts werde noch ein geeignetes Bankhaus
gesucht. Die Bezirksregierung und der Finanzausschuss der Stadt hätten bereits
zugestimmt. Der Stadtrat habe einen Mindesterlös von 5,9 Millionen Euro
gefordert. Wie das Handelsblatt berichtete, haben sich schon 20 Kommunen von
ihren RWE-Aktien getrennt, die trotz der Stromausfälle zuletzt deutlich im Wert
gestiegen sind.

UPDATE: 15. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2005

Städte fürchten Kita-Krise;
Die geplanten Kürzungen bei den Kindergärten sind für den Kinderschutzbund und
viele Kommunen ein "Skandal". Gerade in ärmeren Städten führe dies zu einer
schlechteren Qualität der Betreuung

AUTOR: MIRIAM BUNJES / NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 623 Wörter



HIGHLIGHT: Die geplanten Kürzungen bei den Kindergärten sind für den
Kinderschutzbund und viele Kommunen ein "Skandal". Gerade in ärmeren Städten
führe dies zu einer schlechteren Qualität der Betreuung


VON
 UND

Die nordrhein-westfälische Landesregierung will künftig bei den
Kindergartenkindern sparen: Ab 2006 werden 105 Millionen Euro weniger in die
Kindergärten fließen. Gespart wird zum einen an der Ausstattung und zum anderen
an den Zuschüssen an die Städte. Diese sollen den Ausfall jetzt über
Elternbeiträge wieder hereinholen. Kommunen und Kinderschutzbund sind über den
Beschluss des schwarz-gelben Landeskabinetts empört.

"Das ist ein Skandal", sagt Sophie Graebsch-Wagener, Sozialdezernentin im
SPD-regierten Bochum. "Wenn ich höre, dass Geld für neue Reiterstaffeln zur
Verfügung steht, finde ich die Landesregierung unglaubwürdig", sagt sie. Gerade
die ärmeren Städte seien von den Kürzungen besonders betroffen. Der
Elternbeitrag, den das Land auf durchschnittlich 19 Prozent angesetzt hat, wurde
wegen der vielen zahlungsunfähigen Familien nie erreicht. Bisher sprang hier das
Land ein und zahlte den Kommunen die Differenz. Davon verabschiedet sich jetzt
das Land, die Kommunen sollen ihre Kinderfinanzierung "neu überdenken".

"Für die Kommunen entstehen dadurch keine Nachteile", sagt Barbara Löcherbach,
Sprecherin im Familienministerium. "Wir haben das Verfahren entbürokratisiert,
dadurch können sie Geld einsparen." Mehr Organisationsfreiheit gibt es
insbesondere bei den Beiträgen. Die dürfen jetzt von den Kommunen frei
festgelegt werden. Nach oben, wenn es denn sein muss. "Vielleicht ist das aber
nicht nötig, wenn die Jugendämter weniger Verwaltungsarbeit machen müssen,
können sie ja auch an sich selbst sparen", sagt Löcherbach. "Auch für die
Kommunen mit ärmerer Bevölkerung wird sich finanziell nichts ändern, wenn sie
sich besser organisieren."

Der Oberhausener Sozialdezernet Reinhard Frindt sieht das anders: Oberhausens
Eltern decken mit ihren Beiträgen ungefährt zwölf Prozent der
Kindergartenkosten. "Das wird sich auch in Zukunft nicht ändern, weil es hier
eben nicht so viele reiche Eltern gibt". Oberhausen wird die Gebühren erhöhen
müssen. "Dann werden sich vermutlich eine ganze Reihe von Eltern gegen einen
Kindergartenplatz entscheiden", sagt der Sozialdezernent. "Eine familien- und
auch bildungspolitische Katastrophe."

Unterstützung erhalten die Kommunen vom Städtetag NRW und vom Kinderschutzbund:
"Es kann nicht sein, dass das Land den Ausbau und die Verbesserung der
Kinderbetreuung verspricht, dafür aber die Finanzmittel nicht erhöht, sondern
gravierend kürzt", sagte gestern Stephan Articus, Geschäftsführer des Städtetag.
Erst recht nicht könnten Kommunen und Eltern die Zeche dafür zahlen, wenn sich
das Land teilweise aus der Finanzierung zurückziehe. Auch Friedhelm Güthoff,
Geschäftsführer beim Kinderschutzbund empfindet die Kürzungen als "Ohrfeige für
alle, die sich seit Jahren damit beschäftigen, wie die Qualität der
Kindertagesstätten verbessert werden kann."

Die Einsparungen der Landesgelder werden sich vor allem auf die Qualität der
Kindergärten in den ärmeren Kommunen auswirken. Die reicheren Städte kommen mit
kleineren Kürzungen bei den Sachkosten davon. Wenn sie bisher die Elternbeiträge
in Höhe von 19 Prozent erreichen konnten, müssen sie sich keine Gedanken über
eine Erhöhung machen. "Es kann nicht sein, dass der Wohnort entscheidend ist für
die Qualität einer Kinderbetreuung", so Güthoff.

Im Jugendamt der CDU-regierten Stadt Köln hat man dagegen Verständnis für die
Kürzungen des Landes: "Auch die alte Regierung hat den Landeszuschuss immer
wieder abgesenkt", sagt Leiter Wolfgang Büscher. Wer geglaubt hätte, dass die
neue Regierung das anders mache, sei naiv. Bei den Sachkosten handle es sich ja
nur um 10 oder 11 Prozent Kürzungen. Und: "Es gibt keine armen Familien, sondern
Hartz-IV- oder Sozialgeld-Empfänger - und die müssen ohnehin keine Beiträge
zahlen."

UPDATE: 14. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2005

"Kölsche Volksfront";
Rot-Rot-Grün statt Ampel oder Schwampel in Köln?

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 363 Wörter



HIGHLIGHT: Rot-Rot-Grün statt Ampel oder Schwampel in Köln?


Die Kölner Politik liebt es antizyklisch. Während in Berlin nun großkoalitionär
regiert wird, ist in der Domstadt das nach der Kommunalwahl 2004 geschmiedete
Bündnis aus Christ- und Sozialdemokraten bereits wieder Geschichte. Jetzt wollen
es SPD und Grüne mit einem "Kernbündnis" versuchen. Auf der heutigen Ratssitzung
wird es seine erste Feuertaufe bestehen müssen.

Eigentlich hatten es SPD und Grüne, die im Rat über 43 von 90 Stimmen verfügen,
mit einer Ampelkoalition versuchen wollen. Doch die FDP - wohl auch Dank sanften
Drucks aus Düsseldorf - winkte ab.

Die Liberalen hatten stattdessen die Grünen für die Schwampel begeistern wollen.
Darauf wollten die sich jedoch nicht einlassen. Es wäre aber auch einfach nicht
antizyklisch genug gewesen. Denn schließlich haben die Kölner Grünen bereits aus
der vergangenen Legislaturperiode Koalitionserfahrungen mit der CDU - also aus
einer Zeit, als der Rest der Partei noch stramm Rot-Grün die Treue hielt.

Jetzt indes könnte in Köln Realität werden, was sich auf Berliner Ebene
zumindest derzeit nicht realisieren lässt: eine praktische Mehrheit links der
Mitte. Denn die Rot-Grün in der Domstadt zur Mehrheit noch fehlenden Stimmen
sollen nach den Vorstellungen von SPD und Grünen von Fall zu Fall entweder von
der FDP - oder von Die Linke.Köln kommen.

Auch wenn laut der Beteiligten zwischen Rot-Grün und der Linken keine festen
Verabredungen getroffen werden sollen, geht nun das Gespenst einer "kölschen
Volksfront" um. So warnt denn auch bereits CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma
eindringlich, ein "rot-rot-grüner Block wäre verheerend für Wirtschaft und
Arbeitsplätze".

Auf der Sitzung am heutigen Donnerstag stehen jedenfalls gleich mehrere
Entscheidungen an, bei der die neue Kölner Farbenlehre praktisch werden dürfte.
Beispielsweise wird wohl der Antrag der Grünen auf die Einrichtung einer
"Härtefallkommission" für Flüchtlinge ebenso beschlossen werden, wie die
Forderung von Die Linke.Köln, dass sich die Stadt künftig an der Europäischen
Städte-Koalition gegen Rassismus beteiligt. Initiativen von CDU, FDP und
Verwaltung für Liberalisierungen bei der Abfallwirtschaft und dem Nahverkehr
dürften hingegen scheitern.

UPDATE: 14. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2005

Dienst nach Vorschrift ;
Klinikärzte stoppen Warnstreiks. Marburger Bund beugt sich Landesarbeitsgericht.
Neuer Versuch im Januar

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 277 Wörter



HIGHLIGHT: Klinikärzte stoppen Warnstreiks. Marburger Bund beugt sich
Landesarbeitsgericht. Neuer Versuch im Januar


KÖLN - Der für gestern geplante bundesweite Ärztestreik an städtischen Kliniken
und Kreiskrankenhäusern ist ausgefallen. In der Nacht zum Dienstag zog der
Marburger Bund (MB) kurzfristig seinen Streikaufruf zurück. Damit beugte sich
der Ärzteverband einem Beschluss des Landesarbeitsgerichts Köln. Von den
Arbeitsniederlegungen wären auch elf Kliniken in NRW betroffen gewesen.

In einem Eilverfahren hatte das Landesarbeitsgericht einem Antrag der Kliniken
der Stadt Köln gGmbH stattgegeben, den Ärztestreik für unzulässig zu erklären.
Unter Androhung eines Ordnungsgeldes von 250.000 Euro untersagte das Gericht dem
MB "zu Streiks, Warnstreiks und sonstigen Arbeitsniederlegungen" aufzurufen
(Az.: 2 Ta 457/05). Es korrigierte damit eine Entscheidung des Kölner
Arbeitsgerichts vom Freitag.

Es sei "absolut unfair und höchst unverständlich", dass das Landesarbeitsgericht
ohne eine mündliche Verhandlung aus "heiterem Himmel" dieses Streikverbot
ausgesprochen habe, sagte der MB-Vorsitzende Frank Ulrich Montgomery. Der
Richterspruch sei "ein Anschlag auf die grundgesetzlich verbriefte
Tarifautonomie." Er kündigte neue Streikvorbereitungen für den Januar an.
Streiks blieben weiterhin "die erste Option".

Mit seinem Protest will der Marburger Bund den Verband kommunaler
Arbeitgeberverbände (VKA) zur Aufnahme von Verhandlungen über einen
arztspezifischen Tarifvertrag zwingen. Der MB fordert bessere Arbeitsbedingungen
und eine 30-prozentige Lohnerhöhung. Der VKA verlangt, dass die Ärztevereinigung
den von ihm mit Ver.di und der dbb tarifunion ausgehandelten Tarifvertrag für
den öffentlichen Dienst akzeptiert. Den jedoch lehnt der MB als "ärztefeindlich"
ab.

UPDATE: 13. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2005

Investor profitiert;
Die Stadtparkasse Köln soll dem Oppenheim-Esch-Fonds laut WDR-Bericht
Millionengewinne beschert haben

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 292 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadtparkasse Köln soll dem Oppenheim-Esch-Fonds laut WDR-Bericht
Millionengewinne beschert haben


KÖLN - Beim umstrittenen Umbau der Kölner Messe hat der Investor, der
Oppenheim-Esch-Fonds, möglicherweise verdeckte Beihilfen in Millionenhöhe
bekommen. Laut einem TV-Bericht, den der WDR am Montag Abend in der Reihe "die
story" ausstrahlte, hat die Stadtsparkasse Köln die Messehallen, in die 2008 der
TV-Sender RTL einziehen soll, dem Oppenheim-Esch-Fonds für nur 54 Millionen Euro
verkauft, obwohl sie diese selbst für 67 Millionen von der Stadt erworben hatte.
Nach Ansicht von Experten stellt das eine verdeckte Beihilfe dar, die gegen
EU-Recht verstößt. "Da ist aber der Rat hinters Licht geführt worden",
kritisierte der ehemalige Kölner Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes.

Nach den Recherchen des WDR sind die RTL-Hallen nur die Spitze des Eisbergs.
Auch beim Bau des Kölner Medienzentrums Coloneum und der neuen Messehallen hat
die Stadtsparkasse mit dem Oppenheim-Esch-Fonds zusammengearbeitet. Jedes Mal
bekam der Fonds als Investor Mietzahlungen garantiert. Läuft das Geschäft nicht
wie erwartet - beim Coloneum war das der Fall - trägt allein die Stadtsparkasse
das Risiko. Im Falle der Messehallen war es laut WDR sogar die Stadtsparkasse,
die sich für den Oppenheim-Esch-Fonds als Investor eingesetzt hat.

Warum die Sparkasse den Fonds derart pusht, zu dessen Kunden nur die ganz
Reichen gehören, ist Fachleuten unerklärlich. Schließlich gehöre es eher zu den
Aufgaben eines kommunalen Kreditinstituts, den Mittelstand zu fördern, so der
WDR. Stadtsparkasse und Stadt Köln schweigen bislang zu den Vorwürfen. Trotz
Anfrage des WDR standen weder Stadtsparkassenchef Gustav Adolf Schröder noch
Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) für Auskünfte zur Verfügung.

"Milliarden-Monopoly II": Heute,
 10 Uhr im WDR, 20.15 Uhr auf Phoenix

UPDATE: 13. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2005

Rheinländer werkeln am Stadtbild;
In der Bürgerwerkstatt können die Bonner über die Neugestaltung des
Bahnhofsvorplatzes mitreden. Das Modell soll jetzt auch in Köln erprobt werden

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 819 Wörter



HIGHLIGHT: In der Bürgerwerkstatt können die Bonner über die Neugestaltung des
Bahnhofsvorplatzes mitreden. Das Modell soll jetzt auch in Köln erprobt werden


VON

Das "Bonner Loch" am Hauptbahnhof gilt als Sinnbild missglückter Stadtplanung in
der ehemaligen Bundeshauptstadt. Mit seinem unübersichtlichen Treppenaufgang -
dem eigentlichen "Loch" -, seinen ausladenden Betonpetumen und der nichts
sagenden Blockbebauung ist der Eingang zur Bonner City Ästheten und
Ordnungsliebhabern gleichermaßen verhasst. Genutzt von einer offenen
Drogenszene, häufig zugemüllt, den Reisenden alles andere als willkommen
heißend, taugt er nicht als Tor zu einer Stadt, die sich mit ihren
überdurchschnittlichen Einkommens- und Wachstumsraten der besseren Gesellschaft
zurechnet. Und deshalb soll das Bonner Loch verschwinden.

Darüber ist man sich seit langem einig. Nur über das, was danach kommt, herrscht
in der Stadt seit Jahren Dissens. Als die Pläne der Stadtspitze bekannt wurden,
auf dem Gelände ein Einkaufszentrum errichten zu lassen, starteten Anwohner ein
Bürgerbegehren. "Die Planung hätte den ganzen Bahnhofsbereich erdrückt", so
Günter Bergerhoff von der Aktionsgemeinschaft Bahnhofsvorplatz (AGB), die
maßgeblich am Erfolg des Bürgerbegehrens beteiligt war. Die Stadt ließ ihre
Pläne fallen. Nun sollen die Bonner mit Hilfe einer Bürgerwerkstatt einig werden
(siehe Kasten).

Nach einer für alle Interessierten offenen Informationsveranstaltung im Oktober,
an der 150 Bonnerinnen und Bonner teilnahmen, kamen Ende November 64
handverlesene Interessenvertreter von der AGB über die Deutsche Bahn bis zu den
Ratsfraktionen auf einer "Zukunftskonferenz" zusammen. Das Beteiligungsprojekt
verzeichnet bereits erste Erfolge. Am vergangenen Donnerstag hat der
Hauptausschuss des Rates einstimmig eine Reihe von Sofortmaßnahmen beschlossen:
Bauliche Barrieren vor dem Bahnhof werden abgebaut und der Platz damit
großzügiger gestaltet. Außerdem sollen Reklameständer verschwinden und die
Grünphase für Fußgänger, die vom Bahnhof aus die Straße zur Innenstadt queren
wollen, soll verlängert werden. "Die Bürgerwerkstatt setzt etwas in Bewegung",
freut sich Bergerhoff.

Auch Frank Baumann, Projektleiter vom Berliner Büro Blau, das in der
Bürgerwerkstatt die Moderation übernommen hat, zeigt sich zufrieden mit dem
Beginn der Bürgerwerkstatt: "Es gibt ein klares Bekenntnis der Politik, Zeichen
zu setzen." Morgen sollen die Ergebnisse der acht Arbeitsgruppen der
Zukunftskonferenz zusammengetragen und mit Experten diskutiert werden, so
Baumann. Die Resultate seien dann für alle Interessierten auf einer großen
Abschlusspräsentation in der Universitätsaula am 17. Januar 2006 zu sehen. Der
gesamte Prozess werde allerdings noch wesentlich länger dauern. "Wir gehen von
einem Zielhorizont bis zum Jahr 2030 aus", sagt Baumann.

Vor ganz ähnlichen Herausforderungen wie Bonn steht ein paar Kilometer
rheinabwärts eine Stadt, die sich mit breiter bürgerschaftlicher Beteiligung
noch sehr schwer tut: In Köln wartet ein mehrere tausend Quadratmeter große
Fläche um den Bahnhof Deutz auf neue Ideen, nachdem sich die Stadt im Streit mit
der Unesco um den Bau von fünf Hochhäusern offenbar geschlagen gibt. Maximal 60
Meter hoch soll die Bebauung zwischen Kölnarena und dem 103 Meter aufragenden
LVR-Turm werden.

Das Areal liegt eigentlich im Herzen Kölns. Doch die östliche Rheinseite, die im
Volksmund "schäl Sick" genannt wird, ist seit dem Untergang der verarbeitenden
Industrie in den 1990er Jahren weder Fisch noch Fleisch. Mit ihren ausgedehnten
Brachen ist sie ein ewiges städtebauliches Versprechen, das bislang lediglich
als Projektionsfläche für die spießigen Hochhaus-Fantasien überregional Furore
machte.

Die Bürgerbeteiligung an den Deutzer Hochhausplänen verlief streng nach
Vorschrift - kaum jemand nahm davon Notiz. Ebenfalls fast unbeachtet von der
Öffentlichkeit ist die direkte Beteiligung jedoch einen großen Schritt vorwärts
gekommen: Im Februar hat der Kölner Rat ein umfangreiches "Konzept zur Förderung
bürgerschaftlichen Engagements" beschlossen. Dieses Beteiligungskonzept könnte
nun, wenn der Hochhaus-Streit endgültig beigelegt werden sollte, erstmals mit
Leben erfüllt werden. Die Verwaltung wird dem Rat morgen ein erweitertes
Bürgerbeteiligungsverfahren zur Abstimmung stellen. Es sei "mit Sicherheit ein
moderiertes Verfahren" zu erwarten, so die Stadtplanungsamtsleiterin Anne Luise
Müller zur taz. Die Amtsleiterin plädiert dafür, ähnlich wie in Bonn zunächst
die direkt betroffenen Interessengruppen an einen Tisch zu bringen. Wenn sich
die Anlieger - Kölnmesse, Landschaftsverband Rheinland, Deutsche Bahn und Stadt
Köln - dann grundsätzlich einig seien, solle die Bürgerschaft einbezogen werden.

Martin Rüttgers, Mitglied der vom Stadtrat eingesetzten Steuerungsgruppe, die
das Kölner Beteiligungskonzept umsetzen soll, hält eine Bürgerwerkstatt für "gut
geeignet für komplexe Ausgangslagen wie in Deutz". Die Stoßrichtung der
Verwaltung begrüßt er. Um das Konzept umzusetzen, bedürfe es allerdings einer
abgestimmten Strategie. "Und die vermisse ich bislang."

UPDATE: 13. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 2005

Klinikärzte sagen bundesweiten Streik ab;
Der Marburger Bund verzichtet zunächst auf Ausstand in 100 Kliniken. Kölner
Landgericht untersagt Streik aus tarifrechtlichen Gründen. Marburger-Chef Frank
Ulrich Montgomery: Könnte "formaljuristisch" korrekt sein

AUTOR: SABINE AM ORDE

RUBRIK: Inland; S. 9

LÄNGE: 492 Wörter



HIGHLIGHT: Der Marburger Bund verzichtet zunächst auf Ausstand in 100 Kliniken.
Kölner Landgericht untersagt Streik aus tarifrechtlichen Gründen. Marburger-Chef
Frank Ulrich Montgomery: Könnte "formaljuristisch" korrekt sein


BERLIN - Für den Vorsitzenden der Ärztegewerkschaft Marburger Bund (MB), Frank
Ulrich Montgomery, dürfte die Nacht zum Dienstag ein Albtraum gewesen sein.
Vollmundig hatte Montgomery zuvor stets angekündigt, am Dienstag würden
bundesweit Ärzte in rund 100 kommunalen Kliniken in den Ausstand treten. Und
damit die Arbeitgeber zur Aufnahme von Tarifverhandlungen zwingen, die den
Medizinern unter anderem 30 Prozent mehr Gehalt einbringen soll. In der Nacht
zum Dienstag zog die Gewerkschaft der Klinikärzte die Notbremse: Sie sagte den
Streik ab.

Schuld daran ist ein Beschluss des Kölner Landgerichts. Dieses hatte dem MB am
späten Montagabend untersagt, seine Mitglieder in den Kliniken der Stadt Köln zu
Streiks aufzurufen. Die Begründung: Weil der Marburger Bund den gültigen
Tarifvertrag nicht gekündigt habe, herrsche Friedenspflicht. Das Landgericht hob
damit eine anders lautende Entscheidung der ersten Instanz auf. Um seine
Mitglieder vor arbeitsrechtlichen Konsequenzen zu schützen, zog die Gewerkschaft
der Klinikärzte den Streikaufruf zurück.

Marburger-Chef Montgomery kritisierte die Gerichtsentscheidung in gewohnt
scharfem Ton: "Der Richterspruch ist ein Anschlag auf die grundsätzlich
verbriefte Tarifautonomie", sagte Montgomery. Anders als das Gericht sieht er
den MB "nicht in der Friedenspflicht, sondern nach wie vor in einem
Tarifverhandlungsstatus". Der MB habe den neuen Tarifvertrag öffentlicher Dienst
(TVöD), der seit Anfang Oktober in Kraft ist, nicht unterzeichnet.

Das stimmt. Die Marburger hatten im September, kurz vor dem Abschluss, die
Tarifgemeinschaft mit Ver.di aufgekündigt, weil sie mit dem Verhandlungsergebnis
nicht einverstanden waren. Seitdem kämpft der MB allein für ärztespezifische
Tarifverträge - mit der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) und
auch mit den Bundesländern. Die derzeitigen Auseinandersetzungen sind dabei die
erste Bewährungsprobe.

Richtig ist aber auch, dass der Marburger Bund den alten
Bundes-Angestelltentarifvertrag (BAT) nicht gekündigt hat. Dass dies
"formaljuristisch" ein Problem sein könnte, gab Montgomery gestern auf Nachfrage
von Journalisten zu. Inhaltlich aber sei das "lächerlich". Doch bei
Tarifauseinandersetzungen muss nun mal alles juristisch korrekt verlaufen.

Die Ärztegewerkschaft will nun prüfen, ob die Kündigung eines Teilbereichs des
Angestelltentarifs sinnvoll ist. Man werde auf jeden Fall rasch alle
Voraussetzungen schaffen, "um Streikfähigkeit herzustellen", so Montgomery. Dies
könne schon im Januar der Fall sein.

Die Kommunalen Arbeitgeber begrüßten das Urteil. Nach Ansicht von VKA-Chef
Thomas Böhle "gibt es nichts zu verhandeln". Die Arbeitgeber wollen, dass die
Klinikärzte den neuen Diensttarif akzeptieren. Dieser bringe Verbesserungen.
Ärzte würden besser bezahlt als alle anderen Berufsgruppen im öffentlichen
Dienst. Montgomery vertritt hingegen die Auffassung, dass mit dem Vertrag
Einkommensverluste für die Mediziner verbunden sind.

UPDATE: 13. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               12. Dezember 2005

Cézanne bleibt in öffentlicher Hand;
Der Stifterrat des Kölner Wallraf-Richartz-Museums erklärt die
Privatisierungsverhandlungen für beendet

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 576 Wörter



HIGHLIGHT: Der Stifterrat des Kölner Wallraf-Richartz-Museums erklärt die
Privatisierungsverhandlungen für beendet


Die Geduld der Mäzene ist erschöpft. Mehr als drei Jahre lang versuchte der so
genannte "Stifterrat" des Wallraf-Richartz-Museums/Fondation Corboud (WRM),
Gesellschafteranteile an dem renommierten Kölner Museum zu erwerben. Nun hat das
Gremium höchst einflussreicher Kunstinteressierter entnervt aufgegeben. "Wir
stellen fest, dass die Stadt uns offenbar nicht braucht", heißt es in einer
Erklärung des Stifterrats vom Freitag. Dem exklusiven Club gehören nach eigenen
Angaben "Vertreter führender deutscher und besonders Kölner Unternehmen und
Familien" an, darunter die Fondation Corboud, RWE, die Peter Jungen Holding, das
Bankhaus Sal. Oppenheim, die Stadtsparkasse Köln sowie der Verlag M. DuMont
Schauberg (Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnische Rundschau, Express).

Ganz so despektierlich war das von der Stadt vorgelegte Angebot allerdings
nicht. Schließlich sollte der Stifterrat mit 49 Prozent an einer gemeinnützigen
GmbH und mit Sitzen in deren Aufsichtsrat beteiligt werden. Doch die vornehmlich
beratende Rolle, welche die Stadtverwaltung dem Gremium überlassen wollte,
stellte die Herren nicht zufrieden: "Laut Vertragsentwurf dürfte der Stifterrat
Geld zur Verfügung stellen, wäre über dessen Verwendung jedoch letztlich ohne
Einfluss", monierte der dreiköpfige Stifterratsvorstand, der Aufsichtsratschef
des AXA-Versicherungskonzerns, Claas Kleyboldt, der Verleger Alfred Neven DuMont
sowie der Kölner CDU-Schatzmeister Peter Jungen. Dabei hätte sich das monetäre
Engagement, das die potenten Kunstfreunde an den Tag legen sollten, in
bescheidenen Grenzen gehalten: Lediglich 200.000 Euro pro Jahr sollten die
Stifter einzahlen, während die Stadt dem WRM jährlich drei Millionen zuschießt.
Der kulturpolitische Sprecher der SPD, Hans-Georg Bögner, kann die von den
Stiftern gerügte Ungerechtigkeit daher auch kaum nachvollziehen: "Wer der größte
Geldgeber ist, muss am stärksten vertreten sein", sagte er der Kölnischen
Rundschau.

Zuletzt hatte der Stifterrat den Ton noch einmal verschärft. Nach Angaben des
kulturpolitischen Sprechers der Linken.Köln, Wolfgang Breuer, hätten die Stifter
vergangene Woche plötzlich die absolute Mehrheit in der gGmbH gefordert, nachdem
zuvor stets über eine Beteiligung von 49 Prozent verhandelt worden war. "Die
Forderungen des Stifterrates kommen einer feindlichen Übernahme des Museums
gleich und verstoßen eindeutig gegen die Kommunalverfassung unseres Landes",
empörte sich Breuer. Sie wirft zudem die Frage nach der wirtschaftspolitischen
Kompetenz der Stifter auf, die eigentlich wissen müssten, dass in einer
städtischen Gesellschaft die Stadt die Mehrheit haben muss. "Da gab es offenbar
falsche Erwartungen", vermutet Angela Spizig, kulturpolitische Sprecherin der
Grünen, die gegen die Privatisierung waren. Den Stiftern empfiehlt sie: "Mäzene
können ihr Know-how auch über Beiräte sehr gut einbringen."

Die Werke mittelalterlicher und barocker Meister sowie die Sammlung
neuzeitlicher Kunst mit Gemälden von Munch, Monet, Cézanne, Renoir und Manet
werden nun voraussichtlich ganz in öffentlicher Hand bleiben. Als Alternative
zum Stifterratsmodell ist die Gründung einer hundertprozentigen
Tochtergesellschaft der Stadt im Gespräch. CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma,
Kulturdezernent Georg Quander und Museumsdirektor Andreas Blühm äußern aber
weiterhin die Hoffnung, dass der Stifterrat das WRM unterstützt, zumal er das in
seinem Schreiben vom Freitag auch angekündigt hat - "ideell und materiell".

UPDATE: 11. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2005

Wie kommt Leben in die Niederlausitz?;
Es gibt kaum Arbeitsplätze in Guben. Viele verlassen die Stadt. Das wirft auch
die Frage auf, wie weit die Stadtoberen bei der Suche nach Investoren und neuen
Nutzern für leer stehende Bauten einstiger Industriekultur gehen dürfen

AUTOR: Uwe Rada

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 760 Wörter



HIGHLIGHT: Es gibt kaum Arbeitsplätze in Guben. Viele verlassen die Stadt. Das
wirft auch die Frage auf, wie weit die Stadtoberen bei der Suche nach Investoren
und neuen Nutzern für leer stehende Bauten einstiger Industriekultur gehen
dürfen


Bei seiner Reise rund um Deutschland ist der Schriftsteller Wolfgang Büscher in
Guben an "finis Germaniae" gestoßen, ans Ende Deutschlands. "Dann kam ich nach
Guben, und Guben schlug alles, was ich kannte", schreibt Büscher in
"Deutschland, eine Reise". "Köln, Kiel, Kassel waren ausgelöscht, und doch stand
da etwas, das Köln, Kiel, Kassel hieß und mit einigem guten Willen wie Köln,
Kiel, Kassel aussah. Das war hier anders. Es war so, dass es Guben nicht gab."

Der Zustand der Abwesenheit, der Büscher in Guben schreckte, hat viele
Gesichter: die Abwesenheit von Menschen, von Arbeit, von intakten Gebäuden, von
Zukunft. Es ist eine Abwesenheit, wie sie viele Städte in Ostdeutschland
ausstrahlen und nicht nur am "Ende Deutschlands". Doch hier ist sie besonders
offensichtlich, weil auf der anderen Seite der Grenze etwas Neues beginnt, und
das hat vor allem mit Präsenz zu tun. Es ist die Präsenz der Händler, der
Basare, der jungen Familien und damit einer Zukunft, die zwar alles andere ist
als rosig, aber immerhin ein Versprechen.

Es ist dieses Setting an der Grenze, auf das Gunther von Hagens traf, als er dem
Gubener Bürgermeister Arbeitsplätze versprach, die Nutzung eines abrissbedrohten
Industriedenkmals und damit ein bisschen mehr Zukunft. Und es war der Zustand
der Abwesenheit, der den Vorstoß des Anatomen zu solcher Wucht verhalf. Fortan
steht in Guben die Frage auf der Tagesordnung: Darf man Städte und Gebäude mit
Leichenteilen zu neuem Leben erwecken?

Eine Institution, die sich mit Fragen wie diesen beschäftigt, ist die
Internationale Bauausstellung "Fürst-Pückler-Land" (IBA). Angetreten, das
industrielle Erbe in der Niederlausitz einer tragfähigen und nachhaltigen
Nachnutzung zuzuführen, ist die IBA auch mit zwei Projekten in Guben und dem
polnischen Gubin.

Eines davon ist der Versuch, die Gebäude der Gubener Wolle zu erhalten. Immerhin
ist das leer stehende Fabrikensemble am Neißeufer nicht nur Erinnerung an eine
Zeit, in der Guben einmal ein Zentrum der deutschen Textilindustrie war. Es ist
- in Verbindung mit den so genannten Neißeterrassen - auch ein wichtiger
Baustein für einen neuen Brückenschlag nach Gubin. "Denn eines", sagt
IBA-Sprecher Rainer Müller, "ist klar: Eine Entwicklung beider Städte kann, auch
wegen der Fördermittel der EU, nur gemeinsam erfolgen."

Entsprechend zurückhaltend steht Müller auch dem Vorhaben Gunther von Hagens
gegenüber. "Der IBA ist in jedem Falle an einer guten, atmosphärisch
unbelasteten Zusammenarbeit mit allen Partnern in Guben und Gubin gelegen", sagt
Müller. "Die Idee einer Plastinationswerkstatt sehen wir derzeit skeptisch."

Dies ist umso mehr von Bedeutung, weil gerade Gubens Bürgermeister Klaus-Dieter
Hübner kein besonders gutes Verhältnis zur polnischen Nachbarstadt nachgesagt
wird. Angetreten mit dem Wahlversprechen, keine polnischen, sondern einzig
Gubener Interessen zu vertreten, hat der selbstherrlich agierende Hübner die
polnischen Kollegen mehr als einmal düpiert. Eine Plastinationswerkstatt gegen
den erklärten Willen der Gubiner wäre allerdings der Höhepunkt der Alleingänge -
und das Gegenteil der grenzüberschreitenden Stadtentwicklung, wie sie die IBA im
Sinn hat.

Was aber, wenn es tatsächlich keine andere Möglichkeit mehr gibt, die Gubener
Wolle zu retten? Mit Nachnutzungskonzepten und Wirtschaftlichkeitsberechnungen
beschäftigt sich auch das Institut für neue Industriekultur (Inik) in Forst, das
gerade erst mit einem Preis für Existenzgründer ausgezeichnet wurde.
Inik-Geschäftsführer Lars Scharnholz zweifelt an der langfristigen
Wirtschaftlichkeit einer Plastinationsstätte in Guben. "Eine Voraussetzung für
den Erfolg einer Investition ist auch die Abstimmung mit allen Beteiligten",
sagt Scharnholz. Es gebe schließlich genügend Beispiele für Vorhaben, die
zunächst große Erwartungen weckten, hinterher aber scheiterten. Scharnholz
Ratschlag: "Mehr Zeit in die Planung investieren." Das gelte nicht nur im
Westen, sondern auch im strukturschwachen Ostdeutschland.

Es sprechen also nicht nur ethische, sondern auch wirtschaftliche Gründe gegen
die Produktion von plastinierten Körperscheiben in der Gubener Wolle. Insofern
gibt es gute Gründe anzunehmen, dass ein Bürgerentscheid in Guben negativ
ausfallen wird. Ein Gutes aber hat die aufgeregte Diskussion um die 200
Arbeitsplätze in der Neißestadt. Für einen Moment lässt sie vergessen, was
Wolfgang Büscher bei seiner Deutschlandreise vorgefunden hat - die Abwesenheit
nicht nur von Menschen, sondern auch von ihrem Selbstgespräch. Dank Hagens ist
der Bürgersinn in die Niederlausitz zurückgekehrt.

UPDATE: 8. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. Dezember 2005

Freimiete für Frauenarchiv;
Alice Schwarzer will sich von Mieten emanzipieren

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 368 Wörter



HIGHLIGHT: Alice Schwarzer will sich von Mieten emanzipieren


Das Bundesverdienstkreuz am Bande hat sie schon, nun bekommt Alice Schwarzer
auch noch das Verdienstkreuz Erster Klasse. NRW-Ministerpräsident Jürgen
Rüttgers (CDU) eilt heute eigens zu ihr nach Köln, um die "Höherstufung" - so
nennt sich der Vorgang im Beamtendeutsch - von Deutschlands prominentester
Feministin vorzunehmen.

Alles bestens also im Hause der Emma? Nicht ganz - die Miete für den "Bayenturm"
in der Kölner Südstadt, in dem das Archiv zur Geschichte der Frauenbewegung und
die Emma-Redaktion sitzen, ist Schwarzer und der von ihr geleiteten Stiftung
Frauenmediaturm (FMT)zu hoch. 14.500 Euro im Jahr muss die Stiftung gegenwärtig
zahlen. Die Stadtverwaltung warnt, dass deswegen das ganze Projekt
Frauenmediaturm im Bestand bedroht sei, und schlägt vor, die Miete für den Turm,
der einst Teil der mittelalterlichen Kölner Stadtmauer war, auf einen
symbolischen Betrag von einem Euro zu reduzieren. Die Mieten für die Jahre 2004
und 2005 sollen gleich ganz erlassen werden.

Dass Schwarzer den Mieterlass bekommt, ist allerdings unwahrscheinlich. CDU und
SPD haben bereits wegen der leeren städtischen Kassen signalisiert, heute im
Liegenschaftsausschuss dagegen zu stimmen. Selbst die Grünen warnen vor einer
"Lex Schwarzer". "Das ist eine Frage der Gerechtigkeit", sagt
Grünen-Fraktionsvize Jörg Frank. "Andere Gruppen müssen auch Miete zahlen."

Fragwürdig wird das Engagement der Stadt angesichts einer aktuellen
Stellungnahme von Alice Schwarzer: Der Frauenme-
 diaturm sei keinesfalls zahlungsunfähig, stellte sie vorgestern klar, der
Pachtzins sei in den letzten zwei Jahren nur deshalb nicht gezahlt worden, weil
"seither die Entscheidung einer Befreiung vom Pachtzins ansteht". "Bei
Aufforderung wird der FMT umgehend den Pachtzins entrichten." Für Frank ist die
Sache damit erledigt: "Somit gibt es auch keinen Grund für einen Mieterlass."

So erhält Alice Schwarzer in Köln Unterstützung nur von ungewöhnlicher Seite:
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) hat sich auf ihre Seite geschlagen. Was
nicht zuletzt damit zusammenhängen dürfte, dass Alice Schwarzer die Stadt
vergangenes Jahr bei der - letztlich gescheiterten - Bewerbung zur
Kulturhauptstadt als Sonderbotschafterin unterstützt hat.


UPDATE: 7. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2005

Köln ohne "Jamaika"-Pläne

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 120 Wörter


KÖLN - Im Kölner Stadtrat wird vorerst nicht mehr über eine "Jamaika-Koalition"
aus CDU, Grünen und FDP verhandelt. Stattdessen wollen die Grünen jetzt über
eine "Ampel" mit der SPD beraten. "Wir sind nach reiflicher Überlegung zu der
Überzeugung gelangt, dass eine enge Zusammenarbeit mit der Kölner SPD im Rat der
Stadt Köln die bessere und erfolgreichere Option für Köln ist", heißt es in
einer Erklärung. Die FDP will sich an den Gesprächen zunächst nicht beteiligen.
Als Grund dafür gab Geschäftsführer Ulrich Breite gestern die Zusammenarbeit von
Rot und Grün mit der PDS an: "Wenn Beschlüsse von der rot-rot-grünen Volksfront
gegen die FDP gefasst werden, fühlen wir uns nicht zu Kooperationsgesprächen
eingeladen."

UPDATE: 6. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. Dezember 2005

Jochen Dieckmann

RUBRIK: NRW aktuell; S. 3

LÄNGE: 135 Wörter


Der 57-jährige Bonner ist der erste Rheinländer im Amt des NRW-SPD-Chefs seit
Heinz Kühn. Dieckmann studierte Jura in Bonn, Freiburg und Köln. 1974 trat
Dieckmann der SPD bei. Berufliche Stationen: Verwaltungskarriere bei der Stadt
Bonn, 1982 bis 1989 Referent für Bodenrecht und Bodenpolitik beim Deutschen
Städtetag, 1989 Beigeordneter und Dezernent für Stadtentwicklung, Wohnen und
Verkehr, 1990 bis 1999 Hauptgeschäftsführer beim Städtetag, 1999 beruft ihn
Ministerpräsident Wolfgang Clement zum NRW-Justizminister, 2002 wird er
Finanzminister.

Dieckmann ist seit 1973 mit der heutigen Bonner Bürgermeisterin Bärbel Dieckmann
verheiratet. Aus der Ehe gingen zwei Töchter und zwei Söhne hervor. Die Söhne
Markus und Christoph sind Beachvolleyballprofis. Dieckmanns Hobbys: Lesen,
Fahrradfahren und Musizieren.

UPDATE: 3. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. Dezember 2005

Eine Überdosis Rheinland;
restfalen

AUTOR: MARTIN TEIGELER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 230 Wörter


restfalen

Die Verleugnung der eigenen Stadt, der eigenen Region im Urlaub ist eine
peinliche Sache. "Ich komme aus der Nähe von Köln", sollen einige Westfalen in
den Ferien gern sagen, wenn sie nach ihrer Heimatkommune gefragt werden. Wer
erklärt als Tourist am Strand von Cancún oder im Pub in East London schon: "Ich
bin Westfale und komme aus Nottuln." Dass der geographische und mentale
Westfalen-Begriff auf den Hund gekommen, aus vielen Alltagsleben verschwunden
ist, muss uns nicht beunruhigen. Und wer möchte nicht nostalgisch glauben an den
jugoslawisch anmutenden 80er-Jahre-Slogan: "Wir in NRW"?

KOMMENTAR VON

Dass NRW aber immer stärker ein rheinisches Land wird, stört dann doch. Die
Landeshauptstadt ist Düsseldorf. Der Papst besuchte die größte Stadt des Landes,
Köln. Der Ministerpräsident des bevölkerungsreichsten Teilstaats der Republik
ist ein Rheinländer (Jürgen Rüttgers aus Pulheim), der Chef der SPD auch (Jochen
Dieckmann aus Bonn). Der heimliche Staatssender WDR hat zwar
Regional-Dépendancen bis ins letzte Provinzkaff - traditionell zentriert ist er
in Köln. Und das merkt man dem Programm auch an.

Der Erfolg westfälischer SPD-Politiker in der Bundestagsfraktion (Bericht, SEITE
2) ist eher die Ausnahme von der Regel: NRW hat ein Westfalen-Defizit, und eine
Überdosis Rheinland. Wenn das so weiter geht, leben 8,5 Millionen NRW-Einwohner
bald in Restfalen.

UPDATE: 1. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               26. November 2005

Bauminister setzt auf Kölner Dom

AUTOR: SES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 115 Wörter


KÖLN - NRW-Bauminister Oliver Wittke (CDU) ist zuversichtlich, dass der Kölner
Dom im Juli 2006 von der Roten Liste der gefährdeten Unesco-Welterbestätten
gestrichen wird. "Nach intensiven Gesprächen zwischen dem Land NRW und der Stadt
Köln" seien die Pläne für neue Hochhäuser in der Nähe der gotischen Kathedrale,
die zum Streit mit der Unesco geführt hatten, "komplett überdacht" worden, so
Wittke gestern. Vorgabe sei nun eine Obergrenze von 60 Metern für neue Gebäude.
Der Kölner Dom sei "das Symbol Nordrhein-Westfalens", sagte Wittke. Deshalb habe
er ihn auch als Prägung für die Rückseite einer 2-Euro-Münze in der Sonderserie
"Bundesländer" vorgeschlagen, die 2011 erscheinen soll.

UPDATE: 25. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2005

Köln erfolgreich;
in kürze EUROPÄISCHE EU-STÄDTE

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 7

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 EUROPÄISCHE EU-STÄDTE

Die NRW-Metropole Köln gehört nach einer Studie von HypoVereinsbank und HWWA zu
den erfolgreichsten Ballungsräumen in Europa. Bei einem EU-Vergleich von 32
Großstädten schnitten Helsinki, Köln, London und Amsterdam am besten ab, hieß
es. Untersucht wurden Produktivität und Standortbedingungen. (dpa)

UPDATE: 23. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2005

Die Binnenhafenmeisterschaften ;
In Nordrhein-Westfalen sollen mehr Güter per Schiff transportiert werden. Aber
welche Häfen ausgebaut werden, ist im Einzelfall heiß umstritten

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 913 Wörter



HIGHLIGHT: In Nordrhein-Westfalen sollen mehr Güter per Schiff transportiert
werden. Aber welche Häfen ausgebaut werden, ist im Einzelfall heiß umstritten


AUS KÖLN

Die Binnenschifffahrt-Branche in Nordrhein-Westfalen boomt. Rund ein Viertel
aller Güter wird hier auf Schiffen transportiert, und Experten prophezeien, dass
es bald noch mehr werden. Ob chemische Erzeugnisse, Baustoffe, Schrott oder
Container - all das verfrachten schwere Lastschiffe täglich von Amsterdam,
Rotterdam und Antwerpen, den so genannten ARA-Häfen, den Rhein hinauf. Mit der
Folge, dass Europas größter Binnenhafen in Duisburg 2004 ein Rekordergebnis von
erstmals über 50 Millionen Euro Umsatz verzeichnete.

Um die Lastschifffahrt noch weiter und gezielter zu fördern, hat die
Landesregierung noch unter Rot-Grün im vorigen Jahr ein Wasserstraßen- und
Hafenkonzept verabschiedet. Seitdem wurden auf zwei Hafenkonferenzen so alle
Interessierten an einen Tisch gebracht. Die neue schwarz-gelbe Landesregierung
will daran anknüpfen, NRW-Verkehrsminister Oliver Wittke (CDU) hat für Ende des
Jahres eine erste Bilanz angekündigt. "Wir werden an diesem Konzept festhalten,
denn die Binnenschifffahrt hat für das Land einen hohen Stellenwert",
bekräftigte Wittke nach seinem Amtsantritt gegenüber dem Branchenblatt
Binnenschifffahrt. "Gerade im Transitland Nordrhein-Westfalen kommt der
Binnenschifffahrt eine ganz besondere Bedeutung zu, weil sie ein
umweltfreundlicher Verkehrsträger ist und noch freie Kapazitäten hat, was sie
sich - was die Kapazität anbelangt - weder von der Straße noch von der Bahn
sagen lässt."

Die Branche freut sich über die Unterstützung. "NRW ist das einzige Bundesland,
das sich in dieser Form mit der Binnenschifffahrt auseinander gesetzt hat",
lobte Jens Schwanen, Geschäftsführer des Bundesverbandes der Deutschen
Binnenschiffahrt (BDB), das Hafenkonzept. Allerdings: Das Land hat bei Häfen und
Wasserstraßen ohnehin nur begrenzten Gestaltungsspielraum. Denn die Häfen
gehören den Kommunen oder privaten Unternehmen, Wasserstraßen sind Sache des
Bundes. Im NRW-Hafenkonzept gehe es denn auch "zum großen Teil um die
Verantwortlichkeit anderer", musste der damalige SPD-Verkehrsminister Axel
Horstmann bei der Vorstellung des vielgelobten Konzepts einräumen. Gerade dem
Zustand der Flüsse und Kanäle ist aber die größte Sorge der Schifffahrer. Das
Leck im Dortmund-Ems-Kanal, das den Verkehr nach Hamburg und Berlin im Oktober
tagelang zu großen Umwegen zwang, hat das drastisch gezeigt. Nur der Rhein sei
in einem "exzellenten Zustand", so Schwanen.

Gute Voraussetzungen also für eine Hafenstadt wie Köln, die das Treiben an den
Ladekais schon immer für ihre Wirtschaft brauchte - im Mittelalter
beispielsweise zwang die Domstadt unter Berufung auf das so genannte Stapelrecht
alle durchreisenden Kaufleute, ihre Waren für drei Tage in der Stadt zu lagern
und anzubieten. Erst vor fast 200 Jahren machte der Wiener Kongress mit dieser
Handelsbeschränkung Schluss.

Heute ist Köln laut dem Statistischem Bundesamt nach Duisburg der zweitgrößte
Binnenhafenstandort in Deutschland. 14,7 Millionen Tonnen wurden hier im vorigen
Jahr umgeschlagen, darunter Schrott, Kohle, Container und Zellulose. Und der
Hafen ist für Stadt und Region ein bedeutender Arbeitgeber. In Köln hängen an
ihm schätzungsweise bis zu 5.000 Arbeitsplätze.

Industrie und Stadt setzen deswegen auf den Ausbau des Godorfer Hafens im Süden
von Köln. Andernfalls drohe Köln zum Flaschenhals für den Güterverkehr zu
werden, warnte Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU).

Doch endgültig beschlossen ist der Ausbau noch nicht. Nicht nur Naturschützer
laufen Sturm gegen das Projekt, durch das 150.000 Kubikmeter Rückzugsraum für
Hochwasser verloren gehen würden. Scheitern könnte der Ausbau auch an der neuen
Ratskoalition, über die nach dem Aus der großen Koalition in der Domstadt gerade
verhandelt wird und in der Grüne und FDP sehr wahrscheinlich Juniorpartner
werden. "Ich bin zuversichtlich, dass der Godorfer Hafenausbau endgültig
beerdigt wird, wenn Grüne und FDP sich gemeinsam einen Koalitionspartner
suchen", sagte FDP-Fraktionschef Ralph Sterck. Die Liberalen wie die Grünen
halten den Hafenausbau für eine Fehlinvestition. "Häfen der heutigen Generation
brauchen 20 Hektar Hinterland, damit alle logistischen Prozesse abgewickelt
werden können", kritisierte Jörg Frank, der Fraktionsvize der Grünen. In Godorf
gebe es aber nur 5 Hektar. Als Alternative schlagen die beiden Parteien vor, den
Niehler Hafen besser zu nutzen und vor allem "hafenfremden" Nutzern zu kündigen.
"Dann ist aus unserer Sicht die Erweiterung entbehrlich", so Sterck.

Bei der Industrie stößt die FDP damit auf Unverständnis. "Erstaunlicherweise
wenden sich insbesondere Politiker wirtschaftsnaher und ökologisch denkender
Parteien gegen die Hafenerweiterung", wunderte sich kürzlich
IHK-Hauptgeschäftsführer Herbert Ferger.

Industrie und Schifffahrt haben noch ein weiteres Sorgenkind: Häfen werden immer
häufiger mit Wohnungen bebaut. In Köln ist das im alten Rheinauhafen passiert.
Reizvoll zwischen Alt- und Südstadt gelegen sollen in den teilweise
denkmalgeschützten Hafengebäuden Gastronomie, Büros und Wohnungen entstehen.

So wird das Frachtgewerbe langfristig aus den Häfen verdrängt, fürchten
Industrie und Binnenschifffahrt. Eine gefährliche Entwicklung, warnen sie, da
ein Hafen als Knotenpunkt von Fluss, Straße und Schiene nicht ohne weiteres
verpflanzt werden kann. Verkehrsminister Wittke hat den Schifffahrern zwar
versichert, dass die Belange der Unternehmen durch Wohnbebauung nicht
beeinträchtigt werden dürfen. Nur - das zu entscheiden ist immer noch Sache der
Kommunen.

UPDATE: 22. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               22. November 2005

Kulinarisches Theater;
Designierte Schauspielintendantin in Köln: Karin Beier

AUTOR: HENK RAIJER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 361 Wörter



HIGHLIGHT: Designierte Schauspielintendantin in Köln: Karin Beier


Ein kölsches Gewächs musste es offenbar sein. Eine, die die Mentalität der
Kölner versteht, ihre Erwartungen ans Theater, und eine, die darüber hinaus die
Begrenzungen des Hauses kennt und mit dem Personal bereits vertraut ist. Die
Kriterien des Oberbürgermeisters und seines Kulturdezernenten für die Besetzung
der Intendanz des Kölner Schauspiels wirken provinziell. Dabei soll Karin Beier
(39), deren Nominierung Fritz Schramma und Georg Quander gestern in Köln bekannt
gaben, nicht nur Publikum zurück gewinnen, sondern das Ensemble möglichst
"international aufstellen" und am Puls der Zeit inszenieren.

Noch handelt es sich um einen Vorschlag. Um aber "mögliche Diskussionen" im
Vorfeld dieser "wichtigen Personalentscheidung" zu vermeiden, habe man sich die
Zustimmung der kulturpolitischen Sprecher und Fraktionschefs im Kölner Rat
bereits gesichert, sagte Schramma. Ende Januar will das Duo Schramma/Quander
seine Wunschkandidatin, die ihr Amt im September 2007 in Nachfolge des
scheidenden Intendanten Marc Günther antreten soll, dem Kölner Stadtrat
präsentieren, der über die Besetzung abstimmen muss. Anders als in jüngster
Vergangenheit, als sich Köln anlässlich der Besetzung wichtiger Kulturämter
regelmäßig der Lächerlichkeit preisgab, macht die Auswahl diesmal Hoffnung. Mit
Karin Beier kommt eine der renommiertesten deutschen Regisseurinnen an den
Rhein. Nach Engagements in Düsseldorf, München, Bonn, Hamburg und Bochum
arbeitet die gebürtige Kölnerin, die mit 21 Jahren ihr erstes Stück inszenierte
und 1994 von der Zeitschrift Theater heute zur Nachwuchsregisseurin des Jahres
gekürt wurde, seit 1999 fest am Burgtheater Wien. Dort hat sie in der Regel pro
Spielzeit eine Inszenierung heraus gebracht.

In Köln möchte Karin Beier "sinnliches, lebendiges, kulinarisches Theater"
machen, wie sie selbst sagt. "Das impliziert aber keineswegs leicht
Verdauliches." Sie will in ihren Inszenierungen die "verschiedenen Gesichter"
Kölns, die ethnisch-kulturelle Vielfalt der Stadt abbilden, Sparten übergreifend
mit Gesang und Orchester arbeiten sowie eine Autorenwerkstatt begründen, um
Autoren und Zuschauer am Schaffensprozess teilhaben zu lassen. Nur Mut.

UPDATE: 22. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. November 2005

Koalition setzt auf Futtern bei Muttern;
Weniger Förderchancen für junge Jobsuchende, stattdessen "Sofortangebote" für
Antragsteller auf Arbeitslosengeld II: Die Arbeitsmarktpolitik der großen
Koalition soll jedes Jahr Milliarden sparen - das hat Nebenwirkungen

AUTOR: BARBARA DRIBBUSCH

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 719 Wörter



HIGHLIGHT: Weniger Förderchancen für junge Jobsuchende, stattdessen
"Sofortangebote" für Antragsteller auf Arbeitslosengeld II: Die
Arbeitsmarktpolitik der großen Koalition soll jedes Jahr Milliarden sparen - das
hat Nebenwirkungen


BERLIN - Mehr Menschen in Beschäftigung zu bringen ist laut Koalitionsvertrag
von Union und SPD die "zentrale Verpflichtung" der künftigen schwarz-roten
Regierungspolitik. Doch nicht nur die unmittelbaren Einsparungen, auch die
Langzeitwirkungen der geplanten Neuerungen von Schwarz-Rot stellen dieses Ziel
in Frage.

3,8 Milliarden Euro jährlich wollen Union und SPD bei den Empfängern von
Arbeitslosengeld II (ALG II) einsparen, 3 Milliarden Euro sollen schon im
nächsten Jahr durch Kürzungen hereinkommen. Den größten Posten von 2 Milliarden
Euro bilden dabei Kürzungen bei den Rentenbeiträgen für Langzeiterwerbslose.
Diese Einsparung ist zwar ein sicherer Posten für den Hartz-IV-Haushalt, senkt
aber die künftigen Rentenansprüche der Betroffenen empfindlich.

Für Empfänger von Arbeitslosengeld II, die jünger als 25 Jahre sind, soll zudem
wieder der Unterhaltsrückgriff auf die Eltern eingeführt werden. Ob dadurch
tatsächlich 500 Millionen Euro hereinkommen, wie im Koalitionsvertrag
vorgesehen, ist allerdings unklar.

Orientiert sich der Unterhaltsrückgriff an den geltenden Regelungen in der
Sozialhilfe, stünde einem erwerbstätigen Elternpaar ein Selbstbehalt von etwa
rund 2.200 Euro am bereinigten Nettoeinkommen zu, wenn der erwachsene Nachwuchs
nicht mehr zu Hause wohnt. Nur das Elterneinkommen, das darüber liegt, müsste
auf das Arbeitslosengeld II des Sprösslings angerechnet werden.

Wohnen die jungen Erwachsenen noch zu Hause, wird es enger. Künftig sollen
unverheiratete, volljährige, unter 25-jährige Kinder, die keinen Job haben und
noch zu Hause leben, "in die Bedarfsgemeinschaft der Eltern" einbezogen werden.
Dies würde bedeuten, dass die Eltern schon bei einem sehr geringen
Erwerbseinkommen zum Unterhalt herangezogen würden.

Damit die jungen Erwachsenen nicht auf die Idee kommen, sich eine eigene Wohnung
zu suchen, um doch Anspruch auf Arbeitslosengeld II zu haben, soll künftig der
Auszug aus dem Elternhaus nur noch mit Zustimmung der Jobagentur möglich sein
und nur in Ausnahmefällen genehmigt werden. Dies bringt laut Koalitionsvertrag
noch mal 100 Millionen Euro.

Die Nebenwirkungen dieser Maßnahme für die jungen Erwachsenen allein könnten
aber erheblich sein: Viele arbeitslose junge Leute, die noch bei Muttern leben,
melden sich dann künftig möglicherweise erst gar nicht mehr in der Jobagentur,
weil sie den Rückgriff auf die Eltern fürchten. Sie lassen sich stattdessen zu
Hause durchfüttern. Doch damit kommen die jungen Arbeitslosen auch nicht in den
Genuss von Fördermaßnahmen.

"Spätestens, wenn sie 25 Jahre alt sind, treten sie dann aber wieder bei den
Arbeitsagenturen auf den Plan", befürchtet Markus Kurth, arbeitsmarktpolitischer
Sprecher der Grünen-Fraktion im Bundestag, "und dann wurden wichtige Jahre
verschenkt, die Leute in eine Fördermaßnahme zu bringen."

Allein 1,2 Milliarden Euro sollen laut Koalitionsvertrag durch die Reform der
"Verwaltungsabläufe und Organisationsstruktur" von Hartz IV "verbessert" werden.
"Diese vermeintlichen Effizienzgewinne wurden auch der rot-grünen Regierung vom
Bundeswirtschaftsministerium immer versprochen", sagt Kurth, "aber sie sind nie
eingetreten."

Dass die "Effizienzgewinne" möglicherweise künftig vor allem in "verstärkter
Abschreckung" der Erwerbslosen bestehen, befürchtet Harald Thomé vom Wuppertaler
Selbsthilfeverein Tacheles. Erstantragssteller auf das Arbeitslosengeld II
sollen laut Koalitionsvertrag nach Prüfung der individuellen Situation
"Sofortangebote" von der Jobagentur bekommen, auch um die "Arbeitswilligkeit" zu
"überprüfen". Wie diese "Sofortangebote" aussehen sollen, bleibt unklar.

Städte wie Köln und Leipzig haben in der Vergangenheit die Zahl der
Erstantragssteller auf Sozialhilfe drastisch senken können, indem sie jedem
Antragsteller sofort eine Beschäftigungsmaßnahme zuwiesen, darunter viele
"Stiefeljobs" in Grünflächenanlagen.

Zu Beginn des kommenden Jahres ist jedenfalls erst einmal mit einer freiwilligen
Kündigungswelle auf dem Jobmarkt zu rechnen: Nur bis Januar 2006 nämlich kommen
ältere Erwerbslose noch in den Genuss der maximalen Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I für 32 Monate.

Seit Oktober dieses Jahres gelten zudem neue, höhere Hinzuverdienstgrenzen für
die Bezieher von Arbeitslosengeld II. Auch das könnte die Kosten für die
Leistungen zusätzlich in die Höhe treiben.


UPDATE: 20. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2005

Geschichte mit offenem Ende;
Der Arbeitskreis NS-Gedenkstätten NRW e.V. geht online. Die Internetseite
veranschaulicht alltägliche Auswirkungen des Regimes: durch Lebensgeschichten
von Opfern und Tätern im lokalen Kontext

AUTOR: HENK RAIJER

RUBRIK: Hintergrund; S. IV

LÄNGE: 601 Wörter



HIGHLIGHT: Der Arbeitskreis NS-Gedenkstätten NRW e.V. geht online. Die
Internetseite veranschaulicht alltägliche Auswirkungen des Regimes: durch
Lebensgeschichten von Opfern und Tätern im lokalen Kontext


AUS KÖLN

Geschichte mit Leben füllen - und das mit Hilfe eines Mediums, das Zukunft
verheißt. Mit seinem Internetportal "lebensgeschichten.net", das diese Woche im
Kölner NS-Dokumentationszentrum vorgestellt wurde, beschreitet der Arbeitskreis
NS-Gedenkstätten NRW e.V. neue Wege in der Gedenkstätten- und Bildungsarbeit. Im
Mittelpunkt des Projekts steht die Biographie, durch die Ereignisse und Fakten
der NS-Zeit exemplarisch nachvollziehbar werden. Entstanden ist nach über
zweijähriger Projektarbeit ein "geschlossenes Netz", das es jedem Interessierten
auch ohne Vorwissen erlaubt, das breite Spektrum von möglichen Verhaltensweisen
und Verfolgungsschicksalen unter dem NS-Regime zu verstehen und in einen
größeren historischen Zusammenhang einzuordnen.

Dabei handelt es sich keineswegs um ein rein biographisches Nachschlagewerk.
Vielmehr werden vom Nationalsozialismus geprägte Lebensgeschichten von Opfern
und Tätern in Städten wie Köln, Siegen, Krefeld, Düsseldorf oder Bonn "zum
Ausgangspunkt genommen, um etwa bei Schülern Erkenntnis- und Lernprozesse in
Gang zu setzen", wie Projektleiter Martin Rüther, wissenschaftlicher Mitarbeiter
am NS-Dok, bei der Präsentation erläuterte. Die Internetseite
"lebensgeschichten.net" zeigt Lebensabschnitte im historischen Kontext, oftmals
angereichert mit Fotos und Dokumenten, in einzelnen Fällen auch mit Film- oder
Audiomaterial.

Aufbereitet wurden die bislang 26 dokumentierten Lebensgeschichten von
Mitgliedern des Arbeitskreises, der 1993 gegründet wurde und in dem 16
NRW-Gedenkstätten zusammengeschlossen sind. So hat etwa die Mahn- und
Gedenkstätte Düsseldorf für das "Netz" die Karriere des NS-Schergen Friedrich
Karl Florian beigesteuert. Der Aufstieg des 1894 in Essen geborenen späteren
Gauleiters von Düsseldorf ist ausführlich dargestellt und wird als repräsentativ
für Karrieren im NS-System bewertet. Ebenfalls repräsentativ: In der
Nachkriegszeit lebte der "Gauleiter i.R" Florian bis 1975 unbehelligt in
Düsseldorf.

Nahe liegender Einstieg in die Seite ist die Lebensgeschichte selbst. Von der
Startseite aus erreicht der Nutzer eine Seite, die ihm drei Möglichkeiten
bietet, aus den im Netz dargestellten Biographien auszuwählen: nach Geburtsjahr,
dem Ort der Quelle oder alphabetisch. Eine weitere Option ist die des
Nachschlagens in den Sparten "Geschichte", "Regionalgeschichte" und "Lexikon".
Ein Mausklick auf ein Ereignis liefert nicht nur die gewünschte Information,
sondern zeigt gleichzeitig, welche der hier dokumentierten Lebensgeschichten in
den jeweiligen historischen Zusammenhängen, etwa der Weltwirtschaftskrise,
interessant sein könnte.

"Wir haben in NRW keine großen Erinnerungsorte von überregionaler Bedeutung",
sagte Alfons Kenkmann, der Vorsitzende des Arbeitskreises. "Eine vitale
Erinnerungskultur braucht daher gemeinsame Projekte", erklärte der
Geschichtsdidaktiker die Idee hinter dem Lebensgeschichtlichen Netz. Gefördert
wurde das Projekt von der Landeszentrale für politische Bildung NRW sowie vom
Bundesbeauftragten für Kultur und Medien mit etwa 250.000 Euro.

Mit dem Online-Gang ist das Vorhaben aber nicht abgeschlossen. Mittels eines
moderierten "Forums" wollen die Initiatoren Schüler und Institutionen dazu
animieren, aktiv mit und für das "Lebensgeschichtliche Netz" zu arbeiten. "Nur
durch Austausch kann das Netz mit Leben gefüllt werden", sagte Martin Rüther.
Beiträge würden in die Hauptdatenbank eingespeist und inhaltlich geprüft. Die
verantwortliche Redaktion stelle sie dann ins Netz. Die Nutzer würden sich auf
keinen Fall wie in einem "Chatroom" austauschen. "Das wäre dann doch zu heikel."


UPDATE: 16. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2005

Klassenkampf und Cabaret;
Die Doppel-Ausstellung "Pariser Leben" im Wallraf-Richartz und im
Käthe-Kollwitz-Museum zeigt die Anfänge der Lithografie. Aber auch die sozialen
Missstände in der so genannten "Belle Epoque"

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 572 Wörter



HIGHLIGHT: Die Doppel-Ausstellung "Pariser Leben" im Wallraf-Richartz und im
Käthe-Kollwitz-Museum zeigt die Anfänge der Lithografie. Aber auch die sozialen
Missstände in der so genannten "Belle Epoque"


AUS KÖLN

Noch heute zehrt die französische Metropole von einem Image, das eigentlich vor
über hundert Jahren entstand. Paris - die Stadt der Liebe und der Kunst. Vor
allem Maler waren es, die mit ihren Bildern den Ruf in die ganze Welt trugen.
Die Erfindung der Lithografie half ihnen dabei, ihn immer weiter zu verbreiten.
Eine Doppelausstellung in zwei Kölner Museen zeichnet jetzt den künstlerischen
Aufbruch um die Jahrhundertwende 1900, in der so genannten "Belle Epoque", nach.
Da pulsierte in der damals wichtigsten Kunstmetropole der Welt das Leben und die
Künstler gingen neue Wege: Realismus, Impressionismus, Art Nouveau.


Objekte der Begierde

Die Ausstellung "Pariser Leben - Französische Handzeichnungen und Druckgraphik
1860 - 1910" im Wallraf-Richartz-Museum ist eine Übernahme aus dem
Niedersächsischen Landesmuseum Hannover, die aus eigenen Beständen und mit
Leihgaben anderer Museen der Stadt kräftig erweitert wurde. Zu sehen sind
thematisch gegliedert über 300 Gemälde, Skulpturen, Fotos, Zeichnungen und
Druckgrafiken bekannter und weniger bekannter Künstler dieser Zeit. Im
Vordergrund steht das Thema Frau: Als Heilige und Hure, Objekt männlicher
Begierde und gefährliche Verführerin zugleich. Aber auch als liebevolle Mutter,
schließlich als die Süße von Renoir und Degas. Aber auch Paris als Stadt der
Illusionen und der Unterhaltungsindustrie, für die zeitgenössische Stars wie
Henri de Toulouse-Lautrec die bunte Litho-Werbetrommel rührte und das Plakat
endgültig zum Kunstwerk machten. Das technikverliebte und fortschrittsgläubige
Paris zeigen Entwürfe des Kölner Architekten Jakob Ignaz Hittorf, verantwortlich
für die pompöse Gestaltung der Place de la Concorde und der Gare du Nord.

Neue bunte Werbetafeln

Toulouse-Lautrec steht im Mittelpunkt der Ausstellung im Käthe-Kollwitz-Museum.
Seine Werbe-Plakate für Aristide Bruant, Yvette Guilbert oder Jane Avril, den
Stars der Pariser Cabarets, haben bis heute nichts an Faszination verloren, sind
immer noch Highlights des Posterhandels. Sein Erfolg kam wie ein Paukenschlag
mit dem ersten Plakat »La Goulue«, das 1891 für das Moulin Rouge entstand.
Lautrec brachte damals die Farbe in die Lithographie, der bis dahin als
künstlerisches Medium schwarz-weiß vorbehalten war. Die Ausstellung
"Toulouse-Lautrec und die Künstler des Montmartre - eine Sternstunde der
Lithographie" dokumentiert seine künstlerische Entwicklung und zeigt Arbeiten in
verschiedenen Zustandsdrucken und seltene Mappenwerke. Aber auch Lithografien
von Mucha, Bonnard, Pissarro und Cheret.


Klassenkampf in Lumpen

Aber die Künstler verarbeiteten auch den blutigen Klassenkampf, soziale
Misstände wie Armut, beengte Wohnungen oder Antisemitismus während der "Belle
Epoque". In der Kölner Ausstellung bilden solche Motive in homöopathischer Dosis
den Kontrapunkt zu Glanz und Glitter. Da sind etwa die selbstbewussten Arbeiter
von Steinlen oder das Paar vor seinem "kargen Mahl", von Picasso hart am
Sozialkitsch radiert. Da sind Wäscherinnen und Lumpensammler. Historische Fotos
und eine Zeichnung von Manet erinnern an die Pariser Commune von 1871 und deren
Tote, Gerichtszeichnungen an die Dreyfuss-Affäre. Und wer Lautrecs Mappenwerk
"Elles" betrachtet, erkennt nicht nur das Vergnügen, das ein Bordell verspricht,
sondern auch die Trostlosigkeit, die dort herrscht.


Wallraf-Richartz-Museum, Köln
 Bis 8. Januar 2006
 17.11., 16.30 Uhr, Führung
 Käthe-Kollwitz-Museum, Köln
 Bis 29. Januar 2006

UPDATE: 15. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. November 2005

Steuerlos glücklich;
Studierende und Steuerzahlerbund in NRW begrüßen das Karlsruher Urteil gegen die
Zweitwohnsteuer für Eheleute

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 277 Wörter



HIGHLIGHT: Studierende und Steuerzahlerbund in NRW begrüßen das Karlsruher
Urteil gegen die Zweitwohnsteuer für Eheleute


KÖLN -  Fällt die Zweitwohnungssteuer doch noch? Studierendenvertreter schöpfen
wieder Hoffnung, nachdem das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe Ende letzter
Woche entschieden hat, dass die Steuer nicht bei Verheirateten erhoben werden
darf, die aus beruflichen Gründen eine zweite Wohnung anmieten müssen.

"Dieses Urteil macht die Zweitwohnungssteuer noch mehr zu einer Steuer für
Studierende", kommentiert Astrid Holler, Sozialreferentin im AStA der
Universität Köln, den Richterspruch. Köln ist eine von dutzenden Kommunen in
Nordrhein-Westfalen, die die Steuer erheben - sehr zum Ärger von Studierenden,
die einen Steuersatz von zehn Prozent der Nettokaltmiete entrichten müssen, wenn
sie andernorts noch ihren Erstwohnsitz haben.

Der AStA will nun erreichen, dass die Stadt wenigstens eine
"Mindesteinkommensklausel" einführt und hat den Beschwerdeausschuss des Rates
eingeschaltet. Ob der AStA sich auch einer Musterklage anschließt, die derzeit
der AStA der FH Köln und die Alternative Liste der Uni vorbereiten, müsse noch
beraten werden, sagte Holler der taz.

Die Stadt Köln denkt aber gar nicht daran, an der umstrittenen Steuer etwas zu
ändern. "Die Zweitwohnungssteuer ist vom Bundesverfassungsgericht inhaltlich
bestätigt worden", sagte Sprecherin Inge Schürmann. Das städtische Kassen- und
Steueramt werde nun die Meldedaten der Steuerpflichtigen überprüfen. Wer
verheiratet und zweitwohnungssteuerpflichtig sei, werde schriftlich auf das
Urteil aufmerksam gemacht.

Wer aus beruflichen Gründen einen zweiten Wohnsitz habe, müsse generell von der
Steuer verschont werden, fordert dagegen der Bund der Steuerzahler NRW, der das
Karlsruher Urteil begrüßte.

UPDATE: 13. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               11. November 2005

Etwas sehr gewollt;
Vor dem Freundschaftsspiel im Krisengebiet Paris probt die deutsche
Fußball-Nationalmannschaft in Köln schon einmal ein bisschen WM-Hysterie. Die
Spieler bekommen ihre neuen Trikots für 65 Euro

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 870 Wörter



HIGHLIGHT: Vor dem Freundschaftsspiel im Krisengebiet Paris probt die deutsche
Fußball-Nationalmannschaft in Köln schon einmal ein bisschen WM-Hysterie. Die
Spieler bekommen ihre neuen Trikots für 65 Euro


AUS KÖLN

Es sind aufregende Tage in Köln. Bundestrainer Jürgen Klinsmann zum Beispiel war
in einer 4. Grundschulklasse umjubelter Gast. Sein Notenschnitt, gestand er,
habe "um drei" gelegen, sein schulisches Tun sei "wirklich Durchschnitt"
gewesen. Der zehnjährige Ben trumpfte auf: "Ich hab 2,1." Klinsmann: "Da kann
ich nicht mithalten."

Bei den Erwachsenen geht es ernster zu. Für sie gibt es täglich
Pressekonferenzen rund um die DFB-Elf. Da wird Kapitän Michael Ballack gefragt,
wen er sich als Gruppengegner 2006 wünsche und wen er fürchte. Weil die Frage
von einer Frau kam, gab Ballack seine perfekt nichts sagende Antwort höflich
lächelnd. "Man hat da selten Einfluss drauf." Seit Dienstag ist die deutsche
Fußball-Nationalelf samt Entourage vorbereitungs- und werbehalber in Köln. Heute
Vormittag bricht sie per Charterjet auf in den randalösen Pariser Nordbezirk von
Saint-Denis. Dort wartet zum Testspiel Exweltmeister Frankreich (Samstag, 21
Uhr, ZDF).

Kölscher Kerntag war der Mittwoch mit großem Kino im Cinedom: Schon im Foyer
Plakate überall, Kuranyi, Schweini und Co in neuen Trikotagen. Grimm und bös wie
Terminatoren gucken sie, kernig kämpferisch. Ballack kommt als ostdeutscher
Eastwood, martialisch mit Schatteneffekten und leicht schräg von unten
fotografiert. Das Ausland wird eine Nähe zur Riefenstahl-Ästhetik finden.

Die Trikotpräsentation im Saal geriet zur Adidas-Werbeschau. Ein wortloser
Werbefilm des DAX-Giganten, der 2006 "erstmals mehr als eine Milliarde Umsatz
nur mit Fußballprodukten" machen will: Applaus des Pressepublikums. Vier
Nationalspieler betreten die Bühne ihres Ausstatters: Applaus. Der
Adidas-Vorstandsvorsitzende ("Ich bin einen Tag vor dem Wunder von Bern
geboren") spricht von "globalen Marken" und von "geschäftlicher und emotionaler
Waagschale 2006": Man klatscht heftig. Distanz ist nicht. Es geht um
Deutschland, um den Titel.

Dann kracht es und donnert. Goldener Konfettiregen. Bombastische Fanfarenstöße,
Pauken, Bassgewummer. Aus dem Off eine Stimme: "Endlich ist es so weit, wir
haben vier Jahre gewartet." Die neuen Trikots werden überreicht. Man darf darauf
hinweisen, dass das Aussehen der leichten Klüfte seit Wochen wegen diverser
Indiskretionen bekannt ist und Plagiate in China vermutlich schon millionenfach
nachgenäht werden. Die Originale gibt es ab heute im Handel (65 EUR). Adidas
kündigt seine "weltweit größte Marketingkampagne aller Zeiten" an.

Zur Präsentation der Leibchen kommen Models auf die Bühne, die sie mit leichter
Eleganz betanzen. Exweltmeister werden interviewt, um vom großen Tragestolz
Bericht abzulegen. Horst Eckel (1954) empfiehlt "gute Kameradschaft" zum
Titelgewinn, Wolfgang Overath (1974) verblüfft mit besonderer Rechenkunst ("Man
muss nur Erster werden"), Rudi Völler (1990) steht da als Vorbild an
Selbstlosigkeit: "Ich habe mein Endspiel-Trikot danach dem Masseur gegeben."
Optimist Jürgen Klinsmann fasst so viel historische Erkenntnis
psychosoziologisch zusammen: "In der jetzigen Generation haben alle den Traum,
was Großes zu leisten. Und dann kommt noch das Mentale dazu."

Pflichtschuldig nannte Klinsmann die Trikotagen "sehr gelungen", Kapitän Michael
Ballack wurde dialektisch: "Es ist einhellige Meinung der Spieler, dass es den
meisten gefallen hat." Zu den Jerseys gibt es auch einen Film. Pathetisch,
pompös, etwas sehr gewollt, sehr deutsch. Ab heute läuft der Spot im Fernsehen.

Am späten Nachmittag wurde sogar "ein Weltrekord" aufgestellt. So nannte der
Stadionsprecher von Müngersdorf ("und woanders als in Köln wäre das möglich!?")
die 18.000 Menschen, die zum öffentlichen Training das Rund füllten. Sie wurden
mit ortsspezifischem Liedgut beschallt ("Viva Colonia"), sahen trabende Helden,
viele aufgestellte Hütchen (sehr akkurat: Cotrainer Jogi Löw) und krachende
Torschüsse mit auffallend vielen Unsicherheiten bei Keeper Jens Lehmann.

Fürs kölsche Lebensgefühl ganz wichtig: Lukas Podolski war der Erste, der
begleitet von selten ekstatischem Teeniegekreische auf der Osttribüne einnetzte.
Dies geschah exakt 212 Tage, 1 Stunde, 6 Minuten und 27 Sekunden vor dem Anpfiff
zum WM-Eröffnungsspiel. Die Titel-Mission geht voran. Es wäre ja das erste Mal,
dass die Stadt Köln, Oberschlesien (Gleiwitz ist Podolskis Geburtsort) und ganz
Ostdeutschland gemeinsam Weltmeister würden. Leider gibt es fürs Frankreichspiel
Sicherheitsprobleme in der Abwehr, weil Christoph Metzelder gestern
rückenbedingt abreisen musste. Klinsmann orthopädisch-optimistisch: "Christophs
Rückenprobleme sind kein Beinbruch." Es spielt womöglich Huth.

Selbst mit dem kantigen Abräumer bleiben die anderen großen Sicherheitsfragen.
Da hat der DFB auf seiner Website "Empfehlungen für Fans" geschaltet, wie man
unversehrt ins Stade de France kommt. Nach Aussagen der Behörden bestehe dabei
"grundsätzlich keine Gefahr". Dabei gab es schon in Köln Sicherheitsprobleme.
Die erbetene Polizeieskorte für den Mannschaftsbus wurde dem DFB von den
Behörden abgelehnt. So steckte das Team im Stau, das Training begann mit fast
halbstündiger Verspätung. Teammanger Oliver Bierhoff war sauer: "Ein Unding, ein
Armutszeugnis." Der Weg zum WM-Titel ist beschwerlich. Das Fatale: Nächsten
Sommer wird es auch auf dem Rasen noch Gegner geben.

UPDATE: 10. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

Rotlicht für die WM;
Verbände befürchten Sextourismus bei der Fußballweltmeisterschaft. Kommunen und
Hilfsorganisation warnen vor Panikmache

AUTOR: HOLGER PAULER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 634 Wörter



HIGHLIGHT: Verbände befürchten Sextourismus bei der Fußballweltmeisterschaft.
Kommunen und Hilfsorganisation warnen vor Panikmache


VON

Die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland soll zum lohnenden Geschäft
werden - auch für das Gewerbe der Prostitution. Allein in Nordrhein-Westfalen
werden während der vier Wochen mehr als eine Million Gäste erwartet. Der
überwiegende Teil davon männlich. Der Deutsche Städtetag geht unter Berufung auf
das Bundeskriminalamtes (BKA) davon aus, dass bundesweit etwa 40.000
Sexarbeiterinnen vor allem aus Osteuropa zum Event Weltmeisterschaft anreisen
werden. In NRW, wo an den drei Standorten Dortmund, Gelsenkirchen und Köln etwa
ein Viertel der 64 WM-Spiele statt finden wird, müsse man demnach mit einer Zahl
von knapp 10.000 Prostituierten rechnen.

"Woher das BKA diese Zahlen hat, ist mir nicht bekannt", sagt Andrea Hitzke von
der Dortmunder Mitternachtsmission. Die Mitternachtsmission steht Prostituierten
beratend und unterstützend zur Seite und warnt vor Panikmache. Man rechne
jedenfalls nicht damit, dass zur WM mehr Prostituierte aus dem Ausland kämen,
als zu anderen Events, wie etwa dem Sechs-Tage-Rennen oder Rockkonzerten. "Die
Zahl ist völlig überzogen", glaubt Hitzke.

Immerhin sorgte die Schätzung dafür, dass der in Köln ansässige Katholische
Deutsche Frauenbund (KDFB) seine Mitglieder dazu auffordert, Briefe an die
Kommunen, an Bund und Land sowie an den Deutschen Fußballbund zu schreiben, um
auf den drohenden Prostitutionstourismus aufmerksam zu machen. Vor allem die
Stadt Dortmund steht im Mittelpunkt der Kritik. Dort werde mit Hochdruck daran
gearbeitet, zur WM passende Prostitutions-Orte zu schaffen. Das Ordnungsamt habe
vorgeschlagen, Brachflächen für diesen Zweck bereit zu stellen, heißt es in
einem Schreiben des KDFB.

"Es ist richtig, dass wir im Bereich zwischen der Nordstadt und dem
Straßenstrich eine neue Begegnungsstätte schaffen wollen", sagt Ortwin Schäfer
vom Dortmunder Ordnungsamt. Ein brachliegendes Gelände zwischen Baumärkten und
stillgelegten Bahngleisen soll dafür genutzt werden. "Diese Maßnahme hat aber
nichts mit der WM zu tun", so Schäfer. Prostitution sei nun einmal Fakt und man
stelle sich der Sache. Nicht mehr und nicht weniger.

Dennoch wolle Schäfer den Tourismus zur WM nicht unterschätzen. Er erwartet vor
allem Frauen aus den Niederlanden und aus osteuropäischen Ländern. "Wir müssen
auch verstärkt mit Menschenhandel rechnen", sagt Schäfer. Es sei wichtig,
rechtzeitig ein Konzept zu entwickeln, dass die Prostitution an bestimmten Orten
bündelt und sie aus der Innenstadt heraushält, um den Überblick zu behalten.

Das Aufstellen so genannter Verrrichtungsboxen für den ungestörten Bezahl-Sex
ist ebenfalls vom Tisch. "Wir haben Anfang des Jahres darüber nach gedacht, die
Sache aber wieder verworfen", sagt Schäfer. Entsprechende Berichte über diesen
geplanten WM-Service seien erfunden. Das Modell wurde im niederländischen
Utrecht entwickelt und von der Stadt Köln im Bereich des Drogenstrichs
übernommen - dort stehen acht Boxen, ausgestattet mit Fluchttüren und
Alarmklingeln.

Dennoch will die Stadt Dortmund im Vorfeld der WM die Sicherheitsmaßnahmen
verstärken. Ein "Arbeitskreis Sicherheit" befasst sich mit möglichen
Gefährdungspotenzialen. Die Mitternachtsmission wird ihre Notruf-Bereitschaft
für Prostituierte rund um die Uhr verstärken. "Beim Fußball werden sehr viel
Emotionen freigesetzt, außerdem wird wohl sehr viel Alkohol konsumiert, da kann
es schnell zu gewalttätigen Übergriffen kommen", sagt Andrea Hitzke.

Für die Stadt Gelsenkirchen spielt das Thema Prostitution und WM derzeit keine
Rolle. Man gehe davon aus, dass sich die WM-Gäste bei Bedarf eher Richtung Essen
oder eben Dortmund orientieren, sagt ein Stadtsprecher. Auch in Köln bleibt man
ruhig. "Die Gespräche mit dem Gesundheitsamt sind gerade erst angelaufen", heißt
es aus dem WM-Büro. Über weitere Vorsichtsmaßnahmen sei noch nicht beraten
worden.

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

Auf Wollsocken zu Robbie

AUTOR: HERA

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 137 Wörter

HIGHLIGHT:


Robbie Williams steht dem Papst in nichts nach: Er spaltet die Kölner. Die einen
wollen ihn an der Luft, die anderen versuchen just dies mit aller Macht zu
verhindern. 80.000 Pilger werden am 8. August 2006 in Köln erwartet, die beim
Auftritt des britischen Schnulzenbarden und Frauenschwarms live dabei sein
wollen. Nicht etwa im Dom oder im Müngersdorfer Stadion, nein, auf der Wiese. Wo
doch jeder weiß, wie weh das Naturbewahrern tut. Deren lautstarke Proteste gegen
die Schändung der Schöpfung fielen nach monatelangen Verhandlungen letztendlich
dem Rasenmäher zum Opfer. "Die Irritationen um das Landschaftsschutzgebiet
Jahnwiesen sind so gut wie ausgeräumt", erklärte eine Sprecherin der Stadt
gestern in Köln. Vorschlag zur Güte für die Kritiker unter den
Williams-Anbeterinnen: Freier Eintritt für Wollsockenträger.

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

Theo und Philo

AUTOR: SAM

RUBRIK: Spezial; S. II

LÄNGE: 91 Wörter


In insgesamt neun nordrhein-westfälischen Städten werden Vorlesungen für den
wissenschaftlichen Nachwuchs angeboten. Die Universitäten der Städte Münster,
Bielefeld, Bochum, Dortmund, Köln, Wuppertal, Iserlohn, Bonn und Duisburg-Essen
engagieren sich für so genannte Kinder-Unis. Hier können Sprösslinge den Alltag
im Hörsaal kennen lernen. Die philosophische Veranstaltungsreihe "Theo, Philo
und Sophie" der Ruhr-Uni findet zum ersten Mal statt. Zusammen mit den Bochumer
Fachhochschulen bietet sie schon seit 2002 Veranstaltungen für Kinder an.

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

Die Gier nach einem Leben ohne totalitäre Zwänge;
Späte Korrektur eines eingeengten Blicks: Niko von Glasows Film
"Edelweißpiraten" erzählt von Kölner Jugendlichen, die gegen die Nazis kämpften

AUTOR: STEFAN REINECKE

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 650 Wörter



HIGHLIGHT: Späte Korrektur eines eingeengten Blicks: Niko von Glasows Film
"Edelweißpiraten" erzählt von Kölner Jugendlichen, die gegen die Nazis kämpften


Die Kölner Edelweißpiraten galten lange als pubertäre Hooligans, die sich eine
Privatfehde mit den Nazis lieferten. Richtige Widerstandskämpfer mussten einen
moralisch einwandfreien Charakter haben - im Westen waren sie protestantische
Gewissensmenschen wie Sophie Scholl, in der DDR kommunistische
Überzeutungstäter. Für Jugenddissidenz war in diesem Bild kein Platz. Das
jugendlich Proletarische galt als unseriös, das Motiv Lebenslust als anrüchig.
Mag sein, dass bei der Geringschätzung des spontanen Widerstands dieser Bewegung
auch die Affekte gegen die nonkonformistischen Jugendbewegungen der 50er- und
60er-Jahre eine Rolle spielten.

Der Film "Edelweißpiraten" (Regie: Niko von Glasow) korrigiert diesen
enggeführten Blick. Er zeigt den Widerstand von unten, roh, spontan, kaum
organisiert. In den Film führt die Off-Stimme von Jean Jülich, 76 Jahre alt und
damals Mitglied der Edelweißpiraten. Die Hauptfigur Karl (Iwan Stebunov) ist
sein Alter Ego. So wird der semidokumentarische Grundton von "Edelweißpiraten"
angestimmt. Manche Figuren sind halb erfunden. Das meiste, zum Beispiel die
öffentliche Hinrichtung von 13 Edelweißpiraten im November 1944, ist verbürgt.

Karl hört lieber Swing als Nazilieder und prügelt sich mit der Hitlerjugend. In
den 50er-Jahren könnte man sich ihn auch als Halbstarken mit James-Dean-Frisur
vorstellen. Und zu Beginn mag man die Schlägereien mit der Hitlerjugend eher mit
der "West Side Story" als mit antifaschistischem Kampf assoziieren. Das ist die
Stärke dieses Films. Glasow zeigt seine Helden ohne moralische Veredelungen und
ohne sie den gängigen Bildern von Widerstandskämpfern anzuverwandeln. Sie sind
angetrieben von einer unbändigen Gier nach Leben - ohne totalitäre Zwänge.

Karl rettet den KZ-Häftling Hans (Bela B. Felsenheimer), der sich in Cilly (Anna
Thalbach), die Frau seines im Osten gefallenen Bruders, verliebt - und ihn
verdrängt. Diese Eifersuchtsgeschichte, inklusive Prügelei, ist ein
dramaturgisches Zentrum. Daneben rückt der Konflikt zwischen Karl und dem
jüngeren Bruder in den Fokus, der sich (in einer überaus holprigen Inszenierung)
vom gläubigen Hitlerjungen in einen militanten Nazigegner verwandelt.

All dies spielt in einer Art Todeslandschaft, in einer Trümmerwüste, die Bilder
sind dunkel, die Farben ausgewaschen. Köln 1944 ist eine zerstörte Stadt, das
Sterben in den Bombennächten scheint allgegenwärtig zu sein. Der Film arbeitet
mit harten Schnitten, viel Sepiafarben und plakativen Konflikten. Manche Dialoge
wirken hölzern, manche Metaphern überdeutlich. Die Metamorphose von Karls
kleinen Bruder zum todesmutigen Antifa-Kämpfer symbolisieren ein Teddy und eine
Pistole, die auf einem Tisch liegen. Die Gestapo-Schergen sind brutale
Schlächter, feige Opportunisten, miese Schurken. Als die Edelweißpiraten
versuchen, Cilly aus der Hand der Gestapo zu befreien, erinnert das an ein
B-Movie: Es gibt viel Action und wenig Raum für Zwischentöne. Aber auf ihre Art
passt diese Ästhetik, rau und direkt, zum Stoff.

"Edelweißpiraten" führt plausibel vor Augen, wie in totalitären Verhältnissen
aus spielerischem Widerstand blutiger Ernst wird. Vom Jungsstreich zum
(historisch verbürgten) Attentat auf den örtlichen NSDAP-Ortsgruppenleiter ist
es ein kleiner Schritt. Die Folter im Gestapokeller und die Hinrichtung
inszeniert Glasow ohne Umschweife. Keine Assoziationen an christliche
Bildersprache wie in Marc Rothemunds "Sophie Scholl", keine vage Hoffnung auf
ein Jenseits oder ein Opfer, das Sinn stiften könnte.

Am Ende sieht Karl mit ausgemergeltem, unbewegtem Antlitz, wie die US-Armee Köln
befreit und die Gestapo-Folterer verhaftet. "Ich fühlte nichts", sagt Jean
Jülich aus dem Off. Den Terror überlebt zu haben, das macht nicht stark, nicht
moralisch gefestigt, nur leer.


"Edelweißpiraten". Regie: Niko von Glasow. Mit Anna Thalbach, Bela B.
Felsenheimer. Deutschland/Niederlande/Schweiz/Luxemburg 2002, 95 Min.

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               09. November 2005

"Die Ghettos sind durchmischter";
Der Kölner Filmemacher Peter Schran beobachtet seit Jahren die Lage der jungen
Migranten in NRW. Auch hier könnte es zu kollektiven Ausbrüchen kommen, warnt er

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 443 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Filmemacher Peter Schran beobachtet seit Jahren die Lage
der jungen Migranten in NRW. Auch hier könnte es zu kollektiven Ausbrüchen
kommen, warnt er


taz: Herr Schran, was haben Sie gedacht, als Sie die Bilder aus den
französchischen Banlieus gesehen haben?

Peter Schran: Ich habe mir erst einmal verwundert die Augen gerieben. Man kennt
das ja seit Jahren, dass in Frankreich diskutiert wird, was in den Banlieus los
ist. Aber was da jetzt passiert ist, hat mich auch überrascht.

Glauben Sie, dass solche Ausschreitungen auch den nord-rhein-westfälischen
Städten bevorstehen?

Die Situation hat sich hier anders entwickelt, wir haben eine andere
Städtebaupolitik als in Frankreich. Es gibt mehr Durchmischung in den
Wohnquartieren...

...auch hier wird doch ständig von Ghettos gesprochen.

Ja, aber in Köln oder im Ruhrgebiet sind das keine riesigen Gebiete am Rande der
Stadt. An jedes dieser Ghettos grenzt auch wieder eine bürgerliche Gegend an.
Anders als in Frankreich oder in Großstädten der USA haben junge Migranten hier
zumindest noch die Perspektive, dass sie ein anderes Leben führen könnten.

In dieser Woche hat es aber auch in Bremen und Berlin gebrannt. In den Medien
wurde von Trittbrettfahrern gesprochen. Gibt es also keinen Leidensdruck, nur
Sensationsheischerei in Deutschland?

Es gibt einen Leidensdruck und der steht nicht im Widerspruch zu
Trittbrettfahrerei. Die Perspektivlosigkeit in den armen Vierteln in Deutschland
ist riesig, und sie wird größer. Ich beobachte die jugendlichen Migranten ja
seit zwanzig Jahren. Oft versuchen vor allem die männlichen Jugendlichen
"Individualstrategien" zu entwickeln. Wenn sie von der Gesellschaft nicht
gebraucht werden, leidet darunter auch ihr männliches Ego. Sie nehmen Drogen,
werden Dealer oder sogar Zuhälter. In Köln kommt die ganze Türsteher-Szene
inzwischen aus dem Milieu - auch hier hat sich herumgesprochen, dass das keine
Perspektive sein kann.

Zünden die Jungs vielleicht keine Autos an, weil sie Angst vor einer Abschiebung
haben?

Das glaube ich nicht. Auch wenn nicht alle jungen Migranten den deutschen Pass
haben: Abgeschoben werden sie nur in den seltensten Fällen. Außerdem ist es ja
nicht so, dass es in Deutschland noch keine derartigen Vorfälle gab: Nach dem
Brandanschlag1993 in Solingen haben Jugendliche protestiert und geplündert. Wenn
man hier, wie es der französische Innenminister gemacht hat, die jungen
Migranten kollektiv provozieren würde, könnte das durchaus zu flächendeckenden
Ausschreitungen führen.

Wie kann man verhindern, dass hier bald die Autos in Flammen aufgehen?

Man muss die Jugendlichen ernst nehmen. In der Schule müssen ihre Defizite viel
früher angegangen werden. Bisher ist als Reaktion nicht mehr passiert als eine
aufgeregte Berichterstattung und Lippenbekenntnisse von den Politikern. Das
reicht nicht.

UPDATE: 8. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. November 2005

"Man wird auf Köln gucken, wie das funktioniert";
Nach dem Bruch der Kölner Koalition ist für die FDP sowohl eine Ampel- als auch
eine Jamaika-Koalition denkbar. Mit der CDU gebe es zwar mehr inhaltliche
Übereinstimmung, aber "mit der SPD ist das Arbeiten einfacher" sagt Ralph
Sterck, FDP-Fraktionsvorsitzender im Kölner Stadtrat

AUTOR: S. GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 534 Wörter



HIGHLIGHT: Nach dem Bruch der Kölner Koalition ist für die FDP sowohl eine
Ampel- als auch eine Jamaika-Koalition denkbar. Mit der CDU gebe es zwar mehr
inhaltliche Übereinstimmung, aber "mit der SPD ist das Arbeiten einfacher" sagt
Ralph Sterck, FDP-Fraktionsvorsitzender im Kölner Stadtrat


taz: Herr Sterck, ist das Aus der Großen Kölner Koalition ein Signal für Berlin?

Ralph Sterck: Alles, was in Köln als viertgrößter Stadt des Landes passiert, hat
Auswirkungen auf Berlin. Ich glaube, wenn wir hier zu einer Koalition mit den
Grünen kommen, wird man auf Köln gucken, wie das funktioniert. Egal ob mit CDU
oder SPD.

Und was ist jetzt wahrscheinlicher: Ampel oder Jamaika?

Wir machen erst einmal Sondierungsgespräche mit allen demokratischen Parteien
und schauen, wo wir unser liberales Programm am besten verwirklichen können. Auf
jeden Fall weinen wir der Großen Koalition keine Träne nach. Sie hat es in einem
Jahr nicht geschafft, irgend etwas in Köln in Ordnung zu bringen. Und am Ende
ist es nur noch um Personal gegangen.

Mit einem dieser Personalklüngler wollen Sie jetzt regieren. Wer ist Ihnen
lieber?

Inhaltlich sind Übereinstimmungen leichter mit der CDU zu erzielen. Aber die
Kölner CDU ist in einem wirklich desaströsen Zustand. Das wurde im Vorfeld
dieser ganzen Entwicklung noch einmal offenkundig. Von daher sind die
organisatorisch-formalen Voraussetzungen bei der SPD besser. Die SPD ist einfach
ein verlässlicherer Partner. Bei der CDU muss man immer mit einem halben Dutzend
Leute reden und weiß immer noch nicht, ob man damit die komplette Parteimeinung
abgedeckt hat. Mit der SPD ist das Arbeiten wesentlich einfacher. Von daher
wiegt sich das wieder fifty-fifty auf.

Rechnerisch geht es nicht ohne die Grünen. Ist eine Koalition mit denen denkbar?

Das ist vorstellbar. Sicher gibt es in einzelnen Bereichen unterschiedliche
Auffassungen. Da muss jetzt geklärt werden, wie man trotzdem zu einer
gemeinsamen Linie kommt. In der Kommunalpolitik sind die Dinge nicht so
ideologisch vorbelastet, wie das in der Bundespolitik ist.

Ein Hauptstreitpunkt mit den Kölner Grünen war immer Ihr kompromissloser Umgang
mit Flüchtlingen. Gibt es da eine Annäherung?

Auch in grünen Kreisen ist inzwischen anerkannt, dass die Zustände, die wir vor
zwei oder drei Jahren hatten, unhaltbar waren. Was die grüne Sozialdezernentin
bislang gemacht hat, führt in die richtige Richtung. Von daher glaube ich, dass
das kein besonderer Streitpunkt mehr ist.

Welche Inhalte sind für die FDP in den kommenden Verhandlungen am wichtigsten?

Die Frage der Haushaltssanierung muss ganz oben stehen. Wir müssen uns jetzt
schon Gedanken machen, wie der Haushalt 2007 aussieht. Wir haben zwar einen
Doppelhaushalt, aber der Regierungspräsident hat damit gedroht, die Genehmigung
wieder zu entziehen, wenn der Haushaltsvollzug nicht so läuft wie vorausgesagt.
Dann müssen wir günstige Rahmenbedingungen für die Wirtschaft schaffen. Dazu
gehört zum Beispiel, dass wir die Gewerbesteuer nicht erhöhen. Das ist eine ganz
zentrale Forderung in Richtung Haushalt. Dazu gehören aber auch
Investitionsentscheidungen, etwa für die Hochhäuser im Rechtsrheinischen.

...die die CDU jetzt doch nicht bauen will, damit der Dom Weltkulturerbe bleiben
kann.

Aber es gibt Investoren, die sich darauf verlassen haben, dass das Wort der
Stadt gilt. Man kann nur neue Investoren für Köln gewinnen, die hier
Arbeitsplätze schaffen, wenn man ein verlässlicher Partner ist. Das ist die
Stadt in der Vergangenheit nicht immer gewesen.

UPDATE: 4. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. November 2005

Geld für die Wissenschaft

AUTOR: JOE

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 95 Wörter


BOCHUM - Das Ruhrgebiet streitet mit dem Rheinland um ForscherInnen: Heute
treffen die Bewerbungen der "Metropole Ruhr" und der Städte Aachen und Köln für
die "Stadt der Wissenschaft" beim  Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft
ein. Der Verband wird den Titel bis Ende März 2006 vergeben. Alle drei
NRW-Metropolen werben mit ihren Universitäten und Fachhochschulen um das Label,
das einmal im Jahr verliehen wird. Dem Sieger winken Zuschüsse in Millionenhöhe
und zahlreiche Veranstaltungen. Im gesamten Bundesgebiet haben sich noch
Braunschweig und Freiburg beworben.

UPDATE: 1. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. November 2005

Kunst im Dunkel;
Das gibt wenig Schlaf: Bei der sechsten Nacht der Kölner Museen sind insgesamt
50 Ausstellungen geöffnet

AUTOR: ROS

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 339 Wörter



HIGHLIGHT: Das gibt wenig Schlaf: Bei der sechsten Nacht der Kölner Museen sind
insgesamt 50 Ausstellungen geöffnet


Museumsnächte sind so beliebt, dass sie mittlerweile schon als Vorbild dienen:
für die Nacht der Bibliotheken etwa, die am vergangenen Freitag erstmalig in
Nordrhein-Westfalen stattgefunden hat. Weil bei Museumsnächten immer so viele
Menschen unterwegs seien, hieß es vorher aus dem initiierenden Verband der
Bibliotheken, wolle man nun mit einem immensen Kraftakt aus dem Schatten der
Kulturevents heraustreten - und ein eigenes Kulturevent veranstalten. Zu dem
dann auch gleich 50.000 Besucher kamen. Immerhin.

Und kaum ist das Bücherkulturevent vorbei, folgt auch schon das Vorbild
höchstselbst: Bei der sechsten "Langen Nacht der Kölner Museen" werden am
Samstag wieder tausende Kunstinteressierte mit einem Ticket durch mehr als 50
Ausstellungen in der ganzen Stadt gelotst. Und als ob das nicht schon Event
genug wäre, bis drei Uhr nachts für 13 Euro durch etliche Museen zu tingeln,
wird die bildende Kunst noch mit Theater, Kabarett, Film und Klängen
angereichert: Musiker aus 20 Nationen kommen nach Köln, mongolische
Schamanengesänge schwappen durch die Stadt, Trommelmusik aus Madagaskar schwillt
an und ein großes deutsches Telekommunikations-Unternehmen spendiert "electronic
beats" mit DJs wie Tobias Thomas oder "The Modernist" Jörg Burger im
Stadtgarten. Angesichts der Fülle an Genres, die hier bedient werden, ist der
Name "Lange Nacht der Kölner Museen" eigentlich hinfällig. "Lange nacht der
Kölner Kultur" wäre wohl sinnvoller, aber darum geht es jetzt nicht.

Wichtig ist, dass neben der Garnitur, den Konzerten, Lesungen und so fort, das
Hauptgericht, also die bildende Kunst, nicht vergessen wird: Im Museum Ludwig
ist gerade eine Schau zur Künstlerin Rosemarie Trockel zu sehen, im
Käthe-Kollwitz-Museum hängen Lithographien von Henri de Toulouse-Lautrec und der
Kölner Kunstverein zeigt eine umfassende Ausstellung zum Thema Migration. Das
waren drei von 50 Orten, die man besuchen kann. Plus Musik. Plus Lesungen. Wohin
zuerst?


Lange Nacht der Kölner Museen
 5. November 2005, 19 bis 3 Uhr
 www.museumsnacht-koeln.de

UPDATE: 1. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2005

Klage gegen Abzocksteuer;
Immer mehr Kommunen erheben eine Zweitwohnsteuer. Weil sie vor allem Studierende
betrifft, bereitet der Kölner FH-AStA nun eine Musterklage vor. Das Abkassieren
soll so gestoppt werden

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 683 Wörter



HIGHLIGHT: Immer mehr Kommunen erheben eine Zweitwohnsteuer. Weil sie vor allem
Studierende betrifft, bereitet der Kölner FH-AStA nun eine Musterklage vor. Das
Abkassieren soll so gestoppt werden


VON

Wer sich nicht mit Erstwohnsitz anmeldet, muss zahlen: Mehr als 40 Kommunen in
Nordrhein-Westfalen verfahren mittlerweile nach diesem Prinzip. Mit der so
genannten Zweitwohnungssteuer sollen die Bürger dazu gebracht werden, sich mit
Erstwohnsitz zu melden. Nur dann erhalten die Kommunen 800 Euro pro Kopf und
Bürger. Mit einer Musterklage wollen nun Kölner Studierendenvertreter die Steuer
nun zu Fall bringen. Sie finden die Abgabe sozial ungerecht - betroffen seien
vor allem Studierende, die ihren Hauptwohnsitz im Elternhaus haben.

Die Klage gegen die Zweitwohnungssteuer, die durchschnittlich zehn Prozent der
Nettokaltmiete beträgt, wird derzeit vom AStA der Fachhochschule Köln und der
Alternativen Liste der Uni Köln vorbereitet. Die Studis verweisen auf ein Urteil
des Verwaltungsgerichts Lüneburg, das derzeit in zweiter Instanz vor dem
Oberverwaltungsgericht Lüneburg verhandelt wird. Das Gericht hatte im Februar
einer Studentin Recht gegeben, die gegen die Zweitwohnungssteuer geklagt hatte
(Az 5 A 118/04). Da sie noch bei ihrer Mutter wohne, habe die Studentin gar
keine Erstwohnung, urteilte das Gericht. Außerdem dürfe der zweite Wohnsitz nur
bei denen besteuert werden, die wirtschaftlich leistungsfähig seien. Das aber
sei bei Studierenden in der Regel nicht der Fall.

"Wir haben von Anfang an gesagt, dass die Zweitwohnungssteuer unrechtmäßig ist",
sagt Markus Struben (AL). Die Studierenden schlagen als Ersatz ein Bonussystem
vor: Wer sich mit Erstwohnsitz meldet, bekommt Gutscheine für städtische
Einrichtungen. "Das ist kostengünstig und Werbung für die Stadt", wirbt Dominik
Düber von der Juso-Hochschulgruppe.

Dadurch komme auch mehr Geld in die städtischen Kassen, rechnet Ratsherr Jörg
Detjen von der Linkspartei vor, die die Studierenden unterstützt. Er verweist
auf Schätzungen der Stadt Köln, wonach durch die Zweitwohnungssteuer im Schnitt
300 Euro pro Person und Jahr eingenommen würden. Für jeden Bürger mit
Erstwohnsitz bekomme die Stadt dagegen 900 Euro. "Die Verwaltung sollte sich
darauf konzentrieren, die Menschen für den Erstwohnsitz zu gewinnen", rät
Detjen.

Bei den Kommunen in Nordrhein-Westfalen, die die Zweitwohnungssteuer erheben,
erfreut sich die Abgabe indes weiterhin großer Beliebtheit. Städte wie Aachen,
Essen oder Bielefeld, die seit 2003, 2000 und 2003 den Zweitwohnsitz besteuern,
verzeichnen Einnahmen von 440.000, 600.000 beziehungsweise 380.000 Euro im Jahr.
"Wir können darauf gar nicht verzichten", heißt es in Aachen aus der
Stadtverwaltung mit Blick auf die leeren Kassen.

Zwar haben die Kommunen durch die Steuer auch Kosten - sie müssen alle mit
Zweitwohnsitz gemeldeten Bürger anschreiben, um festzustellen, wer
steuerpflichtig ist. Essen und Bielefeld geben deswegen 200.000 Euro für Stellen
und Nebenkosten aus - aber: "Unter dem Strich bringt die Steuer was", sagt
Essens Kämmerer Marius Nieland. Denn zur Zweitwohnungssteuer kommen in seiner
Stadt noch Landeszuweisungen von 3,76 Millionen Euro für geschätzte 5.000
Menschen, die lieber ihren Erstwohnsitz in Essen genommen haben, als die
Zweitwohnungssteuer zu bezahlen. In Bielefeld sind es geschätzte zusätzliche
3.800 Menschen, die mit ihrem Erstwohnsitz der Stadt mindestens 2,5 Millionen
Euro bescheren.

Auch in Köln, wo die Steuer erst 2004 beschlossen wurde, erwartet die Verwaltung
Einnahmen in Millionenhöhe. Die Stadt rechnet mit 6.500 Steuerpflichtigen und
Einnahmen von fast zwei Millionen Euro. Hinzu sollen 5,9 Millionen Euro mehr
Schlüsselzuweisungen kommen. Das sei eine "eher vorsichtige Schätzung", heißt es
dazu aus der Stadtverwaltung.

Keine Angst haben die NRW-Kommunen übrigens vor dem Urteil aus Lüneburg, auf das
sich die Studierendenvertreter und
 -politiker berufen. Niedersachsen definiere den Wohnungsbegriff anders, heißt
es unisono aus Aachen, Bielefeld und Essen. Toilette, Küche und Bad seien dort
Voraussetzung, um von einer Wohnung zu sprechen, während hierzulande schon ein
geschlossener Raum als Wohnung gelten könne. "Wir haben keine Bedenken wegen der
Rechtmäßigkeit der Zweitwohnungssteuer", bekräftigt Essens Kämmerer Marius
Nieland.

UPDATE: 30. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2005

"Etwas muss passieren";
Der Regisseur Dominik Graf über das filmische Ödland NRW, über unerträgliches
Kino und seine Schüler an der Internationalen Filmschule Köln

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 1065 Wörter



HIGHLIGHT: Der Regisseur Dominik Graf über das filmische Ödland NRW, über
unerträgliches Kino und seine Schüler an der Internationalen Filmschule Köln


INTERVIEW VON

taz: Herr Graf, Sie haben soeben den ersten Jahrgang der Internationalen
Filmschule Köln verabschiedet. Sind Sie zufrieden mit den Abschlussarbeiten?

Dominik Graf: Sehr.

Gibt es etwas, was die Filme besonders auszeichnet?

Sie sind alle jenseits der momentanen Standardisierung von Film und Erzählform
gemacht. Jeder Absolvent ist einen ganz eigenen, mal klassischen, mal
experimentelleren Weg gegangen.

Gibt es Gemeinsamkeiten?

In zehn von 14 Filmen kommt jemand nach Hause. Das zeigt, dass die Leute aus
ihrem eigenen Erfahrungsschatz schöpfen. Sie sind in einem Alter, in dem die
Nesthockerei ein Ende hat. Das merkt man in den Filmen.

Nesthockerei? Der älteste Absolvent war doch schon 37.

Ja, aber Schüler sind Schüler. Auch mit 37 fühlt sich einer vielleicht noch als
Schüler. Familie und Heimat sind das stärkste Thema - durchgängig.

Hängt das auch damit zusammen, dass es leichter ist, einen Film in der
heimatlichen Infrastruktur oder in der Nähe der Filmschule zu drehen als an
einem fremden Ort.

Ich war eigentlich überrascht über den Radius. Es sind Filme wie "Goldjunge" von
Stephan Schiffers im Osten entstanden, obwohl Schiffers gar nicht aus dem Osten
kommt. "Winterberg" von Anna Shirin Wahle hätte auch nicht in Thüringen gedreht
werden müssen. Wir hingegen haben früher nur in nächster Nähe der Hochschule
gedreht.

"Fremder Bruder" von Robert Steudtner, ein Familiendrama über einen Mann, dessen
verschollen geglaubter Bruder heimkehrt und für Unruhe sorgt, sticht allein
wegen der Länge heraus. Warum ist er der einzige von 14 Filmen, der mehr als
eine Stunde dauert?

Weil der Regisseur das Gefühl hatte, dass die Szenen nicht so eine ökonomisch
verknappte Form brauchen, sondern die Atmosphäre bis zum Zerreißen gespannt sein
muss - und zwar in jeder Szene, und nicht nur am Schluss. Darin hat er eine
Maßlosigkeit, die man in den standardisierten industriellen Herstellungen
heutzutage überhaupt nicht mehr sieht. Das ist ein Gegenentwurf zu diesen
Dokumentarfilmen, die alle 43 Minuten dauern müssen. Das halte ich nicht mehr
aus. Und sehe es mit nicht mehr an. Da kenne ich die Dramaturgie ja dann schon
im Vorhinein.

Können sich Absolventen, die sich an solche Standards nicht halten, überhaupt
auf dem Markt behaupten?

"Den Markt" muss man ja auch endlich mal entmystifizieren. "Der Markt" besteht
aus vielen Leuten, die nur drauf warten, dass sich an diesem aus Amerika
importierten Standard etwas ändert. Die warten auf Hochschüler, die den Vorhang
aufreißen, um in einer anderen Form zu erzählen. Wir haben in Deutschland sowohl
im Fernsehen wie auch im Kino nur das Standardisierte und das sich sehr radikal
gerierende Kunstkino, das aber eigentlich gar nicht so radikal ist. Die beiden
können ruhig getrennt bleiben. Aber es gibt eben noch andere Erzählformen, die
zum Beispiel in 140 Minuten nur eine einzige Situation erzählen. Das fehlt in
unserer Filmindustrie. Ob sich die Absolventen am Markt behaupten, ist mir
eigentlich scheißegal. Hauptsache, sie kommen nicht so glatt geschliffen aus der
Filmschule raus.

Die Eröffnungsrede von ifs-Geschäftsführerin Simone Stewens klang streckenweise
nicht besonders optimistisch. Als Berufsaussicht nannte sie auch die Anbieter
von Telekommunikation, die auf der Suche nach 'content' sind. Machen die
ifs-Abgänger bald kleine Videos für T-Mobile oder Vodafone?

Das Wort 'content' hat mich dabei am meisten schockiert. Ich habe aber immer
schon vorgeschlagen, dass die Absolventen Plakate aufhängen sollen: 'Ich filme
Ihre Hochzeit' oder 'Wir filmen Ihren Geburtstag'. Das kann man schon machen. Es
gibt auch Liftfilme in den Aufzügen von Hochhäusern. Ich habe vor vielen Jahren
ein paar meiner "Fahnder"-Filme plötzlich in der Lufthansa gesehen. Die waren
neu zusammengeschnitten - auf Fluglänge. In den Apfel musst Du beißen. Ich hätte
mir allerdings drei Mal überlegt, ob ich einen Film nur für die Lufthansa mache.
Die hatten das der Bavaria damals eben abgekauft.

Gibt es da denn überhaupt noch urheberrechtliche Sicherheit? Oder muss man damit
rechnen, dass irgendwann Schnipsel eines Filmes in anderen Kontexten auftauchen?

Es gibt schon ein Urheberrecht, das im Fernsehen noch nicht komplett ausgehebelt
ist. Man müsste aber mal untersuchen, inwieweit im Schleichwerbungsskandal die
Urheberrechte verletzt werden, wenn Szenen herausgeschnitten werden, nur weil
gerade ein BMW oder Audi durchs Bild fährt.

Die Stadt Köln hat ein "Gründerzentrum" für die Absolventen der Filmschulen in
Köln-Mülheim eingerichtet. Was halten Sie von der Idee?

Es gab immer Leute, die mutig genug waren, Firmen zu gründen. Einige sind auch
schwer auf die Schnauze gefallen, andere aber nicht. Wim Wenders war da immer
einer, der ganz schnell seine eigene Firma hatte. Das ist, wenn man
zurückblickt, die richtige Lösung gewesen. Man muss ja nicht wahnsinnig viel
Geld in die Filme pulvern. Aber man ist dann der Rechte-Pool und hat seine zehn
Prozent sicher. Es wäre auch schade, wenn sich alle nach der Schule wieder in
Einzelkämpferpositionen zurückziehen würden. Da bietet ein Gründerzentrum große
Chancen.

Sie sind seit einem Jahr Professor an der ifs. Welches Profil hat diese junge
Filmschule?

Die ifs bindet viele Kreative aus der Region. Und das ist nötig, denn in NRW
muss kreativ etwas passieren. Die ganzen Filmgeschichten haben nicht dazu
geführt, dass aus NRW ein besonderer cinematografischer Input kam. Es gibt eine
wirtschaftliche Kraft, es gibt RTL und den WDR. Aber es gibt keine eigene
Kinolandschaft. Andererseits: Die vier oder fünf besten Kinozeitschriften
Deutschlands waren in den 90er Jahren in Köln. Es gibt also ein extremes
Interesse, auch am Abseitigen. Insofern ist es richtig, mit der ifs ein neues
Zentrum für NRW zu bilden, wenn das schon mit der Kölner Kunsthochschule für
Medien nicht gepackt worden ist, weil die guten Leute da sofort nach Berlin
ziehen, wenn sie was gelandet haben. Dieses Land verdient noch etwas anderes als
RTL.

Die Filmstiftung pumpt dieses Jahr 36 Millionen Euro ins Land. Versickert das
alles?

Nein, aber die Kreativität kommt noch zu sehr von anderswo. Als ich in den 60ern
und 70ern groß geworden bin, war die ganze Ecke von Wuppertal über Essen,
Leverkusen, Köln und Mülheim ein einziges Kulturzentrum. Das liegt jetzt brach.
München war immer ein Zentrum, Berlin ist eines, Hamburg auch.
Nordrhein-Westfalen noch nicht. Da gibt es leider kaum Filme, die im Gedächtnis
bleiben.

UPDATE: 30. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2005

Prinz Poldi. Jeden Tag;
Warum wird Deutschlands größter Fußballtrainer-Philosoph, Uwe Rapolder, so
bitter?

AUTOR: PETER UNFRIED

RUBRIK: tazzwei; S. 14

LÄNGE: 696 Wörter



HIGHLIGHT: Warum wird Deutschlands größter Fußballtrainer-Philosoph, Uwe
Rapolder, so bitter?


PETER UNFRIED über CHARTS

Wenn mal wieder irgendjemand einen Satz mit den Worten "a priori" einleitet, ist
Vorsicht geboten. Es wäre zu viel gesagt, dass es sich, ohne dass ein weiterer
Beweis nötig wäre, um einen Dummschwätzer handelt. Der Verdacht steht
selbstverständlich im Raum. Ganz anders verhält es sich, wenn es sich um einen
Fußballtrainer handelt. Eigentlich müsste er von Standes wegen so was sagen wie:
Der Schiedsrichter ist sackdoof, weil er uns einen Handelfmeter nicht gab.
Stattdessen sagt er: "A priori muss man sehen, dass es verschiedene Körperteile
gibt."

Tja. Uwe Rapolder gilt nicht umsonst als Nr. 1 unter den Fußballphilosophen. Die
besten Sätze des derzeitigen Trainers des Fußball-Bundesligisten 1. FC Köln
haben die ambitionierten Fußballforscher erregt wie nichts mehr seit César Luis
Menottis Utopien vom linken Fußball.

Die neoliberale Politikerin Angela Merkel würde ihren Kampfbegriff
"Sozialromantik" herauskramen müssen - oder Schlimmeres, wenn Rapolder von
seinem Konzeptfußball und dem "altruistischen Star" philosophiert, der den
Helden ablöst, dem Team dient und dessen individuelle Gaben sich erst auf der
Basis eines funktionierenden Ganzen zum Nutzen aller entfalten.

Nun heißt aber der Star in Köln Lukas Podolski, 20. Ein guter Junge, sicher.
Aber unlängst hat er die Begriffe "Konzeptfußball" und "Dreckscheiß"
hintereinander benutzt. Daraus lässt sich ein Gegensatz zum Trainer belegen, den
Podolski so nicht gemeint hat. Dennoch: Der Gegensatz ist da und besteht in der
bloßen Existenz von Podolski.

Jeder weiß, dass die Stadt Köln verrückt ist. Okay, sagen wir: emotional
veranlagt. Diese Veranlagung wird von ihrer Boulevardpresse potenziert - also
von sämtlichen lokalen Medien. Das aber sind alle, weil es in Köln a priori
nichts Wichtigeres als Köln gibt. Das ist ein Lebensgefühl, das man in
Ermangelung oder zur Verdrängung echter Themen zwanghaft oder lustvoll auf das
Thema mit der größten gefühlten Wichtigkeit überträgt: den FC.

Und nun hat Köln tatsächlich mal etwas Exzeptionelles. Einen (fast) echten
kölschen Jungfußballer, der richtig gut ist. Den mag man doch nicht bloß als
Teilchen des Konzepts eines importierten schwäbischen Philosophen haben. Den
braucht man überlebensgroß. Prinz Poldi. Jeden Tag. Held, Krise, Held.

"Da wird ein Kult aufgebaut", sagte Rapolder am Samstag nach dem 1:2 gegen den
FC Bayern. "Das tut mir schon weh inzwischen." Auf dem Platz dagegen leiste der
Spieler derzeit "zu wenig". Das werde jetzt bestimmt wieder "als Großangriff
aufgebaut", aber bitte: "Das muss man doch sagen dürfen."

Ganz rational betrachtet gehört Aufsteiger Köln - definiert durch den
Personaletat - auch mit einem funktionierenden Podolski schlicht zu jenen sechs,
sieben Klubs, die die drei Absteiger ausspielen. Trotz sechs Niederlagen in
Folge steht man nicht auf einem Abstiegsplatz. Es gibt Schlimmeres.

Doch das grundsätzliche Dilemma ist unauflösbar. Jenseits der vielen kleinen
Dinge, die dazu führen, dass Rapolders System nicht so funktioniert wie in
Bielefeld. Er muss auf seinem Konzeptfußball bestehen, weil nur er
zukunftstauglich ist. Grundsätzlich. Und an einem ökonomisch limitierten
Standort sowieso. Köln aber muss auf seinen Helden bestehen. Das meint die
Projektion, dass immer alles möglich ist. Und einer allein alles kann. Nur durch
das Festhalten am Irrealen, Emotionalen meint Köln, Köln bleiben zu können (vgl.
SPD).

"Trivialpsychologie" nannte Rapolder am Samstag die analytische Arbeit der
Kölner Medien. Vernichtender und gleichzeitig treffender ist Fußballjournalismus
selten beschrieben worden. (Die Analogie zum politischen Journalismus ist
offensichtlich.) Aus diesem Grund verkneife ich mir jetzt die sorgfältig
zurechtfantasierten Spekulationen über die Ursachen und die Wirkungsweise der
Benutzung des Begriffs "a priori" auf das "Umfeld". Nur so viel: Leider ist
Medienreflexivität meist nicht der Versuch einer Veränderung der Verhältnisse.
Sondern die Ankündigung des Endes.

Es kommt also mal wieder, wie es kommen muss: Erst geht Rapolder. Dann geht
Podolski. Nur Köln bleibt Köln.

Fotohinweis:
 PETER UNFRIED
 CHARTS
 Fragen zur Philosophie?

 Morgen: Bernhard Pötter über KINDER

UPDATE: 30. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2005

Köln platt: Dom bleibt Weltkultu

AUTOR: PAB

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 156 Wörter


KÖLN taz ¦ - Die Stadt Köln ist kurz davor, ihre umstrittenen Wolkenkratzerpläne
für Deutz ad acta zu legen. Am Mittwoch Abend beschloss ein Mitgliederparteitag
der gemeinsam mit der SPD regierenden CDU die Ablehnung der gegenüber dem Kölner
Dom im Rechtsrheinischen geplanten Hochhausbauten. "Mit seiner Stadtplanung hat
Köln den Erwartungen der UNESCO zu entsprechen", heißt es in dem Beschluss. Die
Stadtspitze hat ebenfalls inzwischen ein Umdenken signalisiert.

Damit besteht eine gute Chance, dass der Dom bald wieder von der Roten Liste für
gefährdete Weltkulturerbestätten gestrichen wird. "Wenn die Kölner jetzt auf
Grund der neuen Situation Abstand von der geplanten Bebauung nehmen, sehen wir
das positiv", sagte gestern Dieter Offenhäußer, Sprecher der deutschen
UNESCO-Kommission. "Das größte Hindernis für eine Lösung zur Rehabilitation des
Doms als Welterbe scheint aus dem Weg geräumt", zeigte sich Offenhäußer
optimistisch.

UPDATE: 28. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2005

Der lange Schatten aus Berlin;
Heute gehen in Hamburg die "Mode Label Days" zu Ende. Über 50, meist junge
Labels nehmen daran teil. Ist Hamburg dabei, die deutsche Modestadt Nummer eins
zu werden? Die taz nord hat die Moderedaktion der "Brigitte" um eine
Einschätzung gebeten

AUTOR: Daniel Wiese

RUBRIK: Hintergrund; S. 31

LÄNGE: 693 Wörter



HIGHLIGHT: Heute gehen in Hamburg die "Mode Label Days" zu Ende. Über 50, meist
junge Labels nehmen daran teil. Ist Hamburg dabei, die deutsche Modestadt Nummer
eins zu werden? Die taz nord hat die Moderedaktion der "Brigitte" um eine
Einschätzung gebeten


Hamburg gilt mit nahezu 1.000 ortsansässigen Designern und Designagenturen als
Designmetropole Deutschlands", verkündet die Initiative "hamburgunddesign". Vor
10 Jahren vom Senat gegründet, lädt die Initiative seit gestern zu den dritten
"Model Label Days". Über 50 junge Labels und angehende Modedesigner sind dort zu
besichtigen. Doch wo steht Hamburg als Modestadt wirklich? Die taz nord hat bei
der Moderedaktion der "Brigitte" nachgefragt

taz: Frau Petersen, ist Hamburg ein bedeutender Modestandort?

Anne Petersen: Eigentlich nicht. Nicht bedeutender als beispielsweise Köln oder
München.

Aha. Welche Stadt ist denn führend in Deutschland? Berlin?

Man muss schon sagen, dass Berlin sich zum wichtigsten Modestandort gemausert
hat. Ein großer Teil davon ist nur Hype, aber Berlin ist schon ein
Anziehungspunkt. Einmal für deutsche Labels, die wieder zurückkommen so wie
"Bless", die in Paris angefangen haben und sich da ein internationales Renommee
erworben haben. Aber auch für internationale Labels wie "Comme de Garçons", die
machen wenn, dann in Berlin einen Laden auf und nicht und Hamburg oder München.
Es ist ja auch so, dass Berlin viel mehr Ausbildungsstätten hat.

Ist deutsche Mode denn international überhaupt eine relevante Größe?

Deutschland ist insgesamt nicht so relevant, weil es keine deutsche Modestadt
gibt, die es mit Mailand oder Paris aufnehmen kann, auch nicht mit London. Es
gibt natürlich deutsche Modedesigner, die sehr gut sind wie Bernhard Wilhelm
oder die einschlägig bekannten Namen wie Wolfgang Joop, Karl Lagerfeld, Jil
Sander, Strenesse. Wir bringen schon gute Designer hervor, aber die machen ihre
Karriere nicht in Deutschland. Man muss immer das Land verlassen, um Karriere zu
machen.

Joop zum Beispiel ist ja aber Hamburger, oder?

Natürlich, vor der Maueröffnung hat sich in Hamburg viel mehr abgespielt, denke
ich. Da war Hamburg noch viel mehr die deutsche Großstadt. Jil Sanders Karriere
ist von Hamburg ausgegangen, Wolfgang Joops auch. Aber mit der Maueröffnung hat
sich das nach Berlin verschoben, Wolfgang Joop ist jetzt in Potsdam und zeigt
seine Kollektion "Wunderkind" in New York. Jil Sander gehört jetzt zu Prada,
aber immerhin ist die Designabteilung der Damenmode immer noch in Hamburg
angesiedelt.

In Berlin, liest man immer, gibt es die junge, wilde Modeszene, die auch in
Städten wie Tokio Erfolge feiert. Gibt es so etwas in Hamburg nicht?

Es gibt schon einige Modedesigner, die über Hamburg hinaus bekannt sind wie
"Anna Fuchs" oder "Hotel", die auch in Berlin einen Showroom haben und sich auch
in Amerika gut verkaufen, aber da wird man in München oder Köln sicher auch
zwei, drei vergleichbare Labels finden. Und das, was man im Schanzenviertel an
Läden findet, ist doch eher lokal. Das sind so typische Absolventen von den
Modeschulen, die sich dann selbständig machen und dann - einfach auch weil das
Geschäft wahnsinnig schwierig ist - nicht über das Boutiquenniveau hinauskommen.

Für die Modeszene ist das aber ohne Belang.

Das ist ja auch nichts gegen einzuwenden. Es ist ja richtig und wichtig, dass
jede Stadt ihre lokale Modeszene hat. Hamburger kaufen zum Beispiel gerne bei
"Mägde und Knechte". Das hat dann ein bisschen was mit Lokalpatriotismus zu tun,
aber die Sachen sind ja trotzdem individuell und toll und günstiger, als wenn
man bei einem internationalen Label kauft, das in Mailand zeigt. So gesehen ist
eine lokale Modeszene das Beste, was passieren kann.

Aber international hat das keine besondere Bedeutung?

Sagen wir mal so: Sobald ein Modelabel eine ganz eigene Handschrift entwickelt,
hat es auch die Chance, ein bisschen bekannter zu werden wie zum Beispiel Anna
Fuchs. Die macht so weit fließende Jerseykleider, so ähnlich wie Diane von
Fürstenberg, die man in den Koffer steckt, und dann zieht man sie einfach wieder
an. Das ist was für die selbstbewusste Frau, die ihre feminine Seite
herauskehrt. Aber grundsätzlich finde ich die Szene ein bisschen langweilig.
Dekonstruktion machen irgendwie alle, dann sitzt dann eben die Tasche am Knie.
Das ist dann so ein bisschen nach dem Motto: Mensch, zur Abschlussmodenschau
haben wir alle schon mal aus Mülltüten ein Brautkleid gemacht.

UPDATE: 28. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2005

Rosskur gegen die Kirchturmmentalität;
Das Land NRW will seine Regionen stärken. In den Büros der "Regionalen" 2006
(Wuppertal), 2008 (Aachen) und 2010 (Köln) suchen Projektmitarbeiter nach Wegen
einer gemeinsamer Vermarktung

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 1108 Wörter



HIGHLIGHT: Das Land NRW will seine Regionen stärken. In den Büros der
"Regionalen" 2006 (Wuppertal), 2008 (Aachen) und 2010 (Köln) suchen
Projektmitarbeiter nach Wegen einer gemeinsamer Vermarktung


VON

Eine "Regionale" kann man nicht aus der Froschperspektive begreifen. Dazu
braucht es Überblick, es gilt die großen Landkarten auszupacken. Seit dem Jahr
2000 bis zum Jahr 2010 gipfeln die Regionalen in Nordrhein-Westfalen alle zwei
Jahre in "Abschlusspräsentationen" - das Ende eines meist zähen Prozesses. Die
Idee hinter dem Regionale-Projekt: Kommunen, die sich sonst oft nicht grün sind,
sollen an gemeinsamen Vorhaben basteln. "Regionale Entwicklung und
Strukturförderung" sind die Bürokratenschlagworte, die beschreiben sollen, was
passiert. Übersetzt: Die Regionalen sind eine vom Land NRW 1997 verordnete
Rosskur gegen die Kirchturmmentalität.

Die hat NRW nötig. Bekanntlich halten die Solinger die Remscheider für Wilde auf
Hügeln, die Bonner trauen den Kölnern nicht über den Weg, Oberhausener legen
besonderen Wert darauf, dass sie nicht im angrenzenden Essen geboren wurden und
weder Barmener noch Elberfelder sind je ganz Wuppertaler geworden. Alles
Klischees, selbstverständlich. Aber eben auch Identitätsmerkmale, die gerne und
häufig appliziert werden. Irgendwo wollen die Menschen schließlich zu Hause sein
und dazugehören. Nun soll mit den Regionalen der Durchmesser dieser
Identitätszirkel vergrößert werden. Und zwar mit dem Ziel, im "Wettbewerb der
europäischen Regionen bestehen zu können". Schließlich soll, wo mehrere hundert
Millionen Euro an privaten und öffentlichen Fördermitteln fließen, auch
irgendwann Profit rauskommen.

Und weil das Land nicht genau weiß, was dabei rauskommt, und weil es sich
eigentlich gar kein Strukturförderungsprogramm leisten kann, ist es bei der
Mittelvergabe nicht gerade großzügig verfahren. Im Büro der Regionale 2008 in
Aachen sieht man das ziemlich deutlich. Da gibt es für den Besucher keinen
Hochglanzprospekt, keine Bildschirmpräsentation. "Was wir machen, ist reine
Knochenarbeit", sagt Arnd Gottschalk. Hinter der NRW-Landkarte an der sonst
kahlen Wand kriecht ein Silberfischlein hervor. Hier scheint schon länger keine
Konferenz mehr stattgefunden zu haben. "Wir können nur kleine Nadelstiche
setzen", betont der junge Sprecher der Regionale 2008 immer wieder. Acht
Mitarbeiter hat die Agentur. Diese acht Leute sollen 3,7 Millionen Einwohner aus
65 Kommunen aus drei Staaten zusammen bringen - vom belgischen Limbourg bis ins
niederrheinische Heinsberg, vom Eingang zur Eifel in Monschau bis in die
niederländische Provinzhauptstadt Maastricht. Wegen der länderübergreifenden
Kooperation hat sich das Projekt "Euregionale 2008" getauft. "Wir haben extrem
disparate Strukturen", stellt Gottschalk fest. Dabei gebe es auch viel
Gemeinsames: die hohe Mobilität, Landschaftsformen, Siedlungsstrukturen. "Da
muss man eine gemeinsame Vermarktung finden." Eines der 14 zentralen Projekte
wird deshalb die Vereinigung der bislang getrennten Touristenziele Eifel und
Ardennen.

Auf solche Regionale-Projekte trifft man immer wieder: Was "gelabelt" wird, ist
eigentlich schon da. Beim nächsten Ausflug in die Eifel findet man vielleicht
irgendwo eines der orangenen Logos und weiß dann: Hier war die Euregionale. Oder
man wandert von Remscheid durch den Wald nach Wuppertal und stößt auf ein
Zeichen der Regionale 2006. An den Bäumen ändert sich aber nichts.

In einem ehemaligen Handwerkerhof in der Wuppertaler Friedrich-Engels-Allee
kümmert sich Anette Kolkau um die Regionale 2006. Hier, in dem Häuschen direkt
neben der Wupper, das bergischer kaum sein könnte, stapeln sich die Flyer,
Prospekte, Abrechnungen. Überall blinkt das orangene Logo der bergischen
Regionale heraus. Ein Sessel ganz in Orange steht herum. Er ist gedacht für
einen Ausflug zu einem der hoch gelegenen Parks auf den Bergen über dem
Wuppertal. Da soll man sich hinsetzen und einfach mal den Ausblick und die Ruhe
genießen.

Auf den Rücken einer Reihe Büroordner hat jemand "Presse-Artikel 2001"
geschrieben. Da ist schon Einiges zusammengekommen. Trotzdem ist die Regionale
als solche nicht im Bewusstsein vieler Bewohner des Bergischen angekommen. Die
mit nur drei Kommunen kleinste Regionale hat die größten Mentalitätshindernisse
aus dem Weg zu räumen. Solingen, Remscheid, Wuppertal - vielleicht können diese
Städte gerade deshalb nicht gut miteinander, weil sie sich so ähnlich sind. Sie
machen seit Jahrhunderten dieselbe Entwicklung durch: Werkzeugproduktion, frühe
Industrialisierung, Erfindertum. Doch im Kleinen versuchen sich alle voneinander
abzugrenzen, zum Beispiel mit dem einzigen Patent auf eine Stadt: "Made in
Solingen". Jetzt sollen ein Brückenforum und neu erschlossene Wanderwege die
Städte einander näher bringen - Projekte von hohem Symbolgehalt. "Wir stehen am
Anfang der Einübung von Kooperation", lächelt Pionierin Kolkau.

Von Wuppertal 2006 nach Köln 2010. Annette Göddertz profitiert wenig von der
beeindruckenden Architektur des Kölner LVR-Turms, der seit kurzem dem Dom
gegenüber steht. Die Sprecherin der Regionale 2010 blickt aus der ersten Etage
auf eine mehrspurige Straße und das alte Lufthansa-Hochhaus. Im
Regionale-2010-Büro arbeiten wie in Wuppertal sechs feste Mitarbeiter. Hinzu
kommen fünf Freie. Die Regionale 2010 will natürlich alles besser machen und aus
Fehlern der Vorgänger lernen. "Spätestens 2007" sollen die Informationen über
die zahlreichen Projekte "breiter gestreut werden", sagt Göddertz. Ein Jahr
danach, 2008, sollte die Regionale 2010 weithin bekannt sein.

Sechs Millionen Menschen aus 53 Kommunen umfasst sie, ein Gebiet von der Größe
des Saarlands. Köln und Bonn sind ein relativ homogener Raum, mit dem Rhein als
verbindendes Element. Aber auch das Oberbergische gehört dazu, Leverkusen, der
Rhein-Erft-Kreis, der Rheinisch-Bergische Kreis und der Rhein-Sieg-Kreis. Von
Bedburg am Rand des Braunkohletagebaus bis zum Bonner Wachtberg, von
Radevormwald bei Wuppertal bis nach Eitorf bei Siegen reicht die Region nach
dieser Definition. "Vor zwei Jahren war das noch ein Problem", sagt Göddertz.
Doch gerade im hintersten Eck auf der Landkarte, in Gummersbach, habe die
Regionale "wichtige Protagonisten" gefunden, seit dort mit Hilfe der Agentur die
Brache des Industriekonzerns Steinmüller reanimiert werde. Jetzt "identifiziert
man sich in Gummersbach mit der Regionale", freut sich Göddertz. Das sei ein
gutes Zeichen auch für andere kleine Gemeinden.

Was ist das Ziel der Regionalen? Kolkau, Gottschalk und Göddertz verwenden fast
identische Formulierungen: "Die Leute zusammenbringen", sagen sie, "Impulse
setzen" und "als Moderator und Katalysator wirken". Sie wissen, wie abstrakt das
klingt, wie unsexy. Deshalb hoffen sie auf die sinnliche Wirkung der
Einzelprojekte - und darauf, dass sich später jemand daran erinnert, wo diese
Projekte begannen.

UPDATE: 27. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2005

Regionale 2010

AUTOR: SES

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 196 Wörter


Die Regionale 2010 ist die vorerst letzte von sechs Regionalen. Sie umfasst die
Städte Köln, Bonn, Bergisch Gladbach und Leverkusen sowie die Landkreise
Rhein-Erft, Rhein-Sieg, Rhein-Berg und den Oberbergischen Kreis, firmiert aber
lediglich mit dem Kürzel "Köln/Bonn". Bereits fünf Jahre vor der
Abschlusspräsentation kristallisieren sich Schwerpunkte heraus: Die Oberthemen
Natur, Bildung und Mobilität sind weiter unterteilt worden in "Rhein, Grün,
Stadt", "Wissenschaft, Nachwuchs", "Standort, Mobilität, Gärten der Technik".
Derzeit werden 65 Einzelvorhaben als "Regionale-Projekte" qualifiziert. Damit
erhalten sie eine besondere Förderungswürdigkeit für Landeszuschüsse. Beispiele
sind die landschafts- und städtebauliche Entwicklung der Rheinufer an
verschiedenen Stellen, die Ausbildung von Schülern zu "Regio Guides", die ihre
Kenntnisse an Gleichaltrige weitergeben können sowie die Entwicklung eines
regionalen Masterplans für Grünflächen. In der "Mobilitätsinitiative Rheinland"
werden sämtliche Verkehrsmittel im Internet mit Ausflugsrouten und
Wegbeschreibungen verknüpft, so dass man ohne langes Klicken von A nach B kommt.
Infos gibt es unter www.regionale2010.de

UPDATE: 27. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2005

Pro Köln bleibt unter Beobachtung;
Die rechtslastige Bürgervereinigung "Pro Köln" scheitert vorm Verwaltungsgericht
Düsseldorf: Das Land darf die Gruppe weiter beobachten lassen und sie im
Verfassungsschutzbericht als Rechtsextremisten bezeichnen

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 565 Wörter



HIGHLIGHT: Die rechtslastige Bürgervereinigung "Pro Köln" scheitert vorm
Verwaltungsgericht Düsseldorf: Das Land darf
 die Gruppe weiter beobachten lassen und sie im Verfassungsschutzbericht als
Rechtsextremisten bezeichnen


DÜSSELDORF - Markus Beisicht und Manfred Rouhs verzogen keine Miene, als das
Urteil verkündet wurde: Die selbst ernannte "Bürgerbewegung pro Köln" darf
weiterhin vom NRW-Verfassungsschutz beobachtet werden. Das entschied das
Verwaltungsgericht Düsseldorf gestern nach mündlicher Verhandlung: Es lägen
"Anhaltspunkte für den Verdacht von Bestrebungen gegen die freiheitlich
demokratische Grundordnung" vor. Deshalb sei es auch rechtmäßig, dass "pro Köln"
- seit Herbst 2004 als Fraktion im Kölner Rat vertreten - als
"rechtsextremistisch" bezeichnet und in den Verfassungsschutzberichten
aufgeführt wird.

Wäre die Klage von "pro Köln" gegen NRW erfolgreich gewesen, hätte dies
weitreichende Konsequenzen nach sich gezogen. Denn die braun-schillernde Truppe
hatte gefordert, die weitere Verbreitung der Verfassungsschutzberichte 2002 bis
2004 zu untersagen, wenn nicht zuvor die Passagen über sie entfernt würden.
Darüber hinaus sollte im VS-Bericht 2005 eine "Richtigstellung" erfolgen und das
Land verpflichtet werden, die Organisation nicht mehr nachrichtendienstlich zu
beobachten.

Doch dieses Begehren wies Richter Reinhard Klenke zurück. Die Veröffentlichungen
von "pro Köln" enthielten "Äußerungen, die [...] darauf zielten, Ausländer
pauschal und damit wegen ihrer Herkunft oder Abstammung herabzusetzen". Damit
bestätigte er den VS-Bericht 2004. Dort heißt es, es schüre "einseitig [...]
Feindlichkeit gegenüber Ausländern", wenn in einem "pro Köln"-Informationsblatt
formuliert werde: "Unsere Stadt ist heute Hauptstadt der Einbrecher, der
Klau-Kids, des Werteverfalls, der Korruption sowie der Multi-Kulti-Exzesse."
Beisicht hatte demgegenüber vor Gericht argumentiert, es gebe "keine einzige
rassistische Äußerung von 'pro Köln'". Aber zum einen habe "das Bekenntnis zu
Multikulti keinen Verfassungsrang", zum anderen bestünde "natürlich ein Kontext
zwischen Zuwanderung und Kriminalität".

Seit 1998 findet die selbst ernannte "Bürgerbewegung" ihre Erwähnung in den
Verfassungsschutzberichten - zunächst eher "nebenbei" im Zusammenhang mit der
neofaschistischen "Deutschen Liga für Volk und Heimat" (DLVH). Später bekam "pro
Köln" einen eigenständigen Unterpunkt. Erster Vorsitzender der 1996 gegründeten
Vereinigung war Sven Möller, ein ehemaliges DLVH- und NPD-Mitglied. Seit dem
vergangenen Jahr ist Rechtsanwalt Markus Beisicht Vereinschef - er saß von 1989
bis 1994 für die REPs und dann für den DLVH im Kölner Rat. Der ideologische Kopf
ist jedoch der Ex-Landeschef der Jungen Nationaldemokraten und
NPD-Bundestagskandidat Manfred Rouhs.

Während die Vereinigung sehr darum bemüht ist, als eine "bürgerliche Plattform"
(Beisicht) zu erscheinen, besteht für den Verfassungsschutz der begründete
Verdacht, dass die Vereinigung Kontakte zu rechtsextremistischen Organisationen
wie der NPD oder den "Freien Kameradschaften" unterhält. Die Düsseldorfer
Richter schlossen sich auch dieser Auffassung an. So hätten "hoch prominente"
Personen aus dem neonazistischen Spektrum an "pro Köln"-Versammlungen
teilgenommen und NPD-Funktionäre sogar Rederecht erhalten. Die Behauptung
Beisichts, entweder die entsprechenden Personen oder deren Mitgliedschaft in der
NPD seien "pro Köln" vorher unbekannt gewesen, hielt das Gericht für nicht
glaubwürdig. Noch im Gerichtssaal kündigte "pro Köln" an, in Berufung zu gehen.
"Wir werden das bis zum Verfassungsgericht tragen", sagte Beisicht der taz.

UPDATE: 21. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. Oktober 2005

"Berlin ist für mich ein Treibhaus" ;
Nach Jahren der Distanz steht sie wieder auf Berlin: Ein Gespräch mit der
Sängerin und Musikproduzentin Annette Humpe (55) über Berlin und über
Berlin-Phobien. "Es ist eine große Liebe zwischen mir und der Stadt", gesteht
die Sängerin. Kaum wieder hier, fing sie gleich wieder an zu singen

AUTOR: CHRISTINE BERGER

RUBRIK: Reise; S. 15

LÄNGE: 573 Wörter



HIGHLIGHT: Nach Jahren der Distanz steht sie wieder auf Berlin: Ein Gespräch mit
der Sängerin und Musikproduzentin Annette Humpe (55) über Berlin und über
Berlin-Phobien. "Es ist eine große Liebe zwischen mir und der Stadt", gesteht
die Sängerin. Kaum wieder hier, fing sie gleich wieder an zu singen


taz: 1981 haben Sie mit der Band Ideal "Ich steh auf Berlin" gesungen. Ist das
immer noch so?

Annette Humpe: Es geht mir jetzt wieder so. Zwischen 1989 und 2002, also 13
Jahre lang, hatte ich die Nase voll von Berlin. Aber jetzt bin ich wieder sehr
verliebt in diese Stadt.

Warum sind Sie aus Berlin weggegangen?

Ich hatte eine Überdosis Berlin. Ich hatte irgendwie genug. Überall in meinen
Lieblingskneipen und in diesen ganzen Szeneläden, fand ich, saßen die gleichen
Leute und quatschten immer das gleiche Zeug. Und ich dachte, ich muss hier weg,
sonst werde ich genauso. Ich bin nach London gezogen, bald darauf nach Hamburg
und habe da ein Label gegründet mit Jim Rakete. In der Zeit war das auch wie
Liebeskummer mit Berlin, das habe ich irgendwo sehr vermisst, weil Hamburg doch
im Vergleich sehr angepasst war. Brav. Und gleichzeitig dachte ich, ich kann
jetzt nicht zurückgehen. Das brauchte dann eben eine Weile.

Warum sind Sie zurückgekommen?

Ein Punkt war, dass ich mich nach dem Punk von Berlin gesehnt habe. Ganz viele
Freunde sind von Hamburg nach Berlin gezogen, und auch Universal (Musikfirma),
mit denen ich viel zu tun hatte. Und auch wegen meinem Sohn. Weil hier das
Gymnasium nach der sechsten Klasse anfängt und in Hamburg nach der vierten. Ich
wollte, dass er etwas mehr Spielraum hat und sich entfalten kann.

Haben Sie den Punk wiedergefunden?

Ja, natürlich. Der wohnt hier ja, der ist überall.

Wie hat sich die Stadt verändert?

Der Westen ist der Westen geblieben, und den Osten muss ich erst kennen lernen.
Als ich zurückkam, zog ich in eine mir bekannte und gleichzeitig unbekannte
Stadt zurück. Das war auch das Tolle, in etwas Fremdes und trotzdem Vertrautes
zu kommen.

In Ihren neuen Liedern geht es nur um Gefühle.

In der Musik gehts doch immer um Gefühle.

Bei Ideal ging es auch um das Leben in Berlin.

Ja, es war der Vergleich mit der Enge dort, wo man hergekommen ist, bevor man
nach Berlin gezogen ist. Das Schicksal teilte ich ja mit vielen, die aus
Kleinstädten ausgebrochen sind und sich hier zum ersten Mal wohl gefühlt haben.

Wann waren Sie das erste Mal in Berlin?

Ich bin das erste Mal 1974 hergekommen. Da habe ich hier eine Freundin besucht,
da war ich noch in Köln an der Musikhochschule. Das hat mich so umgehauen, diese
Stadt, dass ich dachte, das geht gar nicht mehr, in Köln bleiben. Ich muss
sofort die Koffer packen und nach Berlin, nur hierhin.

Das ging vielen so. Etliche sind in den 80er-Jahren sogar aufgrund Ihres Liedes
nach Berlin gezogen.

Und die wurden ja nicht enttäuscht, oder? Es war ja alles wahr, was ich besungen
hatte. Es stimmte! Kaum fuhr der Zug am Bahnhof Zoo ein, habe ich wirklich
durchgeatmet. Hab mich aufgerichtet und hatte einen anderen Drive.

Empfinden Sie das noch immer so?

Ja, das ist noch immer so. Berlin ist speziell. Ich kann mir auch jetzt nicht
vorstellen, dass ich hier mal wieder wegziehe. Kann sein, dass ich woanders noch
ein anderes Domizil aufmache. Zum Beispiel in Australien. Kann sein, dass ich
dann im Winter später immer mal abhaue. Aber Frühling, Sommer, Herbst möchte ich
schon hier sein und hier arbeiten oder einfach leben.

Sie haben sich in Berlin ja relativ schnell dazu entschlossen, wieder zu singen.

Ja. Berlin inspiriert mich einfach. Das ist eine große Liebe zwischen mir und
der Stadt. Berlin ermutigt mich. Ich weiß auch, dass viele entmutigt werden,
denen Berlin zu hart ist. Mir nicht. Für mich ist das hier wie ein Treibhaus.

UPDATE: 21. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. Oktober 2005

Neue Enthüllungen im Kölner Messe-Skandal;
Die Kosten für den umstrittenen Hallenneubau bei der Kölnmesse seien "grotesk
aufgebläht", schreibt das "manager magazin" in seiner neuen Ausgabe. Die Stadt
beteuert weiter, das günstigste Angebot ausgewählt zu haben

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 585 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kosten für den umstrittenen Hallenneubau bei der Kölnmesse seien
"grotesk aufgebläht", schreibt das "manager magazin" in seiner neuen Ausgabe.
Die Stadt beteuert weiter, das günstigste Angebot ausgewählt zu haben


KÖLN - Der umstrittene Bau der Kölner Messehallen durch den Oppenheim/Esch-Fonds
ist wohl tatsächlich teurer als nötig. Wie das manager magazin berichtet, wurden
die Kosten für den Bau der neuen Messehallen "grotesk aufgebläht". "Bauvorhaben
rund um die Kölner Messe erweisen sich als gigantische Abkassiermaschine",
schreibt das Magazin in seiner heute erscheinenden November-Ausgabe. Sollten die
Fonds-Zeichner, darunter Karstadt-Großaktionärin Madeleine Schickedanz und
Schuhhändler Heinz-Horst Deichmann, ihre Einlagen auch noch beim Finanzamt
abgesetzt haben, sei der Steuerzahler durch der Bau der Messehallen gleich
doppelt geschädigt.

Wie das Magazin berichtet, bekommt der Fonds, der in Köln schon andere
umstrittene Bauprojekte wie die KölnArena hat, von den 330 Millionen Euro
Gesamtkosten mindestens 90 Millionen. Allein für die Projektentwicklung berechne
der Fonds 56 Millionen Euro. Nach Einschätzung aus Branchenkreisen sei das
"abenteuerlich überhöht". Für die Eigenkapitalbeschaffung seien 19,8 Millionen
in Rechnung gestellt worden und für Mieterbeschaffung 7 Millionen, was
verwundere, weil als Mieterin von Anfang an nur die Kölnmesse vorgesehen war.
Immobilienunternehmer Josef Esch habe die Provision auf Anfrage als
"Gegenleistung für Nachweis und Abschluss der abgeschlossenen Verträge"
gerechtfertigt. "Aberwitzig", findet das manager magazin, das seine Beitrag mit
dem Titel "Die Abgreifer von Köln" überschrieben hat.

Auch die Rolle der Sparkasse KölnBonn bei verschiedenen Immobiliengeschäften
rund um die Messe sei "dubios", so das Magazin weiter. Der
Wirtschaftszeitschrift lägen Unterlagen vor, aus denen hervorgehe, dass ein
Fonds, der die Rheinhallen der Messe zum neuen Firmensitz von RTL umbaut, 24,1
Millionen Euro "Schadensersatzleistungen" von der Sparkasse oder einer ihrer
Töchter bekomme. Auf Nachfrage hätten aber die Sparkasse, das Bankhaus Sal.
Oppenheim und Esch bestritten, dass es diese Zahlung gebe.

Die Stadt Köln hält auch nach den neuen Vorwürfen des manager magazins an
Oppenheim/Esch fest. "Die Kalkulation der Finanzseite, also der Sparkasse und
des Fonds, ist der Stadt völlig unbekannt", sagte Stadtkämmerer Peter-Michael
Soénius (CDU) dem Kölner Stadt-Anzeiger. Die Gesamtkosten von 330 Millionen Euro
seien vergleichsweise günstig. Diese Argumentation überrascht insofern, als
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) bislang behauptet hatte, das Angebot von
Oppenheim/Esch sei das "vorzugswürdigste" gewesen. Welches das finanziell
günstigste Angebot war, wurde, wie inzwischen bekannt ist, nie gänzlich geprüft
(taz berichtete).

Über die Frage, wie und warum seinerzeit der Oppenheim/Esch-Fonds ausgewählt
wurde, ist es inzwischen zum Streit zwischen OB Schramma und Messechef Jochen
Witt gekommen. Der Messeboss soll von Anfang an gegen den Fonds gewesen sein und
dem Messedeal letzlich nur zugestimmt haben, weil die Stadt zusicherte, die
Mieten notfalls zu übernehmen.

Witt hatte laut Stadt-Anzeiger auch vor unterschiedlichen Auffassungen von Messe
und Fonds über die genauen Vertragsbedingungen gewarnt, die zu Schwierigkeiten
führen könnten. Die Warnung war nicht unberechtigt: Nachdem der Rat der Stadt
Köln Ende 2003 dem Oppenheim/Esch-Angebot zugestimmt hatte, kam es zum Streit,
welche Leistungen der Fonds genau zu erbringen habe. Zwar wurde ein halbes Jahr
später ein Kompromiss gefunden. Messechef Witt aber könnte seine damalige
Warnung nun den Job kosten. In Köln wird derzeit spekuliert, ob er 2006 abgelöst
wird, wenn sein Vertrag ausläuft.

UPDATE: 20. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Oktober 2005

Widerspruch lohnt sich;
Schlechte Noten für Hartz IV bei "Stiftung Warentest"

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: Schlechte Noten für Hartz IV bei "Stiftung Warentest"


Das ist gutes Timing: Der Hartz-IV-Report von Noch-Superminister Clement mit dem
vielsagenden Titel "Vorrang für die Anständigen - Gegen Missbrauch, Abzocke und
Selbstbedienung im Sozialstaat" ist gerade ein paar Tage alt, da erscheint der
Hartz-IV-Test von Stiftung Warentest - und entwirft eine völlig andere Sicht der
Dinge. Laut neuem Finanztest sind die ersten neun Monate unter Hartz nicht, wie
Clement gerne behauptet, geprägt von faulen, aber trickreichen Arbeitslosen, die
sich skrupellos Geld von der Allgemeinheit ergaunern. Im Gegenteil! Glaubt man
dem Test, heißt Hartz IV vielmehr Chaos bei den Ämtern, viel Fordern, wenig
Fördern und jede Menge erfolgreiche Widersprüche.

Die Behörden sahen das Desaster offenbar kommen: Zweidrittel der 21 angefragten
Arbeitsagenturen und -gemeinschaften weigerten sich laut Finanztest, den
Fragebogen auszufüllen. Die Arbeitsgemeinschaft von Agentur und Sozialamt (ARGE)
in Köln gehört ebenso dazu wie die Sozialagentur Mülheim/Ruhr. An dem Test
sollte Köln als größte NRW-Stadt teilnehmen, und Mülheim, weil dort das
Optionsmodell praktiziert wird - die Stadt also alleine für Hartz IV zuständig
ist. Aber ARGE hin, Optionskommune her: Unter den 4.400 Arbeitslosen, die den
online-Fragebogen ausfüllten, schnitten beide Modelle gleich schlecht ab.

Die Antworten der Arbeitslosen zeichnen ein trauriges Bild vom Stand der
"Reformen". Erstens: Die Behörden arbeiten lahm und schlampig. 45 Prozent der
Umfrageteilnehmer mussten länger als vier Wochen auf die Bearbeitung ihres
Antrags warten, bei mehr als 50 Prozent waren Unterlagen verschwunden. Zweitens:
Beim Fördern sind die Behörden geizig und einfallslos. Nur 783 der 4.440
Befragten bekamen ein Qualifizierungs- oder Beschäftigungsangebot - meist ein
Ein-Euro-Job. Ihren persönlichen Ansprechpartner haben Dreiviertel noch nie
gesehen. Drittens: Wenn schon nicht gefördert wird, so geht das Fordern umso
fixer. 17 Prozent wurden zum Umzug in eine günstigere Wohnung aufgefordert.

Ein Lichtblick für Arbeitslose: Widerspruch einlegen lohnt! Von den 1.427
Befragten, die ihrem Bescheid widersprochen haben, waren nur 20 Prozent
erfolglos. Im Schnitt brachte ein erfolgreicher Widerspruch 127 Euro mehr in die
Kasse.

UPDATE: 18. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                15. Oktober 2005

Der Dom bleibt ohne Konkurrenz;
Die Realisierung der Hochhäuser gegenüber der weltberühmten Kathedrale, die für
erbitterten Streit zwischen der Stadt und der Unesco gesorgt haben, wird immer
unwahrscheinlicher. Kölns OB Schramma (CDU) hat sein Plädoyer für die
rechtsrheinischen Wolkenkratzer schon relativiert

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 439 Wörter



HIGHLIGHT: Die Realisierung der Hochhäuser gegenüber der weltberühmten
Kathedrale, die für erbitterten Streit zwischen der Stadt und der Unesco gesorgt
haben, wird immer unwahrscheinlicher. Kölns OB Schramma (CDU) hat sein Plädoyer
für die rechtsrheinischen Wolkenkratzer schon relativiert


Die Front der Hochhausbefürworter bröckelt. Kölns Stadtplanungsdezernent Bernd
Streitberger (CDU) bereitet derzeit behutsam den Rückzug seines Chefs und
Parteikollegen, des Kölner Oberbürgermeisters Fritz Schramma, von den im
Stadtteil Deutz geplanten Wolkenkratzern vor. Schramma hatte sich bisher stets
für den Bau der Hochhäuser ausgesprochen und war damit beim Land NRW, beim
Auswärtigen Amt und bei der Unesco auf scharfe Kritik gestoßen.

Die Unesco hat mehrfach mit der Aberkennung des 1996 vergebenen
Weltkulturerbe-Status für den Kölner Dom gedroht, sollte die Stadt nicht von
ihren Hochhausplänen für das gegenüber liegende Rheinufer abrücken. Dort sollen
insgesamt fünf Hochhäuser als Kranz um den Deutzer ICE-Bahnhof und den Eingang
zur Messe gebaut werden. Eines davon, der so genannte LVR-Turm mit 103 Metern
Höhe, steht bereits. Die Kulturorganisation der Vereinten Nationen hat den Dom
2004 auf die Rote Liste der gefährdeten Welterbestätten gesetzt und der
Stadtverwaltung bis zum Februar 2006 Zeit gegeben, in einem Bericht Stellung zu
nehmen. Der Druck auf die Befürworter der Hochhauspläne um OB Schramma hat sich
damit enorm verstärkt.

Schramma relativierte kürzlich bei einer Aktuellen Stunde im Rat, er sei
"wahrlich kein Hochhausfanatiker". Doch schließlich habe der Stadtrat den Bau
der Deutzer Hochhäuser einstimmig beschlossen. Bei einer Podiumsdiskussion im
Kölner Domforum Anfang dieser Woche antwortete der Beigeordnete Streitberger nun
auf die Frage, ob er sich vorstellen könnte, dass der Rat das Planungspaket
wieder komplett aufschnüre: "Das erwarte ich." Der Dezernent, der erst Anfang
2004 sein Amt antrat und deshalb in der seit 2003 schwelenden Debatte um die
Deutzer Hochhäuser und die "Integrität des Doms" als "unschuldig" gilt,
zeichnete einen groben Fahrplan aus der Misere: Wenn der Rat die Abkehr von den
umstrittenen Hochhäusern beschließe, werde das Moratorium der Unesco für den Dom
wahrscheinlich zunächst bestehen bleiben. Für 2007 rechne er dann mit einer
Entscheidung. Das sei "ein Zeitpunkt, zu dem wir von der Liste der
Weltkulturerbestätten in Gefahr gestrichen werden können", so Streitberger.

Langsam scheint auch den wackersten Hochhausfans in Köln zu dämmern, dass der
Streit mit der Unesco für die finanziell kaum handlungsfähige Stadt vielleicht
gar keine schlechte Gelegenheit zur Besinnung ist. Die Deutsche Bahn hat sich
aus der Finanzierung des für die Gesamtplanung unabdingbaren Messeeingangs
zurückgezogen, der Verkauf von Büroflächen in der mehr als gesättigten Marktlage
geht sehr schleppend voran. Nun mehren sich die Stimmen für eine gänzlich neue
Planung - ohne Türme.

UPDATE: 14. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. Oktober 2005

Heroinambulanzen

AUTOR: ee

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 119 Wörter


An der Heroinstudie nehmen neben Hamburg auch die Städte Bonn, Hannover,
Karlsruhe, Frankfurt, Köln und München teil. Dem deutschen Modellprojekt liegen
bereits Erfahrungen mit der heroingestützten Behandlung Opiatabhängiger aus
anderen Ländern zugrunde: In Großbritannien, der Schweiz und den Niederlanden
sind entsprechende Untersuchungen vorausgegangen.
 In der Bundesrepublik war Hamburg Vorreiter bei der Entwicklung des Projektes.
In der Hansestadt wird auch die größte Heroinambulanz betrieben. Ermöglicht
werden soll durch die kontrollierte Abgabe von Diamorphin, dass dadurch auch
Junkies an medizinisch und soziale Betreuung angebunden werden, die von der
Drogenhilfe sonst nicht mehr erreicht werden können.

UPDATE: 9. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. Oktober 2005

NRW-Städte feiern Erntedank;
Kommunen nehmen wieder mehr Gewerbesteuern ein. Landesfinanzministerium und
Städtetag erwarten größeres Steueraufkommen als erwartet. NRW-Gemeinden: Wir
sind aber nicht reich

AUTOR: MARTIN TEIGELER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 454 Wörter



HIGHLIGHT: Kommunen nehmen wieder mehr Gewerbesteuern ein.
Landesfinanzministerium und Städtetag erwarten größeres Steueraufkommen als
erwartet. NRW-Gemeinden: Wir sind aber nicht reich


VON

Die nordrhein-westfälischen Kommunen fahren die Ernte ein: Nach Jahren der
finanziellen Enthaltsamkeit zeichnet sich ein weiterer Anstieg der
Gewerbesteuereinnahmen ab. "Der Trend geht wohl nach oben", sagte gestern eine
Sprecherin des NRW-Finanzministeriums. Ein Indiz für die positive Tendenz sind
zweistellige Wachstumsraten (16,6 Prozent) bei der Gewerbesteuerumlage. Dies
geht aus der jüngsten Steuerstatistik hervor.

Im Aufwärtstrend der westlichen Bundesländer sieht auch der Städtetag die
NRW-Kommunen. "Man muss allerdings das dritte Quartalsergebnis abwarten, ob es
dabei bleibt", so ein Sprecher. Bereits 2004 hatten die Kommunen eine
verbesserte Kassenlage dank Gewerbesteuer vermeldet. Das Aufkommen nahm in NRW
um 1,4 Milliarden auf 5,7 Milliarden Euro zu. Das war ein Drittel mehr als 2003.

Die Gewerbesteuer ist die wichtigste Einnahmequelle der Städte. Knapp jeder
dritte Euro in den Kassen der Kommunen ist dieser Steuer zu verdanken. Sie wird
von Gewerbetreibenden entrichtet. Diverse Reformen hatten das Steueraufkommen
seit Ende der 90er Jahre geschmälert. Erst seit 2004 steigt das Aufkommen
wieder, nachdem in einer Steuerreform Ausnahmetatbestände und Schlupflöcher
abgeschafft wurden.

"Wir schätzen, dass wir ungefähr 30 bis 40 Millionen Euro über den erwarteten
Gewerbesteuereinnahmen liegen", so ein Sprecher der Stadt Köln. In anderen
Kommunen ist der Zuwachs nicht ganz so eindeutig. 2004 habe man 87,9 Millionen
Euro durch die Gewerbesteuer eingenommen, 2005 erwarte man ein Steueraufkommen
zwischen 85 und 90 Millionen, sagt Martin Schulmann von der Stadt Gelsenkirchen.
"Selbst wenn der Trend nach oben geht, heißt das aber nicht, dass wir plötzlich
reich sind", so Schulmann.

Vor allem angesichts des aktuellen Streits um die Kosten bei der
Arbeitsmarktreform Hartz IV fürchten die Kämmerer neue Millionenlöcher (taz
berichtete). Bundesarbeitsminister Wolfgang Clement (SPD) hatte angekündigt, den
Zuschuss an die Kommunen für Unterkunft und Heizung von Langzeitarbeitslosen in
Höhe von 29,1 Prozent für das laufende und das kommende Jahr zu streichen.
Besonders umstritten sind mögliche Rückforderungen für bereits gezahlte
Leistungen in Höhe von drei Milliarden Euro.

Der Gemeindebund droht jetzt laut Zeitungsberichten mit einem Ausstieg der
Kommunen aus den Arbeitsgemeinschaften zur Betreuung der Langzeitarbeitslosen.
Für diesen Fall "können wie die Zusammenarbeit bei der Durchsetzung der
Hartz-IV-Reformen nicht mehr sicherstellen", sagte Verbandspräsident Roland
Schäfer. Der SPD-Bürgermeister von Bergkamen warf Clement vor, die
Öffentlichkeit zu täuschen: "Wir sehen in unseren Berechnungen einen Anstieg der
Unterbringungskosten und damit das Gegenteil von dem, was Clement behauptet."

UPDATE: 6. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. Oktober 2005

Bilder wie Schlingpflanzen;
Bisher war Matthew Barneys "The Cremaster Cycle" nur im Museum zu sehen, nun
kommt er in die Kinos - ein Schauspiel der Allegorien und Verpuppungen, das am
liebsten auf sich selbst verweist

AUTOR: TOM HOLERT

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1654 Wörter



HIGHLIGHT: Bisher war Matthew Barneys "The Cremaster Cycle" nur im Museum zu
sehen, nun kommt er in die Kinos - ein Schauspiel der Allegorien und
Verpuppungen, das am liebsten auf sich selbst verweist


VON

Mit einem einfachen Trick zwingt Matthew Barney alle, die sich über seinen
"Cremaster Cycle" äußern wollen, erst einmal zu einem Besuch in der urologischen
Abteilung. Schließlich verlangt der merkwürdige Titel dieser mit großem Aufwand
produzierten Filme, die Skulptur sein wollen (oder andersherum) und jetzt auch
in die Kinos kommen, nach Erläuterung. Um das hier rasch zu erledigen, sei
deshalb mitgeteilt, dass der Musculus cremaster für das Heben und Zusammenziehen
der Hoden zuständig ist - ein Vorgang, der nicht durch Willenskraft, sondern
durch Angst, Kälte oder sexuelle Erregung verursacht wird. Mit diesem Titel hat
Barney für die fünf zwischen 1994 und 2002 entstandenen Filme einen Ton gesetzt.
Neben der urologischen lässt sich auch eine utopische Note heraushören,
vielleicht sogar eine humoristische. Ob letztere beabsichtigt ist oder nicht,
bleibt eines der Rätsel des Willens, das dieses Werk aufgibt.

Dass überhaupt etwas unwillkürlich geschehen könnte, ist angesichts der
insgesamt sechseinhalb Stunden währenden Suite, die eine einzige große
Demonstration individuellen Formwillens und unverwechselbarer Fantasieleistungen
zu sein scheint, ein zunächst überraschender Gedanke. Barneys Zyklus
veröffentlicht ein Privatuniversum von zu opulenten Obsessionen gesteigerten und
gestylten Faszinationen, eine überbordende Inszenierung der Mutationen und
Metamorphosen, deren Idee und Anordnung sich sämtlich einem höheren Willen zu
verdanken scheinen, aber gleichwohl keinen Sinn im landläufigen Verständnis des
Wortes ergeben, obwohl hier alles nach Deutung und Bedeutung ruft.

"Will is character in action." Dieses Zitat, angeblich dem legendären
American-Football-Trainer Vince Lombardi entlehnt, stellt Barney, ein ehemaliger
Medizinstudent und (aufgrund seiner geringen Körpergröße) verhinderter
Footballprofi, an den Anfang des längsten und aufwändigsten, 2002 produzierten
Films "Cremaster 3". Über drei Stunden dauert die sich daran anschließende
Sequenz reicher, detailgenau ausgestatteter und kinematografisch minutiös
durchkomponierter Tableaus, mit denen, glaubt man den Lektüreanweisungen der
Barney-Vermittler, die Entstehung des Chrysler Buildings in New York als
mehrstufiger Initiationsritus unter Freimaurerbedingungen erzählt wird.

Wie in heidnischen Mythen oder in Computerspielen arbeiten sich die
Protagonisten von Level zu Level, vom Fundament bis zur Spitze des salomonischen
Wolkenkratzers vor, bestehen Prüfungen, erleben auf dem mühsamen Weg nach oben
traumähnliche Verschmelzungen und Trennungen, ein bisschen so, als würden
Menschen, Maschinen und deren Hybride das Leben der Zellen nachspielen.

Im Chrysler Building dürfen Chrysler-Autos nicht fehlen, der Freimaurer-Lehrling
(Barney selbst, der attraktiver Narziss genug ist, um in vier der fünf Filme die
tragenden Rollen zu übernehmen) bearbeitet die skulptural ausgestalteten
Tankstutzen von fünf Crown Imperials aus dem Jahr 1967 (Barneys Geburtsjahr) mit
Zement, wobei jeder Wagen je ein Emblem einer Cremaster-Episode trägt. Ein
Karambolage-Rennen zwischen den Autos folgt, ebenso weitere bildhauerische
Einsätze der Barney-Figur, wenn er, bereits wieder etwas höher hinaufgestiegen,
den nächsten Wagen mit Zement ausgießt, um so jenen vollendet symmetrischen
Freimaurerstein zu erhalten, der den Regeln gemäß eigentlich gehauen und nicht
gegossen werden sollte.

Nichts von dem, was sich ereignet, entspricht gewöhnlichen Vorstellungen von
Handlungslogik und erzählerischer Entwicklung. Das liegt am fehlenden Dialog, an
der A-Kausalität des Geschehens, an den superweichen oder schroffen Übergängen
zwischen atemberaubenden Einstellungen genüsslich ausgebreiteter und (notwendig
ästhetisierter) Gewalt und Sexualität. Vor allem aber liegt es an einem
künstlerischen Ansatz, der sich eher an Namenstafeln und Stammbäumen, an
Anatomieatlanten und Landkarten, an Taktik-Flipcharts oder Tanzdiagrammen
orientiert als an der Struktur eines Drehbuchs. Insofern Barney bei aller
visuellen Fülle ein kalkulierender konzeptualistischer Künstler geblieben ist,
können seine Filme zwar immer "filmischer" werden, die letzten Verbindungen zur
Videokunst kappen, aber es bleibt der Eindruck einer dem Erzählkino fremden
Strukturalität, an der die Bilder emporranken wie Schlingpflanzen.

Barney zeigt in seinen Beschäftigungen mit Horrorfilmen, Freimaurerei,
keltischer Kultur, Musicals, Mormonismus oder Biologie zudem, dass er sich zwar
in den Archiven der populären Mythen und esoterischen Gesetze das Material für
seine "absichtslosen Diagramme" (Barney) holt, doch den beiliegenden
Gebrauchsanweisungen das Netz seiner eigenen Regelwerke überwirft. Nicht nur auf
der audiovisuellen Ebene, auch in der Infrastruktur der Referenzen gebietet nur
einer. Das unwillkürliche Heben und Senken des Hodenmuskels metaphorisiert einen
Zustand der Absichtslosigkeit, der vielleicht als fernes Ziel angestrebt, aber
(noch) nicht zugelassen wird. Denn das Autorprinzip herrscht ungebrochen,
Originalität grenzt an organisierte Willkür, Autonomie an Autismus. Barney
erwählt konkrete "Modelle" wie den Musculus cremaster - aber auch im Sinne von
Vorbildern. Harry Houdini, der legendäre Entfesselungskünstler, ist ein solches
Modell, ähnlich wie Richard Serra, der maskuline Bildhauer gefährlicher
öffentlicher Skulpturen, oder Gary Gilmore, der von Norman Mailer porträtierte
mormonische Mörder, der sich selbst der Todesstrafe ausgeliefert hat. Und er
entwickelt die "Modelle" zu "Systemen" oder "Abstraktionen".

Man könnte also sagen: Das Auf und Ab der Hoden wird zur vertikalen Bewegung des
Freimaurerlehrlings "abstrahiert". Letzterer erklimmt nicht nur das Chrysler
Building, sondern auch das Schneckenhaus von Frank Lloyd Wrights Guggenheim
Museum, wobei ihn die Kamera beobachtet, als würde dieses Bio-Pop-Ballett unter
einem Mikroskop aufgeführt. Wohin sich die skulpturalen Performances, als die
Barney seine Filme konzipiert, entwickeln, in welche Abgründe der
Begründbarkeit, das gehorcht nicht den Erwartungen an eine Storyline. Keine
Perspektive einer narrativen Auf- oder Erlösung, sondern Choreografie der
ultra-exakten Verunmöglichung, der Nicht-Erfüllung, des absurden, bisweilen
traurig-tragischen oder auch sublimen Scheiterns am eigenen und anderen Körper
wie an den Körpern der unbelebten Materie.

Er sei an dem Look eines narrativen Spielfilms interessiert, wenn dieser sich
gleichzeitig einer nicht-hierarchischen Beziehung zwischen Landschaft und
handelnder Figur, dem "character", annähere, hat Barney einmal gesagt. Mit
anderen Worten: Mimesis und Anthropomorphismus als glamouröser Akt, was in der
Tat dazu beiträgt, dass die Cremaster-Filme ihre Erzählungen in der Bewegung der
Räume selbst finden, in Prozessen der Ein- und Ausstülpung der Flächen und
Körper, im Wechsel zwischen klinischen Nahaufnahmen - wie jener der Implantation
von komprimiertem Autoschrott in den Mund des Lehrlings - und
ornamentalisierenden Aufsichten in einem Football-Stadion ("Cremaster 1").

Aber auch wenn Wunden und andere Leibesöffnungen abgetastet werden, als handelte
es sich um Zimmerfluchten oder Küstenformationen, so münden diese Filme, die
sich so offensichtlich einem subdiskursiven Fließen verschrieben haben, doch
immer wieder in zentrierten Würde-Bildern ihrer clever gecasteten Protagonisten,
die - so etwa Mailer ("Cremaster 2"), Serra ("Cremaster 3") oder Ursula Andress
(in "Cremaster 5") - wie Heilige eines Individualkults präsentiert werden, oder
in langen Plansequenzen der Permutationen des Autor-Darstellers in seinen Rollen
als Satyr, Gary Gilmore oder Lehrling.

In immer neue, aber nach all den Jahren auch irgendwie vertraut oder sogar etwas
muffig wirkende polymorphe Szenerien und Situationen wirft sich Barney,
präsentiert weiterhin die erstaunlichen mechanischen Anschlussfähigkeiten
unterschiedlichster Extremitäten, Mündungen, Membranen, Texturen, Materialien,
Tätigkeiten, Posen und Gesten. Wohin werden diese Tauchfahrten und Flugbahnen
noch führen? Wird sich das Geheimnis um das Drama der embryonalen
Ausdifferenzierung der Geschlechter lüften, jenes vorgebliche "Thema" des
"Cremaster Cycle"?

Drei Jahre musste das europäische Publikum warten, um diesen Ring der
Körperöffnungen auch außerhalb der Museen, der Bienenstöcke der bildenden Kunst,
also in Kinosälen, betrachten zu können, drei Jahre, in denen Barney
unaufhörlich weiter produziert hat. Nach "De Lama Lâmina", einem Film über eine
Schlamm-Masturbation-Samba-Intervention auf dem Karneval von Salvador de Bahia
im Jahr 2004, wurde bei den diesjährigen Filmfestspielen in Venedig "Drawing
Restraint 9" uraufgeführt, eine zweieinhalbstündige blut- und vaselinereiche Ode
an das Schicksal der Wale und die Star-Beziehung von Matthew Barney und Björk.

Es ist nicht unbedingt erstaunlich, dass sich Barney den Walen und ihren Jägern
widmet, "Moby Dick", das ist in etwa die mythische Kragenweite des Künstlers.
Nur, wenn sich Björk in Interviews ausmalt, wie sie als Wale zur Antarktis
davonschwimmen, entspricht dies kaum einem Fluchtbegriff, den Barney teilen
würde. Sein Eskapismus ist bisher nicht auf das anmutige Verschwinden angelegt,
sondern dem Spektakel der Entfesselung verpflichtet. So wie Houdini sich immer
wieder vor Publikum eingeschlossen hat, um dann dem Wiederholungstrieb der
magischen Selbstbefreiung nachzugeben, baut Barney üppige filmische und
mythologische Käfige, aus denen er sich mit schöner Vergeblichkeit zu befreien
versucht, nur um immer tiefer in die Systematiken seines maßgeschneiderten
Universums vorzudringen. Ein Schauspiel der Allegorien und Verpuppungen, das auf
allerlei Locked-In-Syndrome der Gegenwart verweisen könnte. Oder einfach nur,
immer wieder, auf sich selbst.


"The Cremaster Cycle", Regie: Matthew Barney. Mit Matthew Barney, Ursula Andress
u. a., USA 1994-2002, 396 Min.; die fünf Teile sind zurzeit immer mittwochs in
Berlin zu sehen, ab 12. 11. in Köln, ab 28. 12. in München, weitere Städte unter

UPDATE: 5. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2005

Köln bleibt auf dem Schirm ;
Die neue Landesregierung wird das NRW-Medienforum weiter fördern.
Ausschreibungsmängel werden umschifft. Die Macher der Cologne Conference
spekulieren weiter über einen Ortswechsel

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 601 Wörter



HIGHLIGHT: Die neue Landesregierung wird das NRW-Medienforum weiter fördern.
Ausschreibungsmängel werden umschifft. Die Macher der Cologne Conference
spekulieren weiter über einen Ortswechsel


VON

Köln präsentiert sich gern als Medienstadt Nummer Eins in NRW, attraktiv vor
allem für die Film- und Fernsehproduktion. Allsommerlich zu Medienforum und der
Cologne Conference trifft sich die Branche. Doch jetzt befinden sich beide
Veranstaltungen in einer Art kölschem Klüngel.

"Das Medienforum soll mit den bekannten Kongressteilen stattfinden", sagt
Reinhard Boekh von der NRW-Staatskanzlei der taz. Dafür werde die
Landesregierung 2006 Mittel in Höhe von insgesamt 3,5 Millionen Euro zu
Verfügung stellen. Ob die Regierung allerdings wie bisher auch als
Mitveranstalter an Bord bleibt, ist seit dieser Woche mehr als offen: Für die
NRW-Landesanstalt für Medien (LfM) "verdichten sich die Hinweise" auf einen
Rückzug der schwarz-gelben Regierungskoalition unter Ministerpräsident Jürgen
Rüttgers (CDU), wie LfM-Sprecher Peter Widlok bestätigt: "Das Land will das
Medienforum, aber wohl nicht mehr länger selbst Veranstalter sein". Bislang
hatten Landesanstalt und Staatskanzlei das Medienforum NRW, das 2005 zum 17. Mal
stattfand, gemeinsam bestritten.

Die 18. Auflage ist gleich mit mehreren Problemen konfrontiert: Da die alte
rotgrüne Landesregierung ihre Nachfolger nicht vor vollendete Tatsachen stellen
wollte, waren Medienforum und Cologne Conference nicht wie gesetzlich
vorgeschrieben europaweit ausgeschrieben worden. Wegen der einzuhaltenden
Fristen könne jetzt - selbst bei sofortiger Ausschreibung - die Auftragsvergabe
nicht vor Februar 2006 erfolgen: "Und das kann man dann im Grunde vergessen",
sagt Boekh. Zumal der Juli-Termin wegen der Fußball-Weltmeisterschaft in
Deutschland auf Ende Mai oder Anfang Juni 2006 vorgezogen werden soll.

Für das Medienforum selbst ist ein Ausweg in Sicht: Wird eine Veranstaltung von
einer landeseigenen Firma gemanagt, entfällt die Ausschreibe-Pflicht. Und
praktischerweise existiert unter dem Dach der LfM noch die Nova GmbH: Sie sollte
eigentlich für die Einführung des digitalen Fernsehens per Antenne in NRW
arbeiten, wurde dann aber schon nach wenigen Monaten nicht mehr gebraucht und
existiert seit über einem Jahr eher "als leeres Gefäß", dessen Geschäftszweck
sich unproblematisch ändern ließe, meint LfM-Sprecher Widlok.

Kleiner Nachteil: Vorbereitet auf ihre neue Aufgabe ist die Nova nicht. Sie
verfüge "derzeit jedoch weder über Personal noch Know-How zur Veranstaltung
eines Mammut-Forum", schrieb der Kölner Stadtanzeiger. Außerdem würde diese
Lösung nicht für die Cologne Conference gelten, die nach Insider-Einschätzung
dem Medienforum mindestens ebenbürtig ist.

Die Cologne Conference GmbH ist eine Tochter der Kölner Medienberatungsfirma HMR
International, die 2005 auch das verkleinerte, runderneuerte Medienforum
organisiert hatte. Dort sieht man die Entwicklung gelassen optimistisch - und
macht vorsorglich Druck auf Düsseldorf: "Ich gehe davon aus, das wir
zusammenkommen", sagt HMR-Geschäftsführer Lutz Hachmeister. Ansonsten "gibt es
aber auch Alternativen". Andere Städte hätten schon Interesse angemeldet, auch
die Branche sei bereit, eine entsprechende Veranstaltung an einem anderen Ort
mitzutragen.

Das wiederum erfüllt die Stadt Köln mit Grausen. Die Grünen appellierten bereits
an Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU), sich bei seinem Parteifreund Jürgen
Rüttgers für die Cologne Conference einzusetzen (taz berichtete). "Wie man aus
dieser erfolgreichen Kombination Medienforum/Conference einen überaus
erfolgreichen Teil herausbrechen will, ist unverständlich", sagt auch Inge
Schürmann vom Presseamt der Stadt Köln. Der Konflikt "dürfte aber lösbar sein",
glaubt Schürmann unverdrossen; "Never change a winning team."

UPDATE: 30. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2005

Gemeinsam atmen

AUTOR: SIMONE SCHMOLLACK

RUBRIK: Hintergrund; S. III

LÄNGE: 1912 Wörter


VON SIMONE SCHMOLLACK

Wir begegneten uns bei einer dieser nervenaufreibenden Zusammenkünfte, die die
westdeutsche Frauenbewegung mit der ostdeutschen zusammenführen sollte.
Irgendwann war die Idee für einen FrauenStreikTag geboren worden. Am 8. März
1994, dem Internationalen Frauentag, wollten Frauen aus unzähligen Städten und
Gemeinden für ihre Rechte streiten. Der Tag, der für unglaubliches Aufsehen
sorgen sollte, musste organisiert werden. Dazu trafen sich zahlreiche
Frauengruppen aus Ost und West; Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte und
Frauenpolitikerinnen kamen in regelmäßigen Abständen nach Kassel. Knapp ein Jahr
lang. Je öfter Ost- und Westfrauen aufeinander trafen, desto deutlicher wurde,
dass sie miteinander redeten, sich aber nicht verstanden.

Die Westfrauen wollten alles "gemeinsam atmen", nach ihrem Karma schauen, das
Unterbewusstsein freilegen und einen Kraftkreis bilden. Das konnte Stunden
dauern. Oder Wochen. Oder Monate. Am Ende standen sie ohne Ertrag da und fühlten
nur noch negative Energie. Sie waren betroffen und desorientiert. Und verletzt,
sodass sie nicht mehr weitermachen konnten. Oder sie kamen morgens erst gar
nicht aus dem Bett, weil sie menstruierten. Sie zeigten für alle und alles
Verständnis. Kinder und Jugendliche, die man am liebsten durchschütteln möchte,
waren in ihren Augen besondere Menschen mit besonderen Bedürfnissen. Der Satz,
den ich in jener Zeit am meisten hörte, war: "Ich muss erst mal schauen, was das
mit mir macht."

Während eines dieser Treffen wurden zahlreiche Arbeitsgruppen gegründet. Ich
meldete mich für die Arbeitsgruppe Finanzen. Warum, kann ich heute nicht mehr
sagen. Das Thema Geld hat mit mir in etwa so viel zu tun wie Angela Merkel mit
Sexappeal. Mit meinem Problem war ich offensichtlich nicht allein auf der Welt.
Schon gar nicht in Kassel. Plötzlich stand ich verloren im großen Saal, die
Sparten "Gewalt gegen Frauen", "Gleiche Chancen im Beruf" und "Weg mit dem §
218" waren augenscheinlich interessanter.

"Will denn keine über Geld reden?", fragte ich vorsichtig. "Doch, ich", hörte
ich im Rücken eine Stimme. Sie klang tief und weich, wie ein warmer
Wasserstrahl, von dem man unverhofft gestreichelt wird. Ich drehte mich um und
sah eine Frau, die mir bisher entgangen war. Sie trug eine schwarze Lederjacke,
stand schmal und gerade vor mir und hatte ein ebenmäßiges Gesicht. Kein Gedanke
mehr an Finanzen, Vereinskassen und Mitgliederbeiträge.


o wollen wir anfangen?", fragte sie. Sie ist klar und konstruktiv, dachte ich.
Keine dieser Esoterikerinnen, deren Gelaber in den Maschen ihrer Wollröcke
hängen blieb. Ich hatte das Gefühl, wir würden uns verstehen. Später, als wir
längst ein Paar waren, verriet sie mir, dass ich ihr Leid getan habe und sie
sich meiner nur erbarmte. Mit Geld kann Erika noch weniger umgehen als ich.

"Ich glaube, ich vergeude hier meine Zeit", sagte sie. Was für ein Satz. Aus dem
Mund einer Westfrau! "Ich fahr jetzt nach Hause", schob sie hinterher. Mit ihren
dreißig war sie ein Jahr jünger als ich, kam aus Gießen, war mit dem Auto
hergekommen und wollte sich mir nichts, dir nichts aus dem Staube machen. Das
imponierte mir. Ich kannte die Frau nicht, überlegte kurz und fragte: "Noch
einen Kaffee vorher?" - "Okay", sagte Erika. Sie zog die letzte Silbe nach oben,
es klang aufmüpfig und ein wenig abgeklärt.

In der Nähe der Fußgängerzone suchten wir nach einem Café und hatten die Wahl
zwischen einer Bauernstube, einer Konditorei mit Stehimbiss und zwei Bäckereien
mit weißen Plastikstühlen. Mag ich die Umgebung nicht, verzichte ich lieber.
Erika schien anders zu sein. "Lass uns hier bleiben", sagte sie zwischen
Spitzendeckchen und Kunstblumen. "In ein paar Minuten fällt es dir gar nicht
mehr auf, dann hast du dich daran gewöhnt." Ich war klug genug zu wissen, dass
das nicht stimmen konnte, aber neugierig auf die Frau, die offensichtlich
glaubte, mich zu kennen. Heute weiß ich, dass dieser Satz Sinnbild für den
weiteren Verlauf unserer Beziehung werden sollte.

Vor allem für mich war alles neu und ungewohnt, was mit Erika in mein Leben
strömte. Ich wohnte in Magdeburg und ein wenig hinterm Mond. Meine Tochter war
sechs Jahre alt, von ihrem Vater hatte ich mich drei Jahre zuvor getrennt. Schon
als Kind fühlte ich mich eher zu Frauen als zu Männern hingezogen. Dass ich
lesbisch bin, wäre mir jedoch nie in den Sinn gekommen. Eine Liebe zwischen
Frauen war nur in Städten wie Berlin, Hamburg oder Köln gestattet, fürchtete
ich. Das biedere, kleingeistige Plattenbaustädtchen Magdeburg bot Lesben, wie
ich nun eine sein sollte, keinen Platz. Mein Coming-out erschreckte mich
trotzdem nicht.

Manchmal nahm ich meine Tochter mit nach Gießen. An einem Frühjahrsmorgen hat
sie gesehen, wie Erika und ich uns küssten. Ich stand in der Küche und machte
mich daran, Kaffee zu kochen. Erika war von hinten an mich herangetreten, hatte
mich umarmt und einen Kuss auf meinen Nacken gesetzt. Ich drehte mich um und
küsste sie auf den Mund. Nora stand in ihrem langen Nachthemd auf der Schwelle
zur Küche. Sie riss die Augen auf, presste ihre Lippen aufeinander, machte auf
dem Absatz kehrt. Erika und ich schauten uns an und hoben fragend unsere
Achseln. Ich schlich Nora hinterher. "Bist du jetzt lesbisch?", fragte sie.
"Ja", setzte ich an, ihr alles zu erklären. "Ich weiß schon alles, Mama",
unterbrach sie mich. "Das hat uns Dani im Kindergarten erklärt. Ist nicht so
schlimm."

Etwa neun Monate pendelten Erika und ich zwischen Sachsen-Anhalt und Hessen und
beschlossen an einem Adventsabend, diesem Zustand ein Ende zu bereiten.
Pragmatisch kamen wir zu der Erkenntnis, dass ein Umzug von Gießen nach
Magdeburg unkomplizierter und billiger sei. Nora war gerade in die Schule
gekommen, meine unbefristete Stelle als Sachbearbeiterin im Landtag wollte ich
nicht aufgeben. Erika war Fotografin und gerade arbeitslos.

Die ersten Wochen unserer gemeinsamen Zeit erlebten wir in einem Zustand
narkotischer Berauschtheit. Ich ging zur Arbeit, den täglichen Stress nahm ich
kaum wahr. Abends kochten wir, Nora lachte viel und konnte nach einem halben
Jahr fließend lesen und schreiben. Für den Moment eines Augenaufschlags waren
wir glücklich.

Ich selbst hätte es vermutlich erst sehr viel später wahrgenommen und bemerkte
an meiner Tochter, dass etwas vor sich ging, was nicht gut sein konnte. Noras
Fröhlichkeit war verschwunden, sie wich Erika aus und wurde blasser und dünner.
Als ich sie eines Abends ins Bett brachte, fragte ich sie, ob etwas vorgefallen
sei. In der Schule, im Hort oder hier zu Hause. Sie verneinte. Ich glaubte ihr
nicht und begann, unseren Alltag zu durchleuchten. Nach und nach begriff ich,
was in Nora vor sich ging. Erika sprach mit ihr und blieb mit ihr zu Hause, wenn
ich abends weg musste. Aber sie beschäftigte sich nicht mit ihr, sie half ihr
nicht bei den Hausaufgaben, sie las ihr keine Geschichten vor. Erika empfand das
Leben mit einem Kind als merkwürdig. Und anstrengend. Sie nahm Nora in Kauf,
weil sie nun einmal da war. Erika forderte meine gesamte Aufmerksamkeit, die ich
ihr aber nicht geben konnte. Sie hatte noch immer keinen festen Job und hätte
mir einiges abnehmen können. Das aber tat sie nicht. "Nora ist deine Tochter",
sagte sie. "Mach mich nicht für sie verantwortlich."

Plötzlich erinnerte ich mich, welche Kämpfe die Frauen während der Vorbereitung
zum FrauenStreikTag ausgefochten hatten, der im Übrigen ein Flop war. Während
Ostfrauen bei allem, was sie taten, stets an Kinder dachten, weil sie welche
hatten oder welche bekommen wollten, stritten Westfrauen darüber, ob Kinder die
Frauenbewegung hemmen oder fördern. Sie spalteten sich in zwei Gruppen: in
Frauen und in Mütter. Eine Schwangerschaft grenzte eine Frau automatisch aus,
mit dem Sichtbarwerden der Frucht in ihrem Leib war sie zur Gegnerin geworden.
Darüber wollte ich mit Erika reden. Sie aber herrschte mich an: "Was gibts da
schon zu besprechen!"


in Satz, der mir signalisierte, dass sie ebenso wenig bereit war, über uns
nachzudenken. Sie schien Konflikten generell gern aus dem Weg zu gehen. Ich
vermutete, dass dies mit ihrer Kindheit zusammenhing, die sie am liebsten in
einer zerbeulten Spielzeugkiste versteckt hätte. Erikas Eltern hatten sich
scheiden lassen, als Erika sieben war. Ihre Mutter war mit der Erziehung
überfordert und gab das Kind zur Großmutter. Die war schon alt und ließ ihrer
Enkelin jeden Willen, was Erika in vollen Zügen ausnutzte. Jedes Kind hätte
geprüft, ob es in Schranken gewiesen wird. Nie hat jemand zu Erika gesagt: "Das
darfst du nicht!" Sie musste sich nie rechtfertigen, verteidigen, kämpfen. Sie
hat nicht gelernt zu streiten, und sie hat nie die Erfahrung gemacht, aus einer
Auseinandersetzung gestärkt hervorzugehen.

Erika legte großen Wert darauf, dass alle auf ihre Bedürfnisse eingehen. Selbst
Nora hatte sich danach zu richten. Ich beging den Fehler, nicht aufzubegehren.
Ich schwieg und eignete mir Erikas Normen an. Ich richtete mich nach ihnen und
verlernte, meine Sehnsüchte zu äußern. So wurde ich ähnlich konfliktscheu wie
sie. Zunächst bemerkte ich es nicht, sondern richtete mich ein in Erikas
Maßregelungen. Das hatte ich in der DDR gelernt. Ein Leben in autoritären
Strukturen kann leichter sein als eines in der Demokratie.

In der Bestimmtheit, mit der sie unsere Kinobesuche vorgab, schleppte sie mich
anschließend in die Kneipe. Wir bestellten Bier und rauchten. Sie erzählte und
ich schwieg. Irgendwann nahm ich sie nur noch wie durch einen Schleier wahr, ich
sah sie gestikulieren, aber hörte sie nicht. Sicher hatte ich nichts
Wesentliches verpasst. Erika gab Gespräche so detailgetreu wieder, dass man
meinen könnte, sie schrieb an einem Textbuch. Das Merkwürdige war, dass all
diese Neuigkeiten völlig unwichtig waren, für mich und für unsere Beziehung.
Ganz sicher auch für Erika. Sie redete und redete, doch was sie fühlte und
dachte, woran sie zweifelte, was ihr Freude machte, das erfuhr ich nicht.

Wessis machen stärker als Ossis ein Geheimnis daraus, wie sie wohnen, welche
politischen Leitlinien sie verfolgen, was sie sich wünschen. Mich stört es immer
noch, dass das Gehalt ein erklärtes Tabu ist. Ossis klappen ihre Seele sicher
nicht auf wie ein Buch, aber sie machen um sich und ihr Leben kein großes
Geheimnis, wie es Wessis tun. Nach zwei Jahren mit Erika musste ich feststellen:
Wir waren ein Paar, aber keine Gemeinschaft. "Erika, wir müssen miteinander
reden", versuchte ich es immer wieder. Meist ignorierte sie den Satz, manchmal
sagte sie: "Später." Rückte das Später heran, fühlte sie sich nicht wohl oder
war gerade dabei, ins Bett zu gehen. Ich wollte widersprechen, aber Erika
bürstete meinen Versuch mit einem Satz vom Tisch: "Du musst ankündigen, wenn du
mit mir reden willst."

Hätte ich stets gesagt, was ich dachte, und getan, was ich wollte, hätten wir
uns täglich gestritten. Oder uns eher getrennt. Sechs Jahre waren wir zusammen,
die meiste Zeit davon war ich unglücklich. Wenige Monate vor dem
Millenniumswechsel zog Erika aus. Nora war die Erleichterung über Erikas Auszug
regelrecht anzusehen. "Sie hat nicht zu dir gepasst", sagte sie eines Morgens
beim Frühstück. "Du triffst bestimmt bald wieder eine andere."

Meine jetzige Freundin kommt aus Stendal in Sachsen-Anhalt.


SIMONE SCHMOLLACK, 40, lebt als freie Autorin in Berlin. Ihren stark gekürzten
Text entnehmen wir ihrem gerade erschienenen Protokollband "Deutsch-deutsche
Beziehungen. Geschichten von der Liebe zwischen Ost und West", Schwarzkopf &
Schwarzkopf, 256 Seiten, 9,90 Euro

UPDATE: 30. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2005

Eine Nacht lang Theater

AUTOR: PEL

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 343 Wörter


Bis spät in die Nacht produzieren alle Freien und privaten Theater und die
Städtischen Bühnen der Stadt Köln heute ein breit gefächertes
Theaternachtprogramm. In 35 Theaterhäusern und anderen Spielorten laufen über
140 Einzelvorstellungen. 26 Freie Theatergruppen treten in der Theaternacht auf.

Auf der zentralen Theaternacht-Party im Opernfoyer sorgen das Markus Reinhardt
Ensemble und der DJ Johnny B. bis in den frühen Morgen für beste Tanzstimmung.
"Ein großer Gewinn für unsere Stadt", bezeichnet Oberbürgermeister Fritz
Schramma (CDU) die Arbeit der veranstaltenden Kölner Theaterkonferenz.

Einen Schwerpunkt bilden die Previews: Fünf Theater und Ensembles zeigen
Ausschnitte aus Inszenierungen, die kurz vor der Premiere stehen. Auch die neue
Tanzkompanie der Kölner Bühnen "Pretty Ugly Tanz" gibt zwei Tage vor der
Premiere von "A sign of Fire" Einblicke in ihre Probenarbeit. Die Bandbreite der
Nacht reicht von außergewöhnlichen Antiken-Inszenierungen wie "König Ödipus",
inszeniert vom Deutsch-Griechischen Theater in der Studiobühne, über "Die
Orestie" vom N.N.Theater bis zur Deutschen Erstaufführung direkt vom New Yorker
Off-Broadway: "Verwanzt" vom Theater am Sachsenring und "Orgasmen" im
Theaterhaus.

Die freien Gruppen des Kinder- und Jugendtheaters präsentieren sich im
Kulturbunker Mülheim. Die Sparte Tanz ist ebenfalls im Kulturbunker mit der
international tätigen Regisseurin und Choreographin Nada Kokotovic (Theater TKO)
vertreten. Freunde des Kabaretts können die Nacht im Atelier Theater, im
Eifelturm, im Senftöpfchen oder im Theater am Dom verbringen. Im
Theaterpädagogischen Zentrum stehen in der Theaternacht die Dozentinnen und
Dozenten selber auf der Bühne. Das Ausbildungsprogramm der Studiobühne Köln
verfolgt den Anspruch, durch praktische Schauspiel- und Regieübungen das Sehen
und Verstehen von Theater auszubilden. Wer die Tour durch die Theaternacht nicht
nach Themen und Schwerpunkten planen will, folgt einfach einer der sechs
verschiedenen Bustouren.


 Eröffnung: 18:45 Uhr, Foyer Oper Köln
 Infos: www.theaternacht.de

UPDATE: 29. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2005

Städte fordern Freiheit ;
Die NRW-Städte lehnen eine vom Land diktierte Auflösung von Schulbezirken ab:
"Wir wollen selbst entscheiden"

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 288 Wörter



HIGHLIGHT: Die NRW-Städte lehnen eine vom Land diktierte Auflösung von
Schulbezirken ab: "Wir wollen selbst entscheiden"


KÖLN - Der Städtetag NRW fordert von der Landesregierung mehr
Mitbestimmungsrecht bei den anstehenden Schulreformen. "Die Städte wollen selbst
entscheiden, ob sie die Schulbezirke abschaffen oder nicht", sagte gestern
Vorsitzender Gerhard Langemeyer nach einem Treffen des Vorstands in Köln.

"Wenn das Land einerseits erklärt, dass möglichst viele Aufgaben vor Ort
wahrgenommen werden sollen, sollte es andererseits auch die Abschaffung der
Schulbezirke nicht einseitig vorgeben", sagt der SPD-Oberbürgermeister von
Dortmund. Es gebe zum Beispiel Städte, die die Gefahr sehen, dass sich ohne
Schulbezirke Kinder aus sozial schwierigem Milieu oder mit Migrationshintergrund
an bestimmten Schulen konzentrieren, so Langemeyer. Wegen der unterschiedlichen
Situation vor Ort sollte das Land die Städte nicht über einen Kamm scheren.

Auch der Städte- und Gemeindebund NRW, der die kreisgebundenen Städte und
Gemeinden vertritt, hatte vergangene Woche die Auflösung der Grundschulbezirke
abgelehnt: Für die Kommunen sei nicht mehr planbar, wie stark eine Schule
ausgelastet sei. Obwohl die Gemeinde ausreichende Schulkapazitäten hätten,
müssten sie dann überlaufene Schule ausbauen - damit würden öffentliche Mittel
verschleudert. Die Stadt Bochum sprach von Kosten in "Millionenhöhe", die auf
die Kommunen zukommen könnten. Denn zu den Umbauten kämen noch die Fahrtkosten
für die Schulpendler hinzu. In einer Resolution stellte der rot-grüne Stadtrat
klar, dass er die anstehenden Mehrkosten nicht tragen würde.

Der Städtetag NRW lehnt in seinem gestrigen Beschluss auch die vom Land
angestrebte Wahl der Schulleitungen durch die Schulkonferenz ab: Auch hier
sollten die Kommunen selbst entscheiden dürfen, ob sie das wollen oder nicht.


UPDATE: 23. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2005

Die Gefahr fährt Bus und Bahn;
Allein NRW erwartet zur Fußball-WM 2006 rund eine Million Besucher.
Nahverkehrs-Unternehmen und Polizei bereiten sich auf eine stressige Zeit vor.
Das Zauberwort heißt: Ordnungs-Partnerschaft

AUTOR: BORIS R. ROSENKRANZ

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 634 Wörter



HIGHLIGHT: Allein NRW erwartet zur Fußball-WM 2006 rund eine Million Besucher.
Nahverkehrs-Unternehmen und Polizei bereiten sich auf eine stressige Zeit vor.
Das Zauberwort heißt: Ordnungs-Partnerschaft


VON

Während halb Fußball-Deutschland darüber flucht, keine Karten für die Fußball-WM
2006 ergattert zu haben, beschäftigen sich Polizei und Nahverkehrs-Unternehmen
mit ganz anderen Problemen. Bei einer groß angelegten Sicherheitskonferenz in
der Gelsenkirchener Veltins-Arena bereiteten sich gestern mehr als 170
Fachleute, darunter auch zwei Sicherheits-Experten der Londoner U-Bahn, auf das
Großereignis vor. 16 der insgesamt 64 WM-Spiele werden in Nordrhein-Westfalen
ausgetragen, in Gelsenkirchen, Dortmund und Köln. Rund eine Million Besucher
werden erwartet.

Neben der Gefahr, die von Hooligans ausgeht, müssen sich die Ordnungshüter auch
auf mögliche Terroranschläge vorbereiten. "Die Bedrohung hat eine ganz neue
Dimension erreicht", sagt NRW-Innenminister Ingo Wolf (FDP) mit Blick auf die
Anschläge von Madrid und London, wo Busse und Bahnen zum Ziel terroristischer
Anschläge geworden waren. Es sei daher wichtig, frühzeitig
Ordnungspartnerschaften zu gründen und Netzwerke zu bilden. So kündigte der
Verkehrsverband Rhein-Ruhr (VRR) gestern an, bei der WM die Zahl der
Sicherheitskräfte von 290 auf 420 aufzustocken. Ausgebildet werden die
Sicherheitshelfer mit Mitteln des Landes. Ihre Aufgabe wird es vor allem sein,
der Polizei zuzuarbeiten.

Ein bereits bestehendes Netzwerk, das auch bei der WM zum Einsatz kommen wird,
ist die Zentralstelle für Regionales Sicherheitsmanagement und Prävention, kurz:
ZeRP. An der Sammelstelle für besondere Vorfälle im Nahverkehr sind neben dem
VRR die Deutsche Bahn, diverse Städte, die Polizei und der Bundesgrenzschutz
beteiligt. Derzeit werden so genannte Meldestrukturen erarbeitet. Soll heißen:
Im Notfall informiert das Innenministerium zeitgleich das Landeskriminalamt, den
Bundesgrenzschutz und den VRR. Der leitet die Meldung dann an die Zentralen der
angebundenen Verkehrsunternehmen weiter.

Federführend bei der Ausarbeitung von Sicherheitskonzepten wird die
Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahn AG (Bogestra) sein. Das Unternehmen, das
neben dem Bochumer Ruhr-Stadion auch die Veltins-Arena mit Fußball-Fans
beliefert, ist geprobt im Umgang mit Massenveranstaltungen. "Wir stehen nicht
zum ersten Mal vor einer solchen Situation", sagt Burkhard Rüberg von der
Bogestra. Auf Schalke hätten schließlich schon Champions-League-Spiele mit
ausländischer Beteiligung stattgefunden. Rüberg setzt sich wie Innenminister
Wolf für Netzwerke ein. Technik, zum Beispiel Video-Überwachung, die verstärkt
zum Einsatz kommen soll, reichten nicht aus. Und Wolf fügte hinzu: "Das
aufmerksame menschliche Auge ist durch Technik nicht zu ersetzen!"

Busse, Bahnen und Stadien sind allerdings nicht die einzigen Gefahrenpunkte bei
der WM. Stichwort "public viewing", was frei übersetzt so viel heißt wie:
"öffentlich glotzen". Auf 15 Plätzen zwischen Bielefeld und Aachen wollen Land
und Städte Leinwände aufbauen, damit auch unter Kartenlosen etwas
Stadion-Stimmung aufkommt. Die Sicherheit dort werde schon schwieriger, räumte
Wolf ein. Es sei nur schwer einzuschätzen, wie viele Menschen zu den jeweiligen
Plätzen kommen würden.

Und was ist mit Menschen, die Fußball nicht die Bohne interessiert? Werden sie
in ihrem täglichen Leben während der WM Einschnitte hinnehmen müssen, weil alles
doppelt und dreifach abgesichert ist? Man bemühe sich um eine "Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit", sagt Wolf. Außerdem beschränkten sich die
Sicherheitsvorkehrungen lediglich auf 16 Spiele in vier Wochen. An den
restlichen Tagen müsste alles normal ablaufen. Und darüber hinaus hat der
Innenminister seit dem Weltjugendtag in Köln vor gut einem Monat ja schon
Erfahrung im Umgang mit Menschenmassen. "Aber Fußballfans sind mit Pilgern
natürlich nicht zu vergleichen", sagt Wolf. Und kündigt sicherheitshalber schon
mal an: "Bei Hooligans werden wir ganz hart durchgreifen!"

UPDATE: 22. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2005

Mit Mikrowellen gegen die Anwohner;
Viele Mobilfunkanlagen werden in Nordrhein-Westfalen ohne Aufklärung der Bürger
errichtet. Anschließend haben die kaum noch rechtliche Möglichkeiten. Viele
wehren sich dennoch gegen die Auswirkungen des Elektrosmog

AUTOR: ELLEN KOLLENDER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 588 Wörter



HIGHLIGHT: Viele Mobilfunkanlagen werden in Nordrhein-Westfalen ohne Aufklärung
der Bürger errichtet. Anschließend haben die kaum noch rechtliche Möglichkeiten.
Viele wehren sich dennoch gegen die Auswirkungen des Elektrosmog


Plötzlich stand das Ungetüm auf dem Nachbardach. E-Plus hatte dem Münsteraner
Ehepaar eine Mobilfunksendeanlage direkt vor die Nase gesetzt. Ohne vorher
darüber zu informieren. Wer künftig die Vorzüge des UMTS-Netzes nutzen wolle,
dürfe über ein paar harmlose Mikrowellen nicht meckern, so die Idee des
Anbieters. Entsetzte Bürger hatten da bereits die Initiative "AusStrahlung" ins
Leben gerufen. Sie fürchten eine gesundheitsschädigende Strahlung der Anlage.

Die rüde Vorgehensweise ist in Städten und Gemeinden offenbar die Regel. In Bonn
kämpft dagegen der Wissenschaftsladen Bonn (taz berichtete). Er hat sich zum
Ziel gesetzt, wissenschaftliche Erkenntnisse verständlich und alltagsnah für die
Öffentlichkeit aufzubereiten. Nach einer Recherche in einzelnen Bezirken
informieren Stadt und Betreiber die BürgerInnen nur unzureichend. Sie fühlen
sich durch die Umsetzung der Mobilfunkplanung überrollt. Dabei weisen
Umweltmediziner auf immer mehr Fälle hin, bei denen Gesundheitsstörungen wie
Migräne, Stimmungsschwankungen oder Schlafprobleme womöglich durch
Mobilfunkanlagen verursacht worden sind. Die langfristigen Auswirkungen ihrer
Strahlung auf den Menschen sind noch nicht erforscht.

"Wir denken, dass die Lage in anderen Städten NRWs ganz ähnlich aussieht", sagt
Brigitte Peter vom Wissenschaftsladen Bonn. Netzanbieter, Kommunen und
Bundesnetzagentur (bis Juli 2005: "Regulierungsbehörde") hielten die Bürger in
einer Black-Box, in der sie über bestehende und geplante Sendemasten nicht aktiv
informiert würden. Zwar weise die Datenbank der Bundesnetzagentur die Anlagen
auf einer groben Karte aus, ihre Angaben seien jedoch unpräzise. Die vom
Bundeswirtschaftsministerium betriebene Agentur habe eher die Interessen der
Mobilfunkanbieter im Blick, als die Aufklärung der Bürger, so Peter. Auch auf
den Internetseiten von Düsseldorf, Duisburg, Münster und Köln fehlen exakte
Angaben, doch die Städte weisen Versäumnisse von sich.

Gerade im Fall geplanter Sendeanlagen dürfe eine Verwaltung die Informationen
aus Datenschutzgründen nicht öffentlich bekannt machen, heißt es in Duisburg und
Münster. "In der Regel wird nur der Grundstücks-Eigentümer um eine
Standorterlaubnis gefragt", sagt Jochen Brinkheetker, Umweltschutzbeauftragter
in Münster. Der sei dann für die Benachrichtigung seiner Mieter und Nachbarn
zuständig. Die Betreiber wollten so aufkommende Proteste verhindern. Seien die
Masten einmal errichtet, hätten Anwohner rechtlich kaum noch Möglichkeiten, so
Brinkheetker. Um sich gegen die Netzbetreiber durchzusetzen, seien
Bürgervertreter auch meist nicht fachkundig genug. "Immer wieder behaupten
Netzbetreiber, dass man Alternativstandorte für Sendemasten bereits geprüft habe
und dass aufgrund der technischen Gegebenheiten eine Standortverschiebung nicht
erfolgen könne.", sagt Peter.

Infolge des Konkurrenzkampfes zwischen den verschiedenen Netzbetreibern sind
mittlerweile elf Mobilfunknetze in Deutschland entstanden. "Das verschärft das
Problem", sagt Joachim Gertenbach vom Bundesverband für Elektrosmog in
Wuppertal. Das sei so, als wenn es für jede Automobilmarke eine Autobahn gäbe.
Dabei könnte eine gemeinsame Nutzung der Netze zu einer enormen Verringerung der
Strahlenbelastung beitragen und die Überflutung mit Sendemasten eindämmen, sagt
Gertenbach. Sein Verband vermittelt Experten, die in Diskussionen komplexe
Zusammenhänge verständlich darlegen und Betroffene im Verfahren beraten. So
konnten bereits etliche Mobilfunkanlagen in NRW gestoppt oder bestehende Anlagen
verlegt werden.

UPDATE: 21. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2005

"Die Zukunft liegt im Umbau";
Burghard Schneider, Direktor des Verbands der Wohnungswirtschaft (VdW) Rheinland
Westfalen, lehnt beliebige Neubauförderung ab. Darüber will er heute mit
CDU-Bauminister Wittke debattieren

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 662 Wörter



HIGHLIGHT: Burghard Schneider, Direktor des Verbands der Wohnungswirtschaft
(VdW) Rheinland Westfalen, lehnt beliebige Neubauförderung ab. Darüber will er
heute mit CDU-Bauminister Wittke debattieren


INTERVIEW:

taz: Was werden Sie NRW-Bauminister Oliver Wittke bei Ihrer Tagung mit auf den
Weg geben?

Burghard Schneider: Dass die Zukunft unseres Landes in den Städten liegt! Eine
Änderung der Politik dahin, dass künftig in NRW die Förderung der ländlichen
Regionen Vorrang vor den Städten hat, wie es im Koalitionsvereinbarung zwischen
CDU und FDP steht, wäre grundfalsch. Ohne vitale, urbane Städte werden drum
herum auch keine blühenden Regionen sein. Die Politik muss sich gezielt fragen,
was sie tun kann, um Städte wieder als Wohnstandort zu entdecken und nicht nur
als Ort für die Ansiedlung von Firmen. Das nutzt dann auch dem Umland.

In Großstädten wie an ihrem Tagungsort Köln fehlen Wohnungen. Sie aber fordern
einen Verzicht auf Neubauten?

Auch Köln wird langsam von den demographischen Entwicklungen erfasst werden, wie
sie heute bereits im Ruhrgebiet zu beobachten sind. Die Unternehmen, die noch
immer eine große Nachfrage nach Wohnungen haben, sollten mal ins Ruhrgebiet
gucken. Da sehen sie wie unter einem Brennglas all die Probleme, die auf sie in
15 Jahren zukommen. Da wachsen nämlich die Leerstände. Das müssen wir im Blick
behalten.

Sie wollen keine öffentliche Förderung mehr für den Wohnungsbau?

Wenn alle Wohnungen irgendwie gefördert werden - über den sozialen Wohnungsbau,
über Steuerabschreibungen oder die Eigenheimzulage - dann macht das keinen Sinn.
Dann zieht der Staat dem Bürger aus der linken Tasche das raus, was er ihm in
die rechte Tasche wieder rein steckt. Die Zukunft liegt nicht im wahllosen
Neubau, sondern im Umbau vorhandener Wohnungen. Da werden etwa zwei kleine
Wohnungen zu einer großen zusammen gelegt, es entstehen Maisonette-Wohnungen
über zwei Stockwerke oder es werden Hochhäuser auf halber Höhe abgeschnitten -
die Wohnungswirtschaft reagiert so auf die Bedürfnisse der Menschen.

Dann müsste man ja eher den Abriss von Wohnungen fördern?

Auch das, aber Stadtentwicklung kann die Wohnungswirtschaft nicht alleine
leisten. Die Förderung des Stadtumbaus ist eine öffentliche Aufgabe. Dabei
können wir die Politik aber sachkundig unterstützen.

Bei Ihrer Tagung diskutieren Sie auch über das soziale Abrutschen von
Stadtteilen. Wo brauchen Sie da Unterstützung von der Politik?

Die Einkommensschere der Bevölkerung driftet immer weiter auseinander. Der
Anteil derjenigen, die nicht über so viel Geld verfügen, nimmt zu. Deshalb leben
in bestimmten Stadtteilen besonders viele Menschen, die diesen Gruppen
angehören. Dort ist das Zusammenleben schwierig. Diese Menschen, von denen viele
arbeitslos sind, brauchen zusätzlich zum Dach über dem Kopf auch soziale
Betreuung. Da müssen Konflikte gelöst werden. Die Wohnungswirtschaft macht heute
schon solches Quartiermanagement. Unsere Mitgliedsunternehmen beschäftigen
Sozialpädagogen, die in diesen Bereichen tätig sind. Das ist aber eigentlich
nicht unsere Aufgabe, sondern für soziale Probleme muss immer noch die
Gemeinschaft aufkommen. Wir bieten unseren Sachverstand dazu an.

Merken Sie in Ihren Unternehmen bereits Auswirkungen von Hartz IV?

Das ist regional sehr verschieden, weil die Zuständigkeit vor Ort liegt. Es gibt
Bereiche, aus denen wir hören, dass die Ämter Menschen auffordern, ihre Wohnung
zu verlassen, weil sie zu groß ist. Es gibt andere, wo das nicht der Fall ist.
Die Wohnungsunternehmen spüren Hartz IV aber auch beim Problem ausbleibender
Mietzahlungen.

In finanziell schlechten Zeiten wird gerade bei öffentlichen Wohnungsunternehmen
gerne der Ruf nach Privatisierung laut. Ist das sinnvoll?

Wenn man Wohnungen privatisiert, indem man sie den Mietern zum Kauf anbietet,
ist dagegen nichts einzuwenden. Block-Verkäufe jedoch haben nichts mehr mit
einer nachhaltigen Bewirtschaftung von Wohnraum zu tun. Wohnen ist eben nicht
nur ein Wirtschaftsgut, sondern auch ein soziales Gut. Wir begreifen uns nicht
als Wohnungshändler, sondern bekennen uns zur nachhaltigen Bewirtschaftung - das
heißt zum Beispiel Investition in die Bestände und langfristige Mietverträge.

UPDATE: 20. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2005

Ein Profi in Fundsachen;
Gestohlene Portemonnaies aufzuspüren ist mehr als ein Hobby für den Rentner Hans
Klein. Tagtäglich fährt er seine Route ab, sammelt zurückgelassenes Diebesgut
ein und schickt es den Besitzern zurück. Zum Lohn stapeln sich zu Hause die
Dankesbriefe

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 1258 Wörter



HIGHLIGHT: Gestohlene Portemonnaies aufzuspüren ist mehr als ein Hobby für den
Rentner Hans Klein. Tagtäglich fährt er seine Route ab, sammelt zurückgelassenes
Diebesgut ein und schickt es den Besitzern zurück. Zum Lohn stapeln sich zu
Hause die Dankesbriefe


AUS KÖLN

Jeden Morgen, wenn die Stadt erwacht, beginnt für Hans Klein sein ganz privater
Wettlauf. Nach fünf Uhr hält ihn nichts mehr im Bett. Um sieben treibt es ihn
aus dem südlich von Köln gelegenen Haus. Er radelt in die Stadt, nimmt ein
Frühstück im Café - und taucht für zwei Stunden in einen Mikrokosmos ab: die
Welt der Taschendiebe. Seit sieben Jahren fährt der 63-jährige Rentner täglich
außer sonntags seine Route durch Köln, immer mit dem Ziel, vor den
Straßenfegern, Wachleuten und anderen Rentnern am richtigen Ort zu sein.

200 mal vier Meter. "Für diesen Grünstreifen brauche ich 15 bis 30 Minuten." In
seinem leuchtend roten Poloshirt, den hellblauen Bermudas und Sandalen schlägt
Klein sich ins Gebüsch, greift in gebückter Haltung in das belaubte Unterholz,
streicht Papierfetzen glatt. Weil er seinen Stock mit Haken verloren hat, der
vor allem für nasses Laub nützlich ist, streift er sich die Spinnenweben von den
Händen. "Ich bin nicht empfindlich", sagt er lachend. "Aber zu Hause trinke ich
ein Schlückchen Melissengeist. Das hilft gegen alles."

Die eiligen Passanten schauen Klein zwar verwundert an. Was er da treibt,
scheinen aber die wenigsten zu begreifen. Denn nur wer genau hinschaut,
entdeckt, was in Gullis und hinter Stromkästen, im Gebüsch, hinter Mauern oder
selbst in der Halterung von Verkehrsschildern versteckt oder abgelegt ist. "Man
kann überall etwas finden." Das fasziniert Klein immer wieder. 533 Portemonnaies
hat er in der Kölner Innenstadt in sieben Jahren bislang aufgespürt, fast 700
Fundsachen insgesamt, darunter geheimnisvolle Koffer, Taschen voller Wäsche und
einmal auch ein Maschinengewehr.

Immer dieselbe Strecke fährt der drahtige, braun gebrannte Mann mit dem Damenrad
ab. Von der düsteren Überbauung der Sparkassenzentrale radelt er über den
stillen Hof der Stadtbibliothek an stark frequentierten Straßenbahn-Haltestellen
vorbei in die enge Altstadt, hinunter zum Rhein. Unauffällig hält er Ausschau,
stoppt, springt ab, sucht. Und fährt weiter. Wie bei einer Schnitzeljagd weisen
ihm vor allem die Papierschnipsel den Weg. Wo er zerrissene Fahrscheine,
Visitenkarten oder sogar Ausweise findet, "da liegt in der Nähe meist noch das
Portemonnaie".

Klein begeistert sich für seine Sache. Immer wieder aufs Neue. Er ist voller
Geschichten und wird nie nicht müde, sie zu erzählen. Die Zahl der Fundstücke in
einem bestimmten Mülleimer oder Gebüsch, ihr Weg zurück zu den Besitzern und
deren Namen sind in seinem Kopf gespeichert. Die vielen Dankesbriefe heftet er
in Ordnern ab. Er dokumentiert jeden Fund, schreibt auf, wie viel Porto er
ausgegeben, wie viel Finderlohn er bekommen hat. Weil er einen Teil dieses
Geldes an SOS-Kinderdörfer, Mundmaler oder für Kriegsgräber spendet, stapeln
sich auch die Quittungen in seinen Mappen. Auf einer klebt ein Schild vom 1. FC
Köln: "Wir sagen Nein zum Ausländerhass." Klein ist kein Ideologe, der gegen die
"Klaukids" am Bahnhof wettert oder gegen drogenabhängige Kleinkriminelle. "Mir
macht das Spaß", verkündet der Mann mit den wachen Augen.

Sobald Klein am Rheinufer nördlich des Doms ankommt, steigert sich seine
Aufregung. Hier liegt sein Haupt-Jagdgebiet. An einer Mauer, die den
schattig-düsteren Radweg von der Promenade trennt, stellt er sein Fahrrad ab.
Zwischen Radweg und Rheinuferstraße erstreckt sich ein mehrere 100 Meter langer
dichter Gebüschstreifen. Ein junger Mann mit Rucksack und Schlafsack schiebt
sich durch die Zweige und läuft erst in die eine, dann in die andere Richtung.
"Der hat die Nacht hier verbracht", stellt Klein fest, als er die platt
gedrückte Stelle mit den aufgerissenen Spritzenhüllen untersucht. "Das ist doch
Wahnsinn. Aber die Polizei sagt: Besser sie schlafen hier, als in der
Innenstadt."

"Ich finde täglich Geld", behauptet Klein, "ich zieh das an". Ob er im Urlaub
einen 50-Francs-Schein vor den Füßen eines Mannes entdeckt oder bei einer
Radtour mit seiner Frau die beiden Hälften eines vom Rasenmäher zerschnittenen
50-Mark-Scheins - Klein wendet den Blick nicht von der Straße. Auch sein Glück
hat er so gefunden. Als er 20 war, löste der gebürtige Niederbayer spontan einen
Fahrschein nach Köln - statt wie geplant nach Nürnberg, um dort Arbeit zu
suchen. Warum die Stadt am Rhein? "Wegen dem 1. FC", gibt er vergnügt seine
Anekdote zum Besten. Noch im Zug bekam er den Tipp, es bei den
Klöckner-Humboldt-Deutz-Werken zu versuchen. Kaum angekommen, stellte er sich
dort vor, einen Tag später unterschrieb er den Arbeitsvertrag - und blieb über
30 Jahre als Schlosser.

Wie kommt man auf die Idee, Portemonnaies zu suchen? Während der großen
Entlassungswelle seines Betriebs Mitte der 90er, Klein war 52 Jahre alt, ließ er
sich eine Abfindung zahlen. Seitdem ist er keiner festen Arbeit mehr
nachgegangen, hat hier und da etwas dazu verdient. Irgendwann langweilten ihn
die immer selben Gespräche mit den "richtigen" Rentnern, die er täglich im
Trainingslager des 1. FC traf. Er begann, mit seinem Fahrrad durch die Stadt zu
streifen - und fand das erste Portemonnaie. Kurz darauf entdeckte er den neben
einem Auto abgestellten Metallkoffer, für den er 100 Euro Finderlohn bekam.

Mittlerweile ist Klein eine Institution. Nach sieben Jahren kennt man sich und
weiß, wer zu welcher Seite gehört. Ein schwergewichtiger Rentner radelt am
Rheinufer entlang. "Na, schon was gefunden?", fragt er. "Nein", ruft Klein über
die Schulter, "haben Sie heute schon die Zigeuner gesehen?" Damit meint er drei
Rumänen, die, wie er sagt, in einem Verschlag unter der Mülheimer Brücke
schlafen. Diese Männer gehen nicht am Hauptbahnhof klauen, behauptet Klein,
sondern am Bahnhof gegenüber auf der Deutzer Rheinseite. Woher er das weiß? Von
der Polizei. So wie er die über seine Beobachtungen informiert, so bekommt er
auch Informationen. Ein Geben und Nehmen.

Kurz darauf schlendert ein Mann mit aufgeknöpftem Hemd und goldenem Halskettchen
den Radweg entlang. "Jeden Morgen seh ich den", sagt Klein mit Nachdruck. "Das
ist unter Garantie ein Zigeuner, der seine Kinder am Bahnhof klauen lässt."
Mehrmals dreht sich der Mann nach ihm um. Dass Klein nebenher leere Flaschen
einsammelt und sichtbar im Fahrradkorb stapelt, manchmal 15 bis 20 pro Tag, ist
für ihn ein gutes Alibi. Das Pfand spende er meistens, sagt er.

Sein Finderstolz treibt ihn, sich täglich aufs Neue auf den Weg zu machen. "Ich
fahre bei Wind und Wetter", sagt Klein stolz. "Es passieren Sachen, da freut's
mich richtig." Einem alten Mann kann er das bereits verschimmelte Portemonnaie
mit einigen Visitenkarten zurück bringen. Der Alte sitzt im Rollstuhl. Er wurde
beklaut, als er im Krankenhaus lag und auf Toilette ging. Klein erzählt ihm, wo
er seine Sachen gefunden hat. Und was er sonst noch aufspürte.

"Da ist eins!" Unter dem Busch liegt ein hellblaues Portemonnaie. "Das kann noch
nicht lange hier sein", triumphiert Klein, "es ist noch trocken". Die
Kreditkarten sind drin, ein alter DDR-Ausweis - nur das Geld fehlt. Als er die
Börse bei einem Polizeiauto in der Innenstadt abgibt, zeigt sich die Beamtin
höflich. Auch andere Rentner sammeln Portemonnaies, erzählt sie. Einmal sei eine
Frau mit einer ganzen Tasche voll gekommen.

"Viele Polizisten sind faul", kritisiert Klein. Einige Portemonnaies, die er
abgegeben hat, finden erst nach Monaten zurück zum Besitzer. "Dann sind die
Ausweise längst nachgemacht!" Daraus hat Klein im Laufe der Zeit seine Lehre
gezogen: Wenn möglich, die Geldbörse nie bei der Polizei abgeben, sondern direkt
den Besitzer kontaktieren oder den Fund hinschicken. Hauptsache, es gibt einen
Dankesbrief für die Mappe.

UPDATE: 20. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2005

NRW-Städte sind radelfreundlich

AUTOR: PAB

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 151 Wörter


KÖLN - Münster bleibt die fahrradfreundlichste Stadt der Bundesrepublik. Das hat
der "Fahrradklimatests 2005" ergeben, der gestern auf der Internationalen
Fahrradmesse IFMA in Köln vorgestellt wurde.

Auf den Plätzen zwei und drei landeten mit Bocholt und Wesel ebenfalls
nordrhein-westfälische Städte. Fahrradunfreundlichste Stadt zwischen Rhein und
Ruhr ist Düsseldorf.

In einer bundesweiten Umfrage hatten der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club (ADFC)
und der Bund für Umwelt- und Naturschutz (BUND) ermittelt, wie fahrradfreundlich
Deutschlands Städte sind. Über 26.000 Fragebögen wurden ausgefüllt, das sind
18.000 Bögen mehr als bei der letzten Erhebung. Die Zufriedenheit der
Pedaltreter habe sich nicht erhöht: "Hohes Diebstahlrisiko, Falschparker und die
schlechte Führung des Radverkehrs an Baustellen vorbei haben selbst der
Fahrradhauptstadt Münster eine schlechtere Bewertung als 2003 eingebracht."

UPDATE: 15. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2005

Loplop hat ein Museum;
Leise summen die großen Klimamaschinen. Zur Eröffnung mit Bundespräsident kamen
1.500 Besucher. Zwei Wochen danach ist das Max-Ernst-Museum in Brühl in der
Normalität angekommen

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 567 Wörter



HIGHLIGHT: Leise summen die großen Klimamaschinen. Zur Eröffnung mit
Bundespräsident kamen 1.500 Besucher. Zwei Wochen danach ist das
Max-Ernst-Museum in Brühl in der Normalität angekommen


AUS BRÜHL

Hierbei wird die Faust geballt Daß der frosch zu boden knallt Dada will nichts,
Dada ist zu nichts nutze. Dada ist radikal, anarchisch und gefährlich. Für
Offenheit und Unvoreingenommenheit plädierte Bundespräsident Horst Köhler vor
zwei Wochen vor den Ehrengästen aus der ganzen Welt, als er nach monatelangem
Hickhack endlich das Max-Ernst-Museum in Brühl eröffnen konnte. Er wolle
schließlich nicht von seinen Nachkommen belächelt werden. Der Frosch wäre da
längst zu Boden geknallt. In zeitgenössischen Zeiten hat es die Subversion auf
dem Kunstmarkt und in Museen schwer, der gemeine Dadaist würde heute wohl ohne
Mäzene da stehen, vom Geld fürs tägliche Brot ganz zu schweigen.

Max Ernst (1891-1976) hat der Markt schon zu Lebzeiten umarmt und bis heute
nicht mehr los gelassen, selbst ältere Damen in der Eröffnungs-Ausstellung haben
seine grafische Bildsprache entdeckt. "Da in der Mitte hat er einfach eine
Holzscheibe abgerieben, ein Auge reingemalt, sowas habe ich im Kurs auch
gemacht", sagt gerade eine von ihnen. Ihre Kunstfreundin ist begeistert. Schnell
einigt man sich noch auf die heimische Essecke als adäquaten Hänge-Ort und
wandelt zu den alten Fotos aus Max Ernst Jugendzeit in Brühl und den netten
bunten Bildern dahinten. Die Subversion wurde von der Zeit wohl verschlissen und
die Moderne bleibt nur noch museale Werbewirksamkeit. Das besucherträchtige
Kultur-Marketing hat selbst das winzige Seillans im südfranzösischen Département
Var erreicht. Auch hier, wo er die letzten 12 Lebensjahre verbracht hat, wurde
ein Max-Ernst-Museum eröffnet. Das erste überhaupt und kurz vor dem rheinischen
Brühl, dass wohl durch zu viel Kondenswasser und eine streitbare
Museumsdirektorin um diesen überflüssigen Titel gebracht wurde.

Eigentlich wollte man dort bereits im April um Max Ernsts Todestag herum
eröffnen. Doch daraus wurde nichts. Immer noch steht die juristische Klärung des
Rauswurfs von Ex-Direktorin Bettina Mette aus, momentan gibt es eine
Interimslösung. Auch die Finanzausstattung und zukünftige Nutzung der
Wechselausstellungs-Räume im neuen Untergeschoss steht noch in den Sternen. Die
angebliche Feuchtigkeit ist angeblich aus dem alten Trakt heraus, die
Klimamaschinen sind allerdings ziemlich überdimensioniert und einige Leihgeber
aus Süddeutschland lassen sich nach Angaben des Museums täglich die Daten faxen.
Mehr wird momentan von der Museumsleitung nicht verraten.

Wesentlich sind sowieso die Werke von Max Ernst und die Ausstellung gibt da
einen vom Ernst-Experten Werner Spies wunderschön konzipierten Überblick auf
zwei Etagen. Raumgreifend beginnt es mit der Bronzeskulptur "Capricorn" von
1964. Das Original von 1948 stand im Garten der Eheleute Max Ernst und Dorothea
Tanning. Ein arrangiertes Foto in der Ausstellung zeigt das. Mit Ehefrau Tanning
machte das Museum sein bestes Geschäft und erwarb die 36 D-Paintings, die Max
ihr jedes Jahr zum Geburtstag schenkte, auf jedem ein eingearbeitetes "D". Die
durchweg kleinen Arbeiten zeichnen sich durch eine große Material- und
Themenvielfalt aus, die vom surrealen Ölbild bis zu wurmstichigen Holzbalken mit
Platzdeckchen reicht. Etwa 60 wichtige Skulpturen aus dem Privatbesitz von Ernst
besitzt das von einer 1991 gegründeten Stiftung aus Stadt, Landschaftsverband
Rheinland und Kreissparkasse Köln getragene Haus selbst, dazu mit über 700
Blättern fast das gesamte grafische Werk des Künstlers.

UPDATE: 15. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. September 2005

Billig wohnen mit Hartz IV;
In Oberhausen zahlen 1.700 Arbeitslose zu viel Miete, sagt die Arbeitsagentur.
Senken die Mieter ihre Kosten nicht, droht der Umzug. Städte wie Köln berechnen
die Mietzuschüsse großzügiger

AUTOR: GESA SCHÖLGENS

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 654 Wörter



HIGHLIGHT: In Oberhausen zahlen 1.700 Arbeitslose zu viel Miete, sagt die
Arbeitsagentur. Senken die Mieter ihre Kosten nicht, droht der Umzug. Städte wie
Köln berechnen die Mietzuschüsse großzügiger


AUS OBERHAUSEN

Ingrid Diepenbrock will nicht umziehen. "Ich wehre mich dagegen", sagt die
48-Jährige Oberhausenerin. Seit ihr Sohn ausgezogen ist, wohnt die arbeitslose
Köchin allein auf 68 Quadratmetern. Laut Arbeitsagentur ist die Wohnung zu groß
und zu teuer. Wie 1.700 andere Hartz-IV-Empfänger hat Ingrid Diepenbrock Post
von der Arbeitsgemeinschaft der Stadt Oberhausen und der Agentur für Arbeit
(SODA) bekommen. In dem Schreiben heißt es, ihr Wohnraum sei "nicht angemessen".
Für Alleinstehende seien 50 Quadratmeter ausreichend. Ab Januar 2006 will die
Stadt Oberhausen pro Person nur noch eine Grundmiete von 216 Euro zahlen - für
zwei Personen 270 Euro. Pro Quadratmeter kommt noch ein Euro für die Nebenkosten
dazu. Bleiben die Hartz-IV-Empfänger in ihren Wohnungen, müssen sie die
Differenz zur Miete von ihrem kargen Arbeitslosengeld begleichen. Die SODA
schlägt vor, die Wohnkosten durch Untervermietung oder bessere Wärmedämmung zu
mindern. Zudem sollten die Arbeitslosen mit ihren Vermietern verhandeln.

Nicht überall in Nordrhein-Westfalen drohen Arbeitslosen solche Einbußen. In
Städten wie Köln oder Münster wird die Miete besser bezuschusst. Für
Alleinwohnende in der Domstadt liegt die Mietobergrenze bei rund 300 Euro.
"Allerdings wird sie in über 50 Prozent der Fälle überschritten", sagt
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst. In der Regel übernimmt die Stadt die
höheren Kosten. Umziehen müssten nur wenige, denn in Köln herrsche ein akuter
Mangel an preiswerten Wohnungen. Laut Bredehorst versuchen viele Kommunen,
aufgrund ihrer katastrophalen Finanzlage bei den Unterkunftskosten zu sparen.
"In Münster gibt es vielleicht 50 Fälle im Jahr, die die Richtsätze
überschreiten", sagt Joachim Schiek, Sprecher der Stadt. Allerdings sei das
Mietpreisniveau ähnlich wie in Köln sehr hoch. In Gelsenkirchen wird laut ARGE
zur Zeit ermittelt, wieviel Hartz-IV-Empfänger zu hohe Mieten zahlen. Auch in
der Bochumer ARGE werden die Kosten derzeit geprüft, so ein Sprecher. Laut
Bundesrechnungshof sollen in Bochum monatlich rund 93.200 Euro zu viel an Miete
gezahlt werden. Angeschrieben wurde noch keiner der ALG-II-Empfänger, so der
Sprecher.

Vor dem Rathaus der Stadt Oberhausen protestierten am Montag Betroffene gegen
die neuen Angemessenheitskriterien: "Rausgeschmissen wird keiner - die
Mietkosten werden einfach nicht mehr in voller Höhe überwiesen", sagt Jens
Carstensen von der örtlichen Linken Liste/PDS. Politiker und
Arbeitsloseninitiativen forderten, die Obergrenzen für die Mietzuschüsse noch
einmal neu zu ermitteln. Recherchen hätten ergeben, dass nicht genügend billige
Wohnungen vorhanden seien. Außerdem solle die SODA für sämtliche Betriebskosten
aufkommen.

Arbeitsloseninitiativen kritisieren, dass die strengen Obergrenzen nicht dem
Mietspiegel entsprechen. "Man hat als Grundlage einfach die Mietzuschüsse für
Sozialhilfeempfänger übernommen", sagt Claudia Leischen von der Oberhausener
"Initiative für eine Montagsdemo". Im Vergleich zu Städten wie Bottrop und
Gelsenkirchen sei die angemessene Höchstmiete viel zu niedrig. Zudem wird
befürchtet, dass Ballungs- und Problemsiedlungen entstehen könnten.

Der Oberhausener Sozialdezernent Reinhard Frind bezeichnete den Wohnungsmarkt in
seiner Stadt als "entspannt". Es gebe viele leer stehende Appartements. "Die
Mietobergrenzen orientieren sich am Mietspiegel, und der ist erst im Mai neu
berechnet worden", so Frind. In den Bescheiden würde nicht explizit auf zu hohe
Mietkosten verwiesen. Vielmehr wurden bislang mit 285 Hilfeempfängern
besprochen, wie die Mietkosten zu senken sind.

Betroffene wie Ingrid Diepenbrock fühlen sich massiv unter Druck gesetzt. Sie
müsse nun jeden schlechten Job annehmen, um den Eigenanteil von 120 Euro
monatlich tragen zu können. "Dabei bin ich erst vor drei Jahren in eine
billigere Wohnung umgezogen", sagt Diepenbrock. Immerhin beschloss der
Oberhausener Rat, die Mietobergrenzen noch einmal zu prüfen.

UPDATE: 13. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               12. September 2005

Rheinland ruft Chinawochen aus;
Heute beginnt in Düsseldorf die China-Messe. Die Landeshauptstadt streitet mit
Köln um die erste Adresse beim asiatischen Wirtschaftsgiganten. Ein bizarrer
Wettstreit um nur wenige Arbeitsplätze

AUTOR: SVEN PRANGE

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 630 Wörter



HIGHLIGHT: Heute beginnt in Düsseldorf die China-Messe. Die Landeshauptstadt
streitet mit Köln um die erste Adresse beim asiatischen Wirtschaftsgiganten. Ein
bizarrer Wettstreit um nur wenige Arbeitsplätze


von

Der Mann strotzt vor Zufriedenheit. "Das gewaltige Wachstum des chinesischen
Marktes gibt auch der Kölner Wirtschaft viele Chancen." Kölns Oberbürgermeister
Fritz Schramma (CDU) sparte bei seinem gerade beendeten China-Besuch nicht mit
großen Worten. Dabei befindet er sich ganz in der Nähe eines Mannes, der ihm die
beschworene positive Entwicklung in China streitig machen möchte: Düsseldorfs
Stadtchef Joachim Erwin (CDU).

Heute wird in Düsseldorf die Eröffnung der ersten deutschen Messe mit
ausschließlich chinesischen Ausstellern bejubelt. Auf der "China Sourcing"
wollen sich 200 Aussteller mit Produkten "Made in China" präsentieren. Nicht mit
billiger Ramschware, sondern mit Qualitätsprodukten. Freilich - der geringen
Löhne sei Dank - viel billiger als europäische Konkurrenzprodukte.

Die beiden Stadt-Häuptlinge Schramma und Erwin liefern sich einen irren
Wettkampf um die Gunst chinesischer Investoren. Dabei dürften beide im letzten
Jahr öfter China besucht haben, als die jeweilige rheinische Nachbarmetropole.
China mit seinen 1,3 Milliarden Verbrauchern und seiner wirtschaftsliberalen
Führung weckt Begehrlichkeiten.

Es geht um Geld und Prestige. Vor einem Jahrzehnt hat es noch eine Vereinbarung
zwischen Düsseldorf und Köln gegeben. Die Industrie- und Handelskammer
Düsseldorf sollte sich um das Japan-Geschäft kümmern, die Kölner IHK um die
Chinesen. Die Vereinbarung wurde von Erwin aufgekündigt: Seitdem der
Düsseldorfer OB glaubt, in China das große Geschäft machen zu können, bauen
Stadt und IHK Düsseldorf ihre China-Kompetenz fleißig aus. Für Joachim Erwin ist
das logisch. "Düsseldorf ist ein wichtiger Brückenkopf Chinas in Deutschland",
erklärte der OB bei der Unterzeichnung einer Städtepartnerschaft mit dem
westchinesischen Chongqing. Die Zahlen untermauern das nicht. Düsseldorf und
Köln spielen in der Riege der deutschen Großstädte im China-Geschäft eine
Nebenrolle. Etwa 100 chinesische Unternehmen gehen in der Landeshauptstadt ihren
Geschäften nach, in Köln sind es 60. Hamburg dagegen freut sich über 400 Firmen
aus dem Reich der kapitalfreudigen Kommunisten, Frankfurt über 200. Viele
Chinesen zieht es nach Rotterdam oder Antwerpen.

Dennoch planen beide Städte weiter am China-Image. Vor wenigen Wochen wurde an
der Düsseldorfer Königsallee ein China-Zentrum eröffnet. Tee-Zeremonien, ein
mäßiges Restaurant und Raum für Wirtschaftstreibende warten hier. Damit waren
die Düsseldorfer schneller als die Kölner, die sich ihrer guten Kontakte zur
chinesischen Hauptstadt Peking rühmen. Jetzt will auch Köln ein China-Zentrum.
Für 130 Millionen Euro soll das in Deutz entstehen.

"Bürokratieabbau" heißt ein weiteres Zauberwort. "Wir bearbeiten alle Anträge
von chinesischen in vier Wochen", verspricht Kölns OB Schramma. Beide Städte
haben eigens China-Abteilungen eingerichtet. Der Nutzen ist umstritten. Ob die
chinesischen Unternehmen Arbeitsplätze schaffen, gilt als fraglich. In Köln
haben sich seit April zwölf chinesische Unternehmen angesiedelt - mit einem
Stammkapital von insgesamt nur 500.000 Euro. In Düsseldorf kamen im vergangenen
Jahr 40 neue China-Firmen dazu. "Wie groß das finanzielle Volumen ist, sagen wir
nicht", heißt es bei der Stadt. Experten glauben zu wissen, warum. Viele der
Unternehmen seien Handelsbüros mit wenig Personal. Selten stellten diese
deutsche Arbeitnehmer ein.

Die Euphorie scheint zu verfliegen. In Köln wird gemunkelt, dass die KoelnMesse
sich nicht mehr an den China-Anstrengungen von Stadt, IHK und KölnTourismus
beteiligen werde. In Düsseldorf geht die IHK vorsichtiger mit dem Thema um. Der
IHK-Experte fürs China-Geschäft, Gerhard Eschenbaum, gibt zu: "China-Geschäfte
bergen auch Risiken." Die Kosten seien oft höher als erwartet. Ein weiteres
Risiko: China gilt als Eldorado für Produktpiraten.

UPDATE: 11. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. September 2005

Esch-Fonds baut auch RTL-Hallen

AUTOR: KOL

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 Wörter


KÖLN -  Der Oppenheim-Esch-Fonds soll nun auch den 400 Millionen Euro teuren
Umbau der Messe-Rheinhallen für den Fernsehsender RTL finanzieren.

"Wir sind entschlossen, das komplett mit dem Esch-Fond zu machen", sagte der
Vorstandschef der Stadtsparkasse Köln-Bonn, Gustav Adolf Schröder, dem Kölner
Stadt-Anzeiger. Der Fonds hat bereits den Zuschlag für die Erweiterung der
anliegenden Messehallen erhalten. Der Deal ist umstritten, weil er für die Stadt
teurer als nötig werden könnte. Die Staatsanwaltschaft ermittelt daher gegen den
Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU).

Unterdessen sollen nach Medienberichten einzelne CDU-Mitglieder für den
Rücktritt von Messechef Jochen Witt plädieren. Zudem fordern mehrere
Ratsparteien, dass die Stadtspitze den Rat informiert, nach welchen Kriterien
Angebote anderer Investoren ausgeschlossen worden waren.

UPDATE: 7. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               07. September 2005

"Illegale" in NRW

AUTOR: SUG

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 105 Wörter


Es gibt keine seriöse Schätzung, wie viele Menschen ohne Aufenthaltsrecht, so
genannte "Illegale", in NRW leben.

Bundesweit wird die Zahl der Menschen ohne Papiere auf 500.000 bis 1,5 Millionen
geschätzt. In der größten NRW-Stadt Köln leben rund 25.000 "Illegale", schätzt
der örtliche Flüchtlingsrat. Weil illegalisierte Menschen offiziell nicht
existieren, können sie nicht zur Polizei gehen, etwa wenn Vermieter oder
Arbeitgeber sie betrügen; sie müssen schwarz arbeiten und können sich nicht
versichern. Aber inzwischen gibt es in vielen Städten Hilfsnetzwerke von
Wohlfahrtsverbänden, Ärzten und Migranten-Selbstorganisationen.

UPDATE: 6. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               07. September 2005

Die Qual-Wahl;
Die Entscheidung zwischen Angela Merkel und Kanzler Schröder ist ja schlimm
genug. Dabei wird schon das Wählen selbst oft zur Qual: Etwa für
Rollstuhlfahrer, Sehbehinderte, Obdachlose, Häftlinge und Briefwähler

AUTOR: JOSEFINE FEHR / SEBASTIAN KORINTH / MAREN MEIßNER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 608 Wörter



HIGHLIGHT: Die Entscheidung zwischen Angela Merkel und Kanzler Schröder ist ja
schlimm genug. Dabei wird schon das Wählen selbst oft zur Qual: Etwa für
Rollstuhlfahrer, Sehbehinderte, Obdachlose, Häftlinge und Briefwähler


VON

Für Behinderte "Barrierefrei" heißen Wahllokale, in denen auch behinderte Wähler
ihr Kreuzchen machen können. Diesen Titel verdient in NRW nach Angaben des
Sozialverbands Deutschland (SoVD) aber nur jedes zweite Lokal. Treppen
versperren Rollstuhlfahrern den Weg zur Urne. Auch Blinde sind auf Hilfe
angewiesen. Wahlautomaten - die in Städten wie Köln oder Recklinghausen den
Wahlzettel ersetzten - schaffen neue Probleme, statt das Prozedere zu
vereinfachen. Denn bei der Konzeption dieser Automaten sind die Belange der 1,7
Millionen Behinderten in NRW vergessen worden. Wahlschablonen, die blinden
Menschen das selbstständige Wählen per Kreuzchen ermöglichen, sind hier nicht zu
gebrauchen. Immerhin, die Kommunen wollen nachbessern: Landeswahlamt und
Blindenverbände arbeiten daran, eine neue Schablone zu entwickeln. Für
Rollstuhlfahrer bleibt ein großer Teil der elektronischen Wahlhelfer
unbrauchbar: An vielen Geräten braucht es lange Arme, um selbständig die
Bestätigungstaste zu drücken.


Für Nichtleser Schätzungsweise vier Millionen Menschen mit Schreib- und
Leseproblemen gibt es in Deutschland, und die "haben wegen ihres
Informationsdefizits das Gefühl, nicht einschätzen zu können, für wen sie sich
entscheiden sollen", sagt Peter Hubertus vom Bundesverband Alphabetisierung in
Münster. Tagezeitung lesen oder sich im Internet über Wahlprogramme informieren
- für Analphabeten unmöglich. Bleiben Radio und Fernsehen. Die können das
Informationsdefizit aber nicht kompensieren. Zu schnell rauschen Wörter, Namen
und Zahlen vorbei und es gibt keine Möglichkeit Sätze zur Not dreimal zu lesen.
"Politik muss sich verständlich machen", fordert Hubertus.

Für Obdachlose

Obdachlose müssen nachweisen, dass sie sich seit drei Monaten in einer Stadt
aufhalten und eine Kontaktadresse angeben, wenn sie ins Wählerverzeichnis
aufgenommen werden möchten. Die Resonanz ist gering: In Köln ließen sich elf
Obdachlose registrieren, in Düsseldorf 25 - nur ein Bruchteil derer, die auf der
Straße leben. Beide Städte machten mit Rundschreiben auf die Möglichkeit
aufmerksam, ohne festen Wohnsitz zu wählen. Trotzdem: "Es ist einfach wenig
Thema", sagt Rosi Herting von der Obdachloseninitiative "Benedikt Labre e.V. -
Oase" in Köln. "Verschwindend wenige" Obdachlose würden tatsächlich vom
Wahlrecht Gebrauch machen.


Für Strafgefangene Auch Insassen der Justizvollzugsanstalten können, sofern sie
gemeldet sind, Briefwahl beantragen. Die Stadt Bielefeld, die zu jeder Wahl
Briefwahlanträge an die JVAs der Stadt verschickt, bekam fünf Rückmeldungen -
zwei davon außerhalb der Frist. "Das ist oft Desinteresse am täglichen Leben",
sagt Herbert Paffrath, Direktor der JVA Essen, "viele haben andere Dinge im
Kopf". Zudem gibt es einige Häftlinge, die gar nicht über die
Justizvollzugsanstalt wählen, in der sie einsitzen. "Manche bekommen ihre
Wahlunterlagen an ihren Wohnsitz", so Frank Blumenkamp vom
Landesjustizvollzugsministerium. Dies betrifft oft diejenigen, die kurze
Haftstrafen absitzen. "Die machen vielleicht auch eher von ihrem Wahlrecht
Gebrauch, als diejenigen mit langen Strafen", so Blumenkamp.


Für Briefwähler Einen genauen Blick auf den Wahlschein sollten Briefwähler
werfen: Sind die KandidatInnen wirklich die des Wahlkreises? In Dortmund wurden
rund 25.000 Wahlbriefe in den falschen Bezirk verschickt. Weil Stimmen für den
falschen Kandidaten ungültig wären, wird die Stadt versuchen, ihre Wähler über
die Pannen zu informieren. Wer nicht sicher ist, ob er seine Unterlagen richtig
ausgefüllt abgeschickt hat, kann seine Stimme für ungültig erklären und neu
wählen. Wer erst nach der Wahl aus dem Urlaub zurückkommt, hat Pech gehabt.

UPDATE: 6. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. September 2005

auch das noch

AUTOR: NAW

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 292 Wörter


auch das noch

Wasserstopp: Angesichts der Katastrophe in New Orleans hat die
Hochwasserschutzgemeinschaft Köln von Politik und Behörden bessere
Vorsorgemaßnahmen gegen eine Überflutung der Domstadt gefordert.

Es sei zu befürchten, dass hier zu Lande vergleichbare Katastrophen ebenso
möglich seien, teilte die Umweltgruppe am Wochenende in Köln mit. "Köln ist die
am meisten von Hochwasser bedrohte Stadt Mitteleuropas", hieß es. Bei einem
Katastrophenhochwasser wären in Köln deutlich mehr als 300.000 Menschen
betroffen. Die Gruppe forderte unter anderem Katastrophen- und Evakuierungspläne
sowie die Vorbereitung weiterer Verteidigungslinien gegen eine eventuelle
Überflutung.

Kulturhauptstadt: Kulturstaatssekretär Klaus-Heinrich Große-Brockhoff (CDU) hat
auf einer Sitzung des Regionalverbands Ruhrgebiet (RVR) am Freitag die
Unterstützung des Landes bei der Bewerbung der Ruhrgebiets als Kulturhauptstadt
erneut bestätigt. 200.000 Euro will das Land zur Verfügung zu stellen. Bedingung
für die Landesförderung sei aber, dass auch die Region 300.000 Euro in das
Bewerbungsverfahren einbringe. Große-Brockhoff sicherte auch die Unterstützung
für alle Aktivitäten auf EU-Ebene an.

Autoland: Der Ausbau der A 2 in NRW von vier auf sechs Spuren geht voran. Im
Beisein von Landesverkehrsminister Oliver Wittke (CDU) wird heute zwischen der
Anschlussstelle Hamm und der Rastanlage Hamm-Rhynern ein weitere Etappe für den
Verkehr freigegeben. Auf sechs Spuren erweitert wird die wichtige
Ost-West-Verbindung derzeit noch zwischen Gelsenkirchen und Herten, den Kreuzen
Dortmund Nordwest und Nordost sowie auf weiteren Teilstücken zwischen dem
Kamener Kreuz und Oelde. 2009 soll die Autobahn dann durchgehend sechsspurig
sein, so der Landesbetrieb Straßenbau NRW.

UPDATE: 4. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. September 2005

Neuer Orient am Rhein ;
Die Rheinland AG schwenkt um. Statt jüdisches Leben in der Region soll nun der
Islam in seiner gesamten politischen, religiösen und kulturellen Vielfalt
gezeigt werden

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 414 Wörter



HIGHLIGHT: Die Rheinland AG schwenkt um. Statt jüdisches Leben in der Region
soll nun der Islam in seiner gesamten politischen, religiösen und kulturellen
Vielfalt gezeigt werden


Die Zeit der Dürre ist im Rheinland vorbei. Die "Rheinland-AG", das vor knapp
zehn Jahren gegründete Kulturbündnis der Städte Bonn, Köln, Düsseldorf und
Duisburg, hat ihr bislang größtes Projekt vollendet - und nach den Vakanzen
verschiedener Kulturdezernate wieder an Dynamik gewonnen. Am 16. September wird
in der Landeshauptstadt das Kunstprojekt "Der neue Orient" eröffnet. Der bietet
innerhalb von drei Monaten rund 190 Veranstaltungen aus den Bereichen Literatur,
Theater und Tanz, Film, Bildende Kunst und Musik aus den arabischen Staaten, dem
Iran und der Türkei.

Auslöser für die Idee waren die New Yorker Flugzeug-Attentate am 11. September.
Damals arbeitete die "Rheinland AG" an dem Projekt: Jüdisches Leben in der
Region. Doch seitdem wird "Der neue Orient" vorbereitet. "Die Attentate der
letzten Monate sind Anlass genug, sich mit der Kunst dieser Länder zu
beschäftigten", sagte der Kölner Kulturdezernent Georg Quander bei der
Vorstellung der Veranstaltungsreihe in Bonn. Ziel sei der Austausch zwischen
Orient und Okzident. Der Islam soll in seiner gesamten politischen, religiösen
und kulturellen Vielfalt gezeigt werden.

Knapp 400.000 Euro soll das Kulturereignis kosten. Die vier Städte tragen
jeweils 50.000 Euro, das Land zahlt 100.000 Euro, die Kunststiftung NRW 75.000
Euro. Der Schwerpunkt Tanz und Theater liegt in den Städten Köln und Düsseldorf,
die Domstadt ist außerdem für die Literaturveranstaltungen verantwortlich. In
Bonn werden mehrfach Vorträge und Diskussionen stattfinden. "Unsere Hoffnung
ist, nicht nur einmal geballt viel Wissen zu verbreiten", sagte der Bonner
Kulturdezernent Ludwig Krapf. Man wolle darüber hinaus das Wissen fruchtbar
machen für weitere Kulturprojekte.

Trotz der vielen Theorie ist einer der Höhepunkte im Bonner Kunstmuseum die
Ausstellung "Sprachen der Wüste", in der rund 20 bildende Künstler aus den
Golfstaaten den jähen Einbruch der Moderne verarbeiten. In allen beteiligten
Städten liest der syrische Schriftsteller Adonis. Er gilt als einer der
führenden Dichter der arabischen Gegenwarts-Literatur und als Kandidat für den
Nobelpreis. Aber auch Künstler und Jugendliche muslimischer Herkunft aus dem
Rheinland sind dabei.

In Düsseldorf bringen Frauen Zelte zum Tanzen. Die deutsch-iranische
Koproduktion "Letters from Tentland" der Berliner Choreografin Helena Waldmann -
damit wurde Anfang des Jahres das internationale Fadjr Festival in Teheran
eröffnet - wird im tanzhaus nrw zu sehen sein.


www.der-neue-orient.de

UPDATE: 4. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               05. September 2005

Die Rheinland AG

AUTOR: PEL

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 86 Wörter


Die Rheinanlieger-Städte Bonn, Köln, Düsseldorf und Duisburg und der
Landschaftsverband Rheinland (LVR) haben sich zur Rheinland AG
zusammengeschlossen.

Ihre Kulturdezernenten wollen mit Events die rheinische Kulturregion stärken.
"Die Arbeitsgemeinschaft hat es sich zur Aufgabe gemacht, Kräfte zu bündeln",
sagt der Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU). "Wir wollen der Region
ein neues Profil geben", sagt sein Kollege Joachim Erwin (CDU) in der
Landeshauptstadt. Finanziell unterstützt werden sie vom Land.

UPDATE: 4. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. September 2005

Müll-Barone müssen zittern;
Nach der Verurteilung des EX-SPD-Landtagsabgeordneten Norbert Rüther steht die
Aufklärung des Kölner Müllskandals erst am Anfang. Die taz sagt, wer in den
nächsten Monaten vor Gericht steht

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 635 Wörter



HIGHLIGHT: Nach der Verurteilung des EX-SPD-Landtagsabgeordneten Norbert Rüther
steht die Aufklärung des Kölner Müllskandals erst am Anfang. Die taz sagt, wer
in den nächsten Monaten vor Gericht steht


VON

Am Donnerstag wurde der frühere SPD-Politiker Norbert Rüther wegen
Bestechlichkeit und Beihilfe zur Bestechlichkeit zu einer Haftstrafe verurteilt,
die nicht zur Bewährung ausgesetzt werden kann: Rüther wird zwei Jahre und drei
Monate im Gefängnis sitzen. Das strenge Rüther-Urteil setzt den Maßstab für die
kommenden Prozesse.

Der ehemalige SPD-Rechte und Rüther-Freund wird vermutlich wegen Bestechlichkeit
angeklagt. Rüther sagte aus, er habe Spenden aus der Müllbranche nur angenommen,
damit sich der damalige Oberstadtdirektor und Oberbürgermeister-Kandidat Klaus
Heugel nicht strafbar macht. Heugel ist bereits wegen illegaler Aktiengeschäfte
vorbestraft. Die einst schillernde Machtperson der Kölner Sozialdemokraten kann
sich deshalb also ernsthaft vor dem Knast fürchten.

Der einstige SPD-Landtagsabgeordnete aus dem Rhein-Erft-Kreis und der
Ex-Müllmulti stehen wohl ab Anfang 2006 vor Gericht. Es geht um die Abwicklung
der Schmiergeld-Zahlungen aus dem Müllbereich über Schweizer Briefkastenfirmen.
Trienekens soll sie veranlasst, Fuß dabei geholfen haben. Fuß hatte vor allem im
Landtagswahlkampf stets seine Unschuld beteuert. Die Staatsanwaltschaft nahm ihm
das aber nicht ab.

Der Ex-CDU-Ratsherr hatte einen Beratervertrag mit einer Trienekens-Firma. Im
Gegenzug soll er - wie Rüther - positiv für den Müllmulti im Stadtparlament
gewirkt haben. Da das Kölner Landgericht im Fall Schmitz erstmals entschieden
hat, dass Ratspolitiker mit den strengeren Regeln für Amtsträger zu verfolgen
sind, droht Schmitz eine hohe Strafe. Also wieder einer, der sich fürchten darf.
Schmitz ist übrigens nach einem Rücktritt inzwischen wieder Vorsitzender eines
Kölner CDU-Ortsverbands.

Einst mächtiger Kölner CDU-Chef und Landtagsabgeordneter, heute noch Chef der
CDU Köln-Lindenthal, hat Blömer wesentlichen Anteil daran, dass Rolf Bietmann
dort wieder für den Bundestag kandidieren kann. Blömer wird wegen diverser
Spendenvergehen verfolgt. Hinzu kommt der Verdacht, er habe vom Beratervertrag
des Ex-Ratsherrn Schmitz gewusst. Eine Aktennotiz soll belegen, dass Blömer
Schmitz gebeten hat, den bezahlten Posten erst nach der Privatisierung der
Müllabfuhr anzunehmen. Das könnte Beihilfe zur Bestechlichkeit sein.

Für die Ex-Geschäftsführer der quasi städtischen Kölner Müllfirmen - Friedrich
Homann, Peter-Olaf Hoffmann und Heinz Schürheck - interessiert sich die Justiz
wegen dubioser Prämienzahlungen. Im Fall Schürheck kam beim aktuellen
Rüther-Prozess heraus, dass der damalige ÖTV-Gewerkschaftsfunktionär maßgeblich
an der Entscheidung zur Privatisierung der Müllabfuhr mitgewirkt und dafür Geld
und einen lukrativen Posten in der neu gegründeten Firma bekommen haben soll.

Der Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses der Stadt Köln hat nichts
anderes gemacht als andere Ratspolitiker auch: Der SPD-Politiker saß in Beiräten
der Tochterfirmen von Stadt und Trienekens. Doch nur Kaske wird verfolgt - weil
er Rüther um den Posten als "Zubrot" gebeten haben soll.

Das Schwarzgeld aus der Müllbranche floss als anonyme Dankeschön-Spenden an die
SPD. Um es in den "Finanzkreislauf der Partei" (Rüther) zu bringen, wurden
fingierte Spendenquittungen an Genossen ausgegeben, die zuvor gar nichts
gespendet hatten. Mehrere zahlten dafür Bußgelder, acht meinen nichts Böses
getan zu haben. Die Staatsanwaltschaft will sie noch dieses Jahr anklagen - und
Rüther gleich noch einmal mit.

Norbert Rüther war vom Kölner Landgericht im ersten großen Müllverfahren frei
gesprochen worden, die Ex-Manager Ulrich Eisermann und Sigfried Michelfelder
hatten milde Strafen bekommen. Die Staatsanwaltschaft legte Revision ein, weil
sie die Strafen für zu gering hielt, die Verteidiger der Ex-Bosse Eisermann und
Michelfelder, weil sie billiger davon kommen wollten. Am 1. Dezember will der
Bundesgerichtshof dazu beraten.

UPDATE: 2. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. September 2005

Jung und dynamisch im Einsatz für die Jugend;
taz geht wählen - die Serie zur Bundestagswahl am 18. September. Die 64
nordrhein- westfälischen Direktwahlkreise im Portrait. Wer kämpft um das Mandat?
Wer sind die Außenseiter? Wer gewinnt? Heute: Kreis Düren

AUTOR: UTA BAIER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 477 Wörter



HIGHLIGHT: taz geht wählen - die Serie zur Bundestagswahl am 18. September. Die
64 nordrhein- westfälischen Direktwahlkreise im Portrait. Wer kämpft um das
Mandat? Wer sind die Außenseiter? Wer gewinnt? Heute: Kreis Düren


Düren? Der Wahlkreis 91 umfasst eine Fläche von 941,5 Quadratkilometern. Damit
gehört Düren zu den eher größeren Wählerregionen im Land. Ganz im Südwesten
Nordrhein-Westfalens, zwischen Aachen und Köln gelegen, ist es nicht weit bis
zur südniederländischen Stadt Maastricht. Und auch zur belgischen Grenze sind es
nur knapp 50 Kilometer. Obwohl bei den letzten Landtagswahlen im vergangenen Mai
noch die Hälfte der Dürener Stimmen an die CDU gingen, schickt die SPD dieses
Mal den Favoriten ins Rennen.
 Wer verteidigt den Wahlkreis?
 Dietmar Nietan (SPD) ist bereits seit 1998 Mitglied des deutschen Bundestages.
Am 25.Mai 1964 in Düren geboren, schenkten ihm die BürgerInnen bei den
vergangenen Wahlen soviel Vertrauen, dass er als erster Sozialdemokrat im Kreis
mit der Mehrheit der Erststimmen direkt in den Bundestag einzog. Seither ist er
unter anderem ordentliches Mitglied des Auswärtigen Ausschusses sowie
stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Bildung und Forschung. Auf dem
Höhepunkt seiner Karriere wurde Nietan 2000 zum stellvertretenden
Europapolitischen Sprecher der SPD- Bundestagsfraktion ernannt. Besonders am
Herzen liegt dem Vater zweier Kinder die Jugend. Wie er auf seiner Homepage
verkündet, haben junge Menschen für ihn "oberste Priorität". Im Juli wählte ihn
die Landesdelegiertenliste auf Platz 25 der Landesliste, was nicht unbedingt
eine komfortable Absicherung ist.
 Wer will den Wahlkreis? Der 43-Jährige Politikwissenschaftler Thomas Rachel
(CDU) sitzt bereits vier Jahre länger als sein politischer Gegenspieler im
Bundestag. Ähnlich wie Dietmar Nietan engagierte sich Rachel in seiner
elfjährigen Amtszeit hauptsächlich für Bildung und Forschung sowie
europapolitische Angelegenheiten. Doch dies sind nicht die einzigen Parallelen
zwischen den Kontrahenten. Beide müssen sich schon in ihren Grundschultagen
begegnet sein. Schließlich legten sie den Grundstein ihrer späteren Karrieren in
der Dürener Martin-Luther-Grundschule. Auch Rachels politischer Werdegang wird
wohl nach der Wahl nicht zu Ende sein. Denn sein Sitz im Bundestag ist mit Platz
13 auf der Landesliste bombensicher.
 Die großen Außenseiter? Ob FDP-Spitzenkandidat Helmut Jansen sein Ziel auch
dieses Mal wieder erreichen wird, steht in den Sternen. Dagegen hat Paul Schäfer
(Linkspartei.PDS) gute Chancen. Der Vorsitzende des Landesverbandes NRW ist auf
Platz 4 der Landesliste gut abgesichert. "Frischen Wind" möchte Grünen-Frontmann
Philipp Obladen in die Politik bringen. Mit Platz 24 auf der Landesliste sieht
es allerdings eher schlecht aus.
 Die taz-Prognose? Wie 2002 wird es auch am 18. September zu einem
Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Nietan und Rachel kommen. Der Sozialdemokrat wird
aber letztlich die Nase wieder ein bisschen weiter vorn haben. Rachel und
Schäfer werden Nietan trotzdem nach Berlin begleiten - dank guter Plätze auf der
Landesliste.

UPDATE: 1. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               02. September 2005

Hartes Urteil im Kölner Müllprozess;
Landgericht verurteilt den früheren SPD-Politiker Norbert Rüther wegen
Bestechlichkeit zu Haftstrafe ohne Bewährung

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 489 Wörter



HIGHLIGHT: Landgericht verurteilt den früheren SPD-Politiker Norbert Rüther
wegen Bestechlichkeit zu Haftstrafe ohne Bewährung


KÖLN - Die Stadtpolitik im Kölner Rathaus war 1999 käuflich. Zu diesem Schluss
ist das Kölner Landgericht gekommen, indem es gestern den früheren SPD-Politiker
Norbert Rüther wegen Bestechlichkeit verurteilte. Richter Martin Baur verhängte
für den früheren NRW-Landtagsabgeordneten und damaligen Chef der SPD-Fraktion im
Kölner Stadtrat eine Strafe von zwei Jahren und drei Monate Haft ohne Bewährung.
Damit überschritt der Richter überraschend die Forderung der Staatsanwaltschaft.

Unstrittig war in dem Prozess, dass Rüther vor sechs Jahren 150.000 Mark an
Barspenden vom Entsorgungsunternehmer Hellmut Trienekens angenommen hatte. Das
Geld wurde für den Kommunalwahlkampf verwendet. Im Gegenzug habe sich Rüther für
den Teilverkauf der städtischen Müllabfuhr an Trienekens eingesetzt, lautete der
Vorwurf der Justiz.

Das wiesen Rüther und seine Verteidiger vehement zurück. Die Spende habe nicht
im Zusammenhang mit der Privatisierung gestanden. Nur weil sich die
Gewerkschaften für den Verkauf stark gemacht hatten, wollte die SPD nicht mehr
dagegen stimmen. Die Spenden seien gezahlt worden, so Rüthers Anwälte, weil
Trienekens ein "Faible" für den damaligen Oberbürgermeister-Kandidaten Klaus
Heugel (SPD) hatte. Gegen Heugel wurde wegen Rüthers neuer Aussagen in diesem
Prozess ein weiteres Verfahren wegen Bestechlichkeit aufgenommen.

Staatsanwalt Robert Bungart wetterte in seinem Plädoyer trotzdem
leidenschaftlich gegen Rüther. "Das ist ein klassischer Fall von
Schmiergeld-Annahme", warf er dem früheren SPD-Politiker vor. "Sie haben ohne
jegliche Moral und Skrupel Ihre Machtposition zum eigenen Vorteil ausgenutzt und
einen Vertrauensverlust bei den Steuerzahlern verursacht." Es sei auch nicht
nachvollziehbar, dass Rüther die Spende angenommen habe, ohne an Trienekens
Wunsch nach einem Verkauf der städtischen Müllabfuhr zu denken.

Mit dem Abstreiten dieses Zusammenhangs habe sich Rüther keinen Gefallen getan,
betonte gestern der Richter: "Sie haben gepokert, aber das hat sich nicht
ausgezahlt!" Weil Rüther so wenig Reue gezeigt habe, hätte das Urteil auch noch
deutlich höher ausfallen können, so der Richter. Der Ruf der Stadt Köln habe
überregional gelitten: "Wenn man in eine Bananenrepublik fahren will, kann man
das offenbar auch mit den Kölner Verkehrsbetrieben machen."

Rüther will das Urteil nicht akzeptieren und in Revision gehen. Wahrscheinlich
wird der Fall vor dem Bundesgerichtshof landen, weil auch die Grundsatzfrage
geklärt werden soll, ob Rüther als früherer Ratsherr mit den strengen Regeln für
Amtsträger verfolgt wird oder als "normaler" Politiker. Die höchsten Richter
werden Norbert Rüther aber schon viel früher zu Gesicht bekommen: Ende des
Jahres soll die Revisionsverhandlung im ersten Kölner Müllprozess stattfinden.
Die Staatsanwaltschaft fand die Strafen gegen die bestochenen Entsorgungsmanager
zu milde. Rüther war seinerzeit nichts nachzuweisen gewesen und er wurde
freigesprochen.

UPDATE: 1. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. September 2005

Azubis müssen fahren;
Lehrlinge lernen zunehmend außerhalb

RUBRIK: Spezial; S. II

LÄNGE: 157 Wörter



HIGHLIGHT: Lehrlinge lernen zunehmend außerhalb


DÜSSELDORF - Immer mehr Lehrlinge pendeln zu ihrem Ausbildungsplatz. Rund 30
Prozent der knapp 300 000 Auszubildenden müssen zur Arbeit in eine andere Stadt
oder einen anderen Kreis fahren.

Die Pendlerquote unter den Berufsanfängern steigt kontinuierlich an und liegt
nur noch knapp unter der aller Beschäftigten (37 Prozent). Städte wie Köln,
Aachen, Münster und Essen haben mit über 40 Prozent eine besonders hohe
Einpendlerquote.

206 000 Lehrlinge haben ihren Ausbildungsplatz in einem Betrieb am Wohnort, 90
000 wurden als Pendler erfasst, 5000 Berufsanfänger kommen sogar aus anderen
Bundesländern, um in NRW eine Lehre zu absolvieren. Sogar mehr Auswärtige als
Einheimische wurden in Bonn (58 Prozent), Aachen (57 Prozent) und Düsseldorf (55
Prozent) registriert. Deshalb sei hier der Druck besonders groß, sich mit
auffallend guten Noten um eine Lehrstelle zu bewerben, teilte die
Regionaldirektion NRW der Bundesagentur für Arbeit mit.

UPDATE: 31. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2005

Kulturlose U-Bahnhöfe in Köln;
Die acht neuen Stationen im Untergrund der Stadt können wohl nicht künstlerisch
gestaltet werden. Verschärfte Brandschutz-Bestimmungen und unvorhergesehene
Bodenhindernisse sollen die Baukosten bereits zu weit in die Höhe getrieben
haben

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 528 Wörter



HIGHLIGHT: Die acht neuen Stationen im Untergrund der Stadt können wohl nicht
künstlerisch gestaltet werden. Verschärfte Brandschutz-Bestimmungen und
unvorhergesehene Bodenhindernisse sollen die Baukosten bereits zu weit in die
Höhe getrieben haben


AUS KÖLN

Es ist das aufwändigste Infrastrukturprojekt Kölns der letzten Jahrzehnte. Für
750 Millionen Euro lässt sich die Stadt eine vier Kilometer lange, neue
U-Bahn-Linie bauen. Die Bauarbeiten sollen 2010 beendet sein. 90 Prozent der
Kosten tragen Bund und Land. Mit der Bahn sollen die südlichen Stadtteile mit
der Innenstadt verbunden und täglich 100.000 Fahrgäste befördert werden. Ein
Konzept für die künstlerische Gestaltung der acht neuen U-Bahnhöfe haben die
Kölner Verkehrsbetriebe (KVB) noch nicht. Heute wird darüber beraten.

Schon vor den ersten Planungen hatte der Kulturausschuss der Stadt beschlossen,
dass die U-Bahnstationen als "Aushängeschild der Stadt" künstlerisch gestaltet
werden müsse und das 2001 im Vertrag mit der KVB festgeschrieben. Die Maßnahmen
sollten rechtzeitig "nach Art und Umfang zwischen den Vertragspartnern
einvernehmlich abgestimmt" werden. Das ist offensichtlich nicht geschehen.
Bisher existiert nur ein "Konzept", wonach sich in den Bahnhöfen die
Stadtgeschichte der unmittelbaren Nachbarschaft widerspiegeln soll. Die
Architekten für die einzelnen Stationen arbeiten bislang eher ohne Absprache mit
ihren Kultur-Kollegen. "Ein Bild wie Kraut und Rüben", sagt der
SPD-Kultursprecher Hans-Georg Bögner. Der Vorsitzende im Kölner Kulturausschuss
Lothar Lemper (CDU) wirft der KVB vor, "den öffentlichen Raum auf eine Art zu
versauen, die nicht hinnehmbar ist".

Auf das von den Verkehrsbetrieben eingeforderte überarbeitete Konzept wird der
Kulturausschuss heute allerdings vergeblich warten. "Die Architekten beraten
noch", sagte eine KVB-Sprecherin der taz. Ein wichtiger Aspekt sei dabei, dass
die künstlerische Gestaltung in den Etat passe. Verschärfte
Brandschutzbestimmungen und unvorhergesehene Bodenhindernisse hätten die
Baukosten in die Höhe getrieben. "Erfahrungsgemäß wird dann als erstes an der
Kunst am Bau gespart", sagt Stefan Schmitz, Vorsitzender des städtischen
Gestaltungsbeirats und als Architekt selber verantwortlich für einen der
Bahnhöfe. Die Gespräche mit der KVB seien schwierig.

"Wenn die Stadt eine künstlerische Gestaltung haben will, muss sie dafür
zahlen", sagt KVB-Vorstand Walter Reinartz. Er glaubt nicht, dass die Kosten für
die Optik vertraglich festgehalten sind. "Das ist lächerlich", widerspricht
Lemper. Bei dem Riesenetat müsse auch was für die Kunst drin sein. Auch die
grüne Bürgermeisterin Angela Spizig gibt die Hoffnung noch nicht auf. "Zwar
wurden bislang Informationen verschleppt und Fakten geschaffen, doch jetzt
müssen wir retten, was zu retten ist", sagt sie und plädiert für einen
bundesweiten Künstlerwettbewerb.

Kultur und Zukunftsplanung scheinen in Köln keine gemeinsame Zukunft mehr zu
haben. Bereits vor Wochen hatte der archäologische Fund der Grundmauer einer
Kölner Bastion aus dem 15. Jahrhundert die Bauarbeiten kurzfristig lahm gelegt.
Die Forscher hatten nur wenige Tage Zeit, das zehn Meter lange historische
Steinmonument auszugraben. Es wird nun in Teilen an anderer Stelle wieder
aufgebaut. "Es tut weh, aber es gibt keine Alternative", sagte damals Hansgerd
Hellenkemper, Direktor des Römisch-Germanischen Museums. Die Kosten für die
Bergung betrugen 15.000 Euro.

UPDATE: 29. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2005

Kölner Messebau: PDS drängt OB

AUTOR: HERA

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 97 Wörter


Köln -  Nach Berichten, wonach das Kölner Messegeschäft mit dem
Oppenheim-Esch-Fonds um 200 Millionen Euro überteuert gewesen sei, fordert die
Linkspartei.

PDS Kölns OB Schramma (CDU) auf, alle Fakten auf den Tisch zu legen und sich vom
Stadtkämmerer zu trennen. "Die Stadt Köln sollte grundsätzlich keine Geschäfte
mehr mit dem Esch-Fonds abschließen", meinte PDS-Ratsmitglied Jörg Detjen.
Bislang steht Schramma zur Vergabe an den Esch-Fonds. Weil Angebote von
Mitbewerbern aber womöglich günstiger waren, ermittelt die Staatsanwaltschaft
gegen den OB wegen des Verdachts der Untreue.

UPDATE: 24. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2005

Kreatives Idyll vor dem Aus;
Konflikt um Kündigungen: Das Clouth-Gelände in Köln

AUTOR: HENK RAIJER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 365 Wörter



HIGHLIGHT: Konflikt um Kündigungen: Das Clouth-Gelände in Köln


An Silvester 2005 endet ein Kapitel Kölner Industriegeschichte. Mit der
geplanten Räumung des Clouth-Geländes im nördlichen Stadtteil Nippes wird nur
noch ein Pförtnerhäuschen, das unter Denkmalschutz steht, an die 1866 von Franz
Clouth begründete Rheinische Gummiwarenfabrik erinnern. Die Stadt Köln, der das
Areal seit 2003 gehört, hat zu diesem Termin den etwa 60 klein- und
mittelständischen Betrieben sowie gut 70 Künstlern, die dort ihre Ateliers
haben, gekündigt - mit dem Ziel, auf dem frei werdenden Gelände 1.000 für die
Stadt einträgliche Wohnungen zu errichten. Als Grund für die fristgerechte
Kündigung gilt die Abschaltung des Heizkraftwerks. Und das wird abgeschaltet,
weil die Firma Continental, die das Werk vor sieben Jahren übernahm, zu diesem
Zeitpunkt ihre Produktion einstellt.

Obwohl der städtebauliche Planungsprozess erst am Anfang steht und mit
Baumaßnahmen schon deshalb bis auf weiteres nicht zu rechnen ist, hält die
Stadtverwaltung am Räumungstermin fest. "Die Kölner Großkoalitionäre drücken das
Thema Clouth einfach weg", moniert der grüne Fraktionsvize Jörg Frank.
"Betriebe, die wegen ihrer Produktionslinien den Standort nicht so einfach
verlagern können, müssen ihre Hallen nach Weihnachen besenrein übergeben", so
Frank, der sich in diesen Tagen vor Ort ein Bild gemacht hat. Ein Festhalten an
der Kündigung würde die Existenz vieler Unternehmen und somit Arbeitsplätze
gefährden. "Steht das etwa im Einklang mit den Zielen einer Förderung für kleine
und mittelständische Unternehmen?" fragt sich Frank, dessen Kritik am Vorgehen
der Verwaltung von der IHK geteilt wird. Frank will den Konflikt um die
Kündigungen am Montag im Wirtschaftsausschuss thematisieren und hat gestern OB
Schramma eine diesbezügliche Anfrage zukommen lassen.

Auch die Tage der Künstleridylle auf dem Clouth-Gelände sind gezählt. Aber da
die Stadt Ersatzateliers im Rechtsrheinischen zugesagt hat, scheinen sich die
Künstler mit dem Ende ihrer Kolonie abgefunden zu haben. Ein totales Aus für die
Kunst soll es womöglich auch gar nicht geben. Ein zwischen Kulturpolitikern und
der Verwaltung ausgehandelter gummiweicher Kompromiss sieht neben Wohnungen auch
Platz für Ateliers vor.

UPDATE: 24. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                22. August 2005

Wie geht es uns, Herr Küppersbusch?;
Der Weltjugendtag hat schlaglichtartig einen neuen Standortvorteil Kölns
beleuchtet: Die Stadt mit dem Dom kann Stampeden in den Geschmacksrichtungen
betrunken, schwul und katholisch bewältigen

AUTOR: SR

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 774 Wörter



HIGHLIGHT: Der Weltjugendtag hat schlaglichtartig einen neuen Standortvorteil
Kölns beleuchtet: Die Stadt mit dem Dom
 kann Stampeden in den Geschmacksrichtungen betrunken, schwul und katholisch
bewältigen


taz: Was war schlecht in der letzten Woche?

Friedrich Küppersbusch: Kein Durchkommen ins Büro, Köln komplett zugefrömmelt.

Was wird besser in dieser?

Köln kann jetzt Stampeden in den Geschmacksrichtungen betrunken, schwul und
katholisch. Standortvorteil.

Merkel hat ihr Kompetenzteam vorgestellt - alles unter Vorbehalt, weil niemand
weiß, was Stoiber will. Trotzdem zeigt dieses Team, wohin die Kandidatin will -
Richtung Neoliberalismus. Stimmt das?

Stoiber will Außenamt und Vizekanzlerschaft. Dies schafft er nur mit einer
absoluten Mehrheit für die Union und einem entscheidenden CSU-Anteil - weshalb
er gern auch mal rein bayerisch durch die Debatten irrlichtert. Merkels Szenario
dagegen entspricht eher den umgefragten Realitäten - Schwarz-Gelb und CSU mit
Beckstein und Hasselfeld. Stoiber wird dann aus München auf alles schießen, was
merzt, und da stellt ihm Merkel schon mal einen weniger angreifbaren Neo, also
Kirchhof, hin.

Wird Paul Kirchhof Finanzminister - oder ein Lexikoneintrag in der Reihe
"gescheiterte Quereinsteiger in der deutschen Politik"?

Wie wärs mit dem bisherigen Rezept: Beides! Finanzminister werden und scheitern,
wie zuvor Waigel und Eichel auch. Nachdem Kirchhof "50 Prozent seiner
Vorstellungen im Unions-Wahlprogramm wiederfindet", ist aber auch die Tür offen,
wegen der fehlenden 50 Prozent am Wahlabend den Stollmann zu machen und nicht
anzutreten.

Mittwoch treffen sich Union und FDP. Müssen die Liberalen eigentlich noch Angst
haben, dass ihr am Ende Leihstimmen der Union fehlen werden, weil viele die
große Koalition für möglich halten und ihre Stimme nicht verschenken wollen?

Die FDP muss das Maul weit aufreißen und anschließend froh sein, von Merkel mit
ein paar Girlandenressorts abgespeist zu werden. Warum redet niemand von der
abgründigen Performance der Möllebangehaussmänner, die im Wirtschaftsressort
munter vor sich hin versagten? Üblicherweise wird die FDP von einer unter 5
Prozent großen Wirtschaftssekte gewählt, und dann kommen ein paar Stimmen hinzu,
die nicht ihr gelten, sondern der Dämpfung ihrer jeweiligen Koalitionspartner.
Dafür reichts auch diesmal.

Irgendwie hat die Union in den letzten paar Wochen vergeigt, was zu vergeigen
war - von Schönbohms Ostbashing über Stoibers Zickerei bis zu Merkels
Brutto-Netto-Lapsus. Geschadet hat es ihr in den Umfragen nicht ernstlich.
Warum?

Entlang der Lehrformel, dass die Deutschen keine neue Regierung wählen, sondern
wenn, dann eine alte Regierung abwählen, ist das leicht erklärt. Dynamik wird
der Restwahlkampf also nicht von weiteren Pirouetten der Union bekommen - allein
das Zerfleddern Kirchhofs müsste sie sonst schon zwei, drei Prozente kosten.
Sondern von, wenn ihm denn etwas einfällt: Schröder.

Eine Mehrheit hat Schwarz-Gelb wahrscheinlich, ein Programm - weniger
Sozialstaat, weniger Gewerkschaftsmacht, mehr Deregulierung - auch. Und wie
steht es mit Geist, Moral und den Werten? Oder reicht die Hoffnung, ökonomisch
erfolgreich zu sein, neuerdings als Sinnstiftung für die Konservativen aus?

Durch die Vergötzung betriebswirtschaftlicher Meinungen zu quasi naturreligiösen
Axiomen scheint der Sinnstiftungsbedarf vieler schon erfüllt: "Am Ende
entscheidet der Markt." Und: Da Rot-Grün bei der Liberalisierung der
Gesellschaft nebenher wirklich etwas geleistet hat und schon zu doof ist, dies
zum Thema zu machen, ist die Union gut beraten, sich auf die Schwachpunkte der
Regierung zu konzentrieren.

Wie klingt für Sie der "Tagesschau"-Satz "Bundeskanzlerin Merkel hat in
Washington Präsident Bush der vollen Unterstützung der deutschen Regierung
versichert"? Beängstigend? Gewöhnungsbedürftig?

Damals musste ich bei "In Bonn hat Bundeskanzler Helmut ..." Schmidt? Nö: "...
Kohl erklärt ..." - schmunzeln. Es hatte etwas vom Putsch des Provinziellen. Das
Konnotat von "... Merkel" hat, zugegeben: vor dem Schuss, etwas eher Eisiges für
mich.

Am Samstag veranstaltet die PDS ihren Wahlparteitag. Die Linkspartei ist seit
Lafontaines Einstieg im Aufwind. Ist das eher Hype, ein medialer Effekt, der
sich aus einem Oberflächenreiz speist? Oder formiert sich da links eine ernst zu
nehmende neue Organisation?

Die USPD brachte es Anfang der 20er auf Gleichstand mit der SPD, so weit wird
die nur national bedingte Linkspartei nicht kommen. In der Opposition wird die
SPD den längeren Atem haben, zumal der aktuelle Effekt rein biografisch bedingt
ist: Lafontaine, Gysi. Und was dann?

Und was macht die deutsche Fußballnationalmannschaft, nachdem sie von Holland
eine Halbzeit lang platt gewalzt wurde?

Wäre doch possierlich, wenn sich an die Epoche der "German Angst" eine heitere
des "The Deutsche Dusel" anschlösse, mal so als Leitkultur.

UPDATE: 21. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2005

Wenn Lieder Lärm werden;
Singende Christenscharen in Köln sind lärmende Haufen am Rhein. Sie können
einfach nicht still sein - und glauben, die Welt zu beglücken. Ein lärmendes
Missverständnis

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: tazzwei; S. 18

LÄNGE: 680 Wörter



HIGHLIGHT: Singende Christenscharen in Köln sind lärmende Haufen am Rhein. Sie
können
 einfach nicht still sein - und glauben, die Welt zu beglücken. Ein lärmendes
Missverständnis


VON

Es gibt viele, ja, sehr viele Missverständnisse über das, was Menschen mögen,
woran sie leiden und was sie bedürfen. Eine Annahme ist beispielsweise, dass sie
gern einsam auf einer Insel leben würden; wäre es so, hätte der Massentourismus
keine Chance - doch im Gegenteil liebt der Mensch pralle Geselligkeit,
anderenfalls führe er in den Ferien am drängendsten dorthin, wo niemand ist. Tut
er aber nicht.

Auch geht fehlt, wer meint, Menschen brauchten Gesundheitsaufklärung, auf
Zigarettenschachteln beispielsweise - als wüsste man nicht, dass das Rauchen
schlecht ist. Das aktuell populärste Missverständnis ist freilich der Glaube,
der Mensch in seiner Vereinzeltheit litte unter chorischer Gesanglosigkeit im
öffentlichen Raum. Gerade aus Köln wird überliefert, wie christliche Rudel eine
friedliche Millionenstadt besuchen, besser: heimsuchen. Denn es wäre ja alles
nicht so enervierend, würden sie nicht dauernd singen. Fromme Lieder, außerdem
"We shall overcome" (wozu?) und, auf der Schlafwiese nächtens, "Knockin on
Heavens Door".

Und man darf nichts sagen, nicht meckern und zaudern. Stünde sofort im Verdacht,
wie ein Blockwart zu reagieren. Beleidigt, übelnehmerisch und charakterlich eng.
Die frohe Botschaft, heißt es, müsse laut hinausgerufen werden. Nein, muss sie
nicht. Man stelle sich vor, die heuschreckenartig-friedliche Besetzung dieser
rheinischen Stadt wäre nicht katholischer, sondern muslimischer oder
buddhistischer Art. Man verbäte sich das entschieden! Aber den Katholiken
scheint man alles durchgehen zu lassen: Selbst brutal lächelnd vorgetragene
Beleidigungen ("Homosexualität ist eine verbrecherische Sünde") und
einfältigstes Delirieren ("Gott ist überall"). Und das auch noch auf allen
TV-Kanälen, als würd das Katholische zum Erweckungsangebot verklemmter Katholen.
Nichts als Propaganda!

Aber sollen sie doch singen. Für sich sein. Feiern und beten um und für das, was
ihnen am Herzen liegt. Aber bitte leis, stumm wie ein stilles Gebet auf dem
Berge Sinai, weit weg von allen, fern aller Ohren. Zivilisation der urbanen Art
lebt von stimmlosen Übereinkünften: dass man in der U-Bahn oder in der Eisenbahn
nicht zu laut spricht; dass man mit dem Auto nach der Rotphase an der Ampel
nicht per Kickstart Gas gibt; dass man in Restaurants und Cafés Benimm zeigt,
indem man sich auf einen Kammerton verständigt. Alles andere - und dazu gehört
das öffentliche Singen - ist behelligend und störend sowieso. Privat mag mehr
erlaubt sein. Doch das Grölen, und sei es noch so feinstimmig, ist, sofern nicht
als Konzert verabredet, eine Pein.

Nun könnte eingewandt werden, Autoverkehr störe in der Stadt doch auch. Erstens
muss das nicht so sein, denn das Schönste an städtischen Grünanlagen ist doch,
dass die Natur schön nah an der Metropole eingehegt ist; zweitens aber
verbreiten Autos einen mehr oder weniger gleich bleibend brummenden Sound, auf
den jede(r) seine, ihre eigene Melodie setzen kann. Doch dies verhalten, dezent,
diskret. Nicht als enthemmte Aufwallung im Namen einer Instanz, die manche als
Gott bezeichnen. Zivilisation lebt überhaupt von der Konvention, die
Öffentlichkeit als Raum für viele, eigentlich alle zu nehmen - Menschen mit
Wünschen, Tagträumen und Dingen, die sie sehen und über die sie grübeln.
Zivilisation heißt, diese Konfiguration der Distanz zu wahren. Weltjugendtag
ist, wenn diese Dezivilisierung, dieses bedrängende Summen und Falsettieren und
Brummen mit öffentlichem Stillschweigen ertragen wird. Aber warum?

Falls er, dieser Gott, für irdisches Miteinander gute Ideen gehabt haben sollte,
wären es gewiss diese: Gesegnet seien Walkman, Discman und iPod; gesegnet auch
Kopfhörer, die Schall nur in die Ohren leiten. Singen in der Öffentlichkeit ist
nichts als takt- und tonloses Haschen nach Wind. Singen an
Straßenbahnhaltestellen, in Fußgängerzonen und motivationsloses Trällern auf
Zeltplätzen, dieses Malträtieren der Tonleiter im menschlichen Sammelpack: In
der Bibel steht davon nix. Wenn das kein Argument ist! Schluss also damit! Köln
darf sich trösten: Nur noch wenige Stunden, dann ist der Spuk vorbei.

UPDATE: 19. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2005

Respekt, alte Rampensau! ;
Christian Gottschalk lebt in Köln und sagt die Wahrheit - auch zum Weltjugendtag

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 320 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Gottschalk lebt in Köln und sagt die Wahrheit -
 auch zum Weltjugendtag


gottschalk sagt

Montag wollte die Stadt Köln den Pilgern etwas bieten. So organisierte man für
die Jugend der Welt die abgespeckte Version eines traditionellen deutschen
Straßenfestes: Ein Bierpilz, eine Cover-Band.

Ein bewährtes Konzept, das bei der "Edeka-Parkplatz-Party" in Köln-Ossendorf
seit Jahren für eine Bombenstimmung sorgt. Dort wird aber auch ernsthaft Bier
getrunken.

Auf dem Rathausplatz traf also Unterhaltungskünstler Linus
("100-Jahre-Kaufhof-Gala") mit seiner Band auf ein kleines, nüchternes aber
freundliches Publikum, das sich weder durch Regen,  schlechte Musik oder
Stelzenläufer die Laune verderben lassen wollte. Christen. Vielleicht war er
verwirrt, weil niemand "Ausziehen, ausziehen" rief, als er vor "YMCA" das Jacket
wechselte, doch der Vollprofi ließ sich nichts anmerken. Stattdessen mutierte
Linus zum Rockstar mit "Message". Forderte "Peace and Love and Happiness and
nothing else" und zwar für alle. Die alte Rampensau kriegt echt jedes Publikum
rum. Respekt.

Etwas mehr los war auf dem Heumarkt als die "Chupacabras" ihr Programm mit einem
Latin-Kracher beendeten. Doch Teufelstrompeter Bruce Kapusta wusste das Publikum
direkt im Anschluss mit einer "Musikantenstadl"-Version des Altbierliedes "Ein
schöner Tag" nachhaltig zu verwirren. An dieser Stelle ging ich nach Hause. Ein
Fehler vermutlich. Denn die Stadt hatte sich was ausgedacht für die Jugend der
Welt: Ich verpasste die Höhner und Brings.

Am Kölner Hauptbahnhof indes war eines dieser Zeitalter angebrochen, in denen
falsche Propheten und Eiferer Oberwasser haben. Die verrückte alte Frau mit
ihrem "Jesus-rettet-dich"-Schild war umringt von jungen Menschen, Jesusschlümpfe
stimmten sonderbare Gesänge an. In dieser religiös aufgeheizten Stimmung hätte
mich nicht gewundert, wenn ein Lahmer "ich-kann wieder-gehen" rufend aus dem
Rollstuhl gesprungen wäre. Gewundert hätte mich nur, wenn er nicht auf die
Fresse gefallen wäre.

UPDATE: 17. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2005

Schramma ringt um Schadensbegrenzung;
Kölns Oberbürgermeister will bei der Erweiterung der Kölnmesse keine Fehler
gemacht haben. Eine Untersuchung durch das Rechnungsprüfungsamt lehnt er aber
trotzdem ab. Die Opposition kritisiert schlechtes Krisenmanagement

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 503 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Oberbürgermeister will bei der Erweiterung der Kölnmesse keine
Fehler gemacht haben. Eine Untersuchung durch das Rechnungsprüfungsamt lehnt er
aber trotzdem ab. Die Opposition kritisiert schlechtes Krisenmanagement


KÖLN - Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) bleibt hart. Für den Bau
neuer Messehallen den Oppenheim-Esch-Fonds als Investor zu wählen, sei "in der
Sache richtig und auch ordnungsgemäß" gewesen, bekräftigte der Verwaltungschef
im Hauptausschuss der Stadt. Und die Mehrheit aus CDU und SPD unterstützte ihn
darin. Nur auf ein neues Rechtsgutachten über die Auftragsvergabe, die wegen der
fehlenden Ausschreibung die Stadt nach Meinung von Kritikern teuer zu stehen
kommt, muss Schramma verzichten. Das habe der Ausschuss abgelehnt, berichtet ein
Stadtsprecher aus dem nicht-öffentlichen Teil der Sitzung.

Dabei ermittelt inzwischen die Staatsanwaltschaft wegen Untreue gegen den OB.
Doch der sieht das gelassen: "Die Aufnahme von Ermittlungen ist für sich kein
Schaden", meinte Schramma lakonisch. Auch Kämmerer Peter-Michael Soénius
verteidigte das Vorgehen der Stadt. "Es ist sehr häufig geprüft worden, ob die
Messe als öffentlicher Auftraggeber anzusehen ist", sagte er. "Das ist zurecht
abgelehnt worden."

Eine Hauptausschusssitzung am späten Montag Nachmittag war wegen der Ferienzeit
das erste Treffen, bei dem Stadtverwaltung und Kölns wichtigste Ratspolitiker
öffentlich über die jüngsten Vorwürfe wegen der Messeerweiterung diskutierten.
Dass Köln nun wieder einmal mal als Klüngelhauptstadt in die Schlagzeilen
gelangt ist, ist für Schramma die Schuld der Medien. "Die Art und Weise, wie
berichtet wird, verursacht Schaden", sagte er.

Alles in Ordnung also? Keineswegs, befand FDP-Fraktionschef Ralph Sterck. "Wenn
negativ berichtet wird, ist das ein enormer Schaden", sagte er. Das
Krisenmanagement der Stadt sei "sehr schlecht" gewesen. Die Ratsmitglieder
hätten sich ihre Informationen aus den Medien holen müssen, von der
Stadtverwaltung sei nichts gekommen. Nicht nur einen Imageschaden, sondern auch
einen Vertrauensverlust machte Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz aus. Die
Grünen hätten dem Messegeschäft Ende 2003 nur zugestimmt, weil damals alles
"sehr nachvollziehbar" dargestellt worden sei.

Inzwischen traut die grüne Ratsfrau der Verwaltung offenbar nicht mehr. Moritz
unterstützte den Vorschlag der Linkspartei, das Rechnungsprüfungsamt
einzuschalten. Das sei als Organ des Rates schließlich dafür da, die Verwaltung
kontrollieren, argumentierte Linkspartei-Ratsherr Jörg Detjen. "Der Rat hat ein
Recht darauf, dass bestimmte Dinge geklärt werden", befand Moritz. Die
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft reichten nicht aus, da diese nicht alle
Ermittlungsergebnisse öffentlich machen werde. Doch die Ausschussmehrheit lehnte
es ab, das Rechnungsprüfungsamt einzuschalten. "Ich kann keinerlei Vorteil
erkennen, eine weitere Instanz zu bemühen", sagte Stadtkämmerer Soénius.

Wie undurchsichtig das ganze Geschäft ist, zeigte sich gestern erneut durch
einen WDR-Bericht. Demnach ist offenbar gar nicht vertraglich abgesichert, dass
die Stadt das Hallen-Grundstück nach 30 Jahren zurückkaufen kann. Tatsächlich
ist im entsprechenden Ratsbeschluss von 2003 nur von einem "Rückkaufwert" die
Rede.

UPDATE: 17. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2005

Pilger haben eigene Farbenlehre;
Ein Heer von Glückseligen zieht am ersten Tag des Katholikenevents durch die
Kölner City. Damit keiner verloren geht, läuft in jeder Gruppe ein
Nationalfahnenschwenker mit. Zum Beten sind nicht alle Pilger aufgelegt: So
mancher Teenie bummelt lieber

AUTOR: HENK RAIJER

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 843 Wörter



HIGHLIGHT: Ein Heer von Glückseligen zieht am ersten Tag des Katholikenevents
durch die Kölner City. Damit keiner verloren geht, läuft in jeder Gruppe ein
Nationalfahnenschwenker mit. Zum Beten sind nicht alle Pilger aufgelegt: So
mancher Teenie bummelt lieber


aus Köln

Noch 0 Tage bis zum XX. Weltjugendtag verheißt die elektronische Anzeige am
Domforum. Über ein Jahr lang hat sie die Kölner auf dem Laufenden gehalten,
jedem Berufspendler in der Früh angezeigt, ab wann genau es mit der Ruhe in
seiner Stadt vorbei sein wird. Jetzt, am ersten Tag des Katholentreffs am Rhein,
ist Schaulaufen angesagt. Zehntausende Jugendliche ziehen in größeren oder
kleineren Pulks über die Domplatte, Mädchen singen im oberen Oktavbereich
seichte Liedchen, die Jungs grölen "Italia, Italia" oder "Polonia, Polonia". Der
erste Eindruck: Alle laufen der Fahne nach.

Das Schwenken der jeweiligen Nationalfarben ist ein Brauchtum, das laut Jacques,
einem 33-jährigen Pilger aus Strassbourg, inzwischen konstituierendes Element
bei Weltjugendtagen ist. Er selbst hat gleich zwei Fahnen mitgebracht: die
französische und die des Elsass, seiner Heimatregion. Jacques' WJT-Outfit ist
das Pfadfinder-Kaki, er ist nach Paris, Rom und Toronto zum vierten Mal dabei.
Der Grund? "Man spürt bei diesen Anlässen, dass man nicht allein ist." Auch in
Köln hoffe er, Gleichgesinnte zu treffen, um über Spirituelles zu diskutieren.
Für seine Freundin, die einen Tag später anreise, sei das Treffen dagegen neu,
erzählt Jacques. Obwohl auch sie gläubige Katholikin sei und, wie er selbst,
jeden Sonntag um 11 das Hochamt besuche.

Das ist für Tanja (16) und Katharina (17) aus Altötting "nicht so unser Ding".
Die beiden Mädels aus der Stadt im Herzen Bayerns haben ein überaus weltliches
Anliegen. "Es macht Spaß, in der Gruppe zu verreisen, und ich war bis jetzt noch
nie in Nürnberg", erklärt die dunkelhaarige Katharina voller Begeisterung -
mitten auf dem Platz am Fuß des Kölner Doms. Die beiden haben an diesem ersten
Tag Ausgang, gucken sich ohne die Gruppe ein wenig in der Stadt um. "Ist
eigentlich die Eröffnungsmesse heute Nachmittag im Stadion Pflicht?" fragt Tanja
einen jungen Italiener (mit Fahne) auf Englisch. "Keine Ahnung, aber komm doch
einfach mit", lädt er sie lächelnd ein.

Father Vaughn Winters aus Santa Maria in Kalifornien geht auf jeden Fall hin.
Der Pfarrer aus der Kleinstadt nördlich von Santa Barbara war schon öfter in
Europa. Der 56-Jährige will "seinen" 80 Kids im Alter zwischen 12 und 17 Jahren
in Köln vermitteln, dass sie Teil einer globalen Kirche sind. "Amerika ist
isoliert und unterstützt Heranwachsende nicht in dem Bestreben, andere
Sichtweisen kennen zu lernen", beklagt Father Winters. Ob er das politisch
meine? "Politisch, geographisch und religiös", antwortet der Geistliche mit der
dunklen Brille vor seinen wachen Augen. Er kramt aus seinem blauen WJT-Rucksack
den Stadtplan hervor - Zeit, seine Schäfchen einzusammeln für die Wallfahrt zum
Stadion.

Obwohl rund um Bahnhof und Dom also jede Menge los ist: Für Kölns Taxifahrer ist
dieser erste Tag nicht der Brüller. Nicht nur, dass Jugendliche ohnehin nicht
zur traditionellen Klientel gehören - sie verhindern auch noch den Ansatz eines
Geschäfts. "Die Leute, die vom Bahnhof oder aus den Hotels am Dom kommen, finden
erst gar nicht zum Taxistand, weil wir schlicht und einfach nicht zu sehen
sind", klagt ein Fahrer, der sich von gut vierzig Fahnen schwingenden Peruanern
umringt sieht. Auch ein Optiker in der Komödienstraße unweit des Doms steht
beschäftigungslos vor seinem Laden und wirft den sich feiernden jungen
Katholiken auf dem Bürgersteig missmutige Blicke zu. Kaum Umsatz hat auch der
Bettler, der am Domgäßchen seinen Stand aufgemacht hat. Trotz der Pilgerschar,
die ohne Pause an ihm vorüberzieht.

Am Eingang des Domes stellen sich zwei Italiener (mit Fahne) in eine Gruppe
hellblau berockter Nonnen aus Warschau (ohne Fahnen) und lassen sich von
Freunden ablichten. Karol aus Brno taxiert beim Verlassen des Gotteshauses mit
offensichtlichem Genuss den Hintern einer Brasilianerin vor ihm. Der 19-Jährige
Student der Mathematik traut sich aber nicht recht, sie anzusprechen.

Weniger Hemmungen, Passanten auf ihr Anliegen aufmerksam zu machen, hat Anke
Reermann. Die 36-Jährige ist Mitarbeiterin der Aachener Hilfsorganisation
Missio. Sie steht zusammen mit einem Freiwilligen auf dem Domplatz und fordert
die vorbei flanierenden Jugendlichen auf, ihren Handabdruck auf gelben und
grünen DIN-A-4-Bögen zu hinterlassen - als Ausdruck von Solidarität mit und
Unterstützung für Aidswaisen in Afrika und Asien. "Die Veranstaltungen auf dem
Weltjugendtag sind ja nicht sonderlich politisch", meint Anke Reermann. "Unser
Anliegen ist es, mit unserer Aktion 'Tatorte des Glaubens' möglichst viele
Jugendliche zu bewegen, Glauben mit Handeln gleichzusetzen und das
Aktionsbündnis gegen Aids zu unterstützen. Zum Beispiel indem sie durch ihre
Unterschrift helfen, den Druck auf die Chemiemultis zu erhöhen, damit diese die
teuren Medikamente günstiger abgeben", erklärt Reermann.

Medikamente sind für eine andere Pilgergruppe aus Deutschland grad nicht so das
Thema. Fröhlich Fahne schwenkend ziehen die rund dreißig Jungs und Mädels mit
dem obligatorischen blauen Rucksack in Richtung Neumarkt und singen lautstark
von "eisgekühltem Bommerlunder".

UPDATE: 17. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. August 2005

Ermittlungen gegen Schramma

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 288 Wörter


KÖLN - Einen Monat nach Berichten über möglichen Klüngel bei
Oppenheim-Esch-Bauprojekten in Köln hat die Staatsanwaltschaft ein
Ermittlungsverfahren gegen Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) eingeleitet.
Auch soll gegen mögliche weitere Verantwortliche wegen des Verdachts der Untreue
ermittelt werden, teilte die Anklagebehörde am gestrigen Freitag in Köln mit.

Die Ausschreibung, die Finanzierung der Projekte - etwa der Bau der neuen
Messehallen - sowie die Wahl für den privaten Investor Oppenheim-Esch waren in
die Kritik geraten.

Nach Angaben der Staatsanwaltschaft besteht die Möglichkeit, dass strafbare
Handlungen begangen worden sind. Das Ermittlungsverfahren soll den Umständen der
Errichtung der Koelnmesse-Hallen durch den privaten Investor Oppenheim-Esch
sowie der anschließenden Vermietung nachgehen. Dabei will die Behörde prüfen, ob
"trotz vorliegender günstigerer Angebote wirtschaftlich nicht vertretbare
Zahlungsverpflichtungen zum Nachteil der Stadt Köln eingegangen worden sind".

Ermittlungen wegen des Verdachts der Korruption gebe es nicht, sagte die
Sprecherin der Staatsanwaltschaft Stephanie Sauer. Die Dauer der Ermittlungen
sei unklar. "Wir stehen gerade am Anfang und es handelt sich um einen sehr
komplexen Sachverhalt, der einige Zeit in Anspruch nehmen wird", sagte Sauer.
Anhaltspunkte dafür, dass Beteiligte persönliche Vorteile erlangt haben könnten,
gebe es bislang nicht.

Die Oppenheim-Esch-Holding gab auf Anfrage keine Stellungnahme ab. Die
Sprecherin der Koelnmesse, Alrun Griepenkerl, sagte gestern auf dpa-Anfrage:
"Falls die Koelnmesse als Zeugin benannt wird, wollen wir mit der
Staatsanwaltschaft im vollen Umfang kooperieren, damit der Sachverhalt lückenlos
aufgeklärt werden kann."

UPDATE: 12. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. August 2005

Ab nach Berlin;
Gottschalk sagt

AUTOR: Christian Gottschalk

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 427 Wörter


Gottschalk sagt

Eine Zeit lang war das mein Lieblingswitz: "Berlin soll ja sooo spannend sein im
Moment." Sobald mir jemand erzählte, er fahre nächste Woche nach Berlin,
witzelte ich in übertriebenem Ton: "Berlin soll ja sooo spannend sein im
Moment." Das kam eine Zeit lang ganz gut an, denn so sprach vor ein paar Jahren
jeder. Inzwischen hat das Reden über Berlin ein bisschen nachgelassen. Ab und zu
hört man von Achtzimmerwohnungen für 250 Euro im Monat oder von irgendwelchen
Medienheimern, die dort einen Job kriegen. Ich weiß nicht, ob Berlin spannend
ist. Ich glaube, man kann jeden Abend zu einer Wladimir-Kaminer-Lesung gehen und
sich anschließend wahlweise von literaturinteressierten Osteuropäern,
schwäbischen Studenten oder intellektuellen illegalen Kubanern unter den Tisch
trinken lassen.

Als ich jetzt nach drei Wochen aus dem Urlaub zurück kam, fragte ich mal so rum,
was denn hier so passiert sei und bekam die gewohnte Antwort: Nix. Außer: Eine
Woche sei so richtiges Scheiß-Wetter gewesen, dann aber auch wieder gutes.
Banausen. Alle Miteinander. Zumindest die Kölner. Ob es in der WAZ stand, weiß
ich nicht. In den überregionalen? Kaum. Aber ihr Kölner: Diskutiert ihr nicht in
den Cafés? An den Küchentischen? In der Mensa? Es gab eine Literaturdebatte! Im
Kölner Stadt-Anzeiger! Unter der Überschrift "Literaturdebatte" äußern sich
Kölner Autorinnen und Autoren zum Thema: Ein Lyriker zieht von Köln nach Berlin.
Quel Scandale! Er heißt Dieter M. Gräf und tut das nicht als Privatmensch,
sondern als Literat, beleidigt also. Gräf findet die Kölner Literaturszene
inzwischen doof. Früher war sie gut. Dies nimmt der Stadt-Anzeiger zum Anlass,
andere Autoren darüber schreiben zu lassen, wie die Kölner Literaturszene so sei
und nennt es eine Debatte. Manchmal glaube ich, Berlin ist doch spannend.

Hier war wohl gar nichts los, vielleicht ist dies die berühmte Ruhe vor dem
Sturm. Die Stadt ist schließlich damit befasst, sich auf den Einmarsch der
Katholiken vorzubereiten. Der Papst, der übrigens nie auf die Idee käme, aus dem
Vatikan wegzuziehen, kommt und erlässt Sünden an der Zahl. Getaufte und gläubige
Katholiken sollten am Wochenende noch mal richtig auf die Kacke hauen oder sich
wenigsten ein paar unreine Gedanken machen, Mittwoch wird alles erlassen. Der
Express berichtet: "Auf die Idee, einen Ablass zu gewähren, kam Papst Benedikt,
nachdem ihn unzählige Pfarrer aus aller Welt darum gebeten hatten." Diese
Schlawiner, die!

Fotohinweis:
 Christian Gottschalk lebt in Köln und sagt die Wahrheit - alle zwei Wochen in
der taz nrw

UPDATE: 12. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                12. August 2005

Papstspektakel kostet einen Heidenzaster;
Rund 100 Millionen Euro wird der Weltjugendtag in Köln kosten, bezahlen sollen
das vor allem die Diözesen und die Steuerzahler. Für Kritiker ist das angesichts
der kirchlichen Kürzungen bei sozialen Aufgaben "nicht verantwortbar"

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 579 Wörter



HIGHLIGHT: Rund 100 Millionen Euro wird der Weltjugendtag in Köln kosten,
bezahlen sollen das vor allem die Diözesen und die Steuerzahler. Für Kritiker
ist das angesichts der kirchlichen Kürzungen bei sozialen Aufgaben "nicht
verantwortbar"


KÖLN - Der Weltjugendtag wird ein teurer Spaß. Geschätzte 100 Millionen Euro
wird das Riesenspektakel mit Papst, 600 Bischöfen und bislang 390.000
registrierten Pilgern kosten. Bezahlen werden das neben den Besuchern vor allem
die Steuerzahler.

Etwa 40 Prozent der Kosten werden über die Teilnahmegebühr der Pilger
eingespielt, sagt der Sprecher der Weltjugendtags gGmbH, Matthias Kopp. "Das ist
gesichert, weil unsere Pilger eine sehr hohe Zahlungsmoral haben." 26 Millionen
Euro gibt die deutsche Bischofskonferenz über ein Darlehen, das die 27 deutschen
Diözesen tragen. 15 Prozent sollen über Merchandising, Spenden und Sponsoren
hereinkommen. Weitere 15 Prozent teilen sich die öffentliche Hand in Gestalt von
Bund (7,5 Millionen Euro), Land NRW (drei Millionen), Stadt Köln (1,5 Millionen)
und EU (1,5 Millionen). Dazu kommen noch die Ausgaben von Land und Bund für
Polizei, Feuerwehr und Katastrophenschutz. "Das macht mit Sicherheit mehrere
Millionen Euro aus", sagt die Sprecherin des NRW-Innenministeriums Dagmar
Pelzer. Auch die Awacs-Aufklärungsflugzeuge, die die Nato über Köln kreisen
lassen will, dürften das Militärbündnis, sprich: seine Mitgliedsstaaten,
Millionen kosten.

Dass die klammen öffentlichen und kirchlichen Haushalte mit Millionenbeträgen
eine Veranstaltung sponsern, die ganz offiziell und ausdrücklich der
katholischen Remissionierung dienen soll, findet Tobias Raschke, Sprecher von
"Wir sind Kirche-Jugend" und "Weltjugendtag für alle"-Koordinator, ziemlich
fragwürdig: "Normalerweise zahlt der Gastgeber - und das ist in diesem Fall der
Papst."

Ohnehin ärgert sich Raschke, dass der Weltjugendtag ein "auf den Papst fixierter
Showevent ist". Dass den auch noch "der deutsche Steuerzahler, über Kirchen- und
allgemeine Steuern zahlen muss, halte ich nicht für fein". Für Christian Weisner
vom Bundesteam der Kirchenvolksbewegung "Wir sind Kirche" sind die "ungeheuer
hohen Ausgaben" für den Weltjugendtag vor allem "angesichts des derzeit
drastischen Sparkurses der katholischen Kirche weit überzogen und nicht
verantwortbar". Tatsächlich haben etwa die Bistümer Essen und Aachen sowie das
Erzbistum Köln in den vergangenen Monaten drastische Kürzungen unter anderem bei
der Bildungs- und Jugendarbeit und den Zuschüssen für die Caritas verkündet.

Der Sparzwang in den Diözesen könnte durch den Weltjugendtag noch verschärft
werden. Denn ob die eingeplanten 100 Millionen Euro reichen werden, ist
zweifelhaft. So sind damit allein die fünf Tage des Weltjugendtags in Köln
abgedeckt, wie Weisner erklärt. "Die Kosten für die gestern gestarteten 'Tage
der Begegnung' in den Diözesen sind da noch gar nicht drin." Unkalkulierbar ist
auch, wie viele Menschen die Gelegenheit nutzen werden, um einen Asylantrag zu
stellen. Für solche Fälle, beim letzten Weltjugendtag waren es rund 2.000, hat
sich das Bundesinnenministerium von der Kirche die Zusicherung geben lassen,
dass sie für die entstehenden Kosten aufkommt.

Beim letzten Treffen der katholischen Weltjugend 2002 in Toronto blieb die
kanadische Kirche jedenfalls auf knapp 20 Millionen Euro Defizit sitzen. "Wir
haben nach den Erfahrungen in Toronto so kalkuliert, dass wir hoffentlich mit
einer schwarzen Null rauskommen", gibt sich der Weltjugendtagssprecher trotzdem
optimistisch. Tobias Raschke hat da seine Zweifel: "Es wird sicher ein Defizit
geben." Aber im Prinzip sei die Kirche - vor allem die Diözese Köln - reich
genug, um das auszugleichen: "Die Frage ist nur, wo sie spart."

UPDATE: 11. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                12. August 2005

Rheinisches Tanz-Theater;
Köln und Bonn nehmen einen neuen Anlauf, mit Düsseldorf und Duisburg ein
Tanztheater zu gründen. Bestehende Verträge verhindern allerdings, dass die Idee
schnell umgesetzt werden kann

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 672 Wörter



HIGHLIGHT: Köln und Bonn nehmen einen neuen Anlauf, mit Düsseldorf und Duisburg
ein Tanztheater zu gründen. Bestehende Verträge verhindern allerdings, dass die
Idee schnell umgesetzt werden kann


AUS KÖLN

Die Städte Köln und Bonn machen den ersten Schritt: Gemeinsam mit Düsseldorf und
Duisburg wollen sie das "Tanztheater Rheinschiene" gründen. Der Kulturausschuss
von Bonn hatte im Juni auf Antrag der CDU die Verwaltung beauftragt,
"entsprechende Gespräche" mit den anderen Städten zu führen. Kölns
Kulturdezernent Georg Quander zeigt sich von dem Vorpreschen der Bonner zwar
"überrascht", aber: "Der Beschluss geht nicht in die falsche Richtung", sagt er.
Vorstellbar sei "eine hoch attraktive, richtig große Ballett- und Tanzkompagnie,
die Strahlkraft für die ganze Region hat", so der parteilose Kulturdezernent zur
taz.

Diese müsse das gesamte Spektrum von klassischem bis zeitgenössischem Tanz
abdecken, fordert Quander. Wie und wo dieses Ensemble realisiert werde, müsse
noch diskutiert werden. Nach einem Gespräch mit seinem Bonner Kollegen Ludwig
Krapf sieht er allerdings "keine kurzfristigen Realisierungschancen". Sowohl
Bonn als auch Düsseldorf steckten noch in Verträgen.

Die Kultur im Rheinland zu stärken, ist ein grundlegendes Anliegen der Städte
Bonn, Köln, Düsseldorf und Duisburg. Mehrmals im Jahr sitzen sie im Rahmen der
Rheinland AG zusammen mit dem Landschaftsverband Rheinland an einem Tisch. Dabei
entstehen Kunstprojekte wie "Der Neue Orient", an dem zurzeit gearbeitet wird.
Die Idee, über ein gemeinsames Tanztheater Kosten einzusparen, hatte sich
allerdings zerschlagen, als Bonn sich 2003 den Tänzer und Choreographen Johann
Kresnik als Direktor des Choreographischen Theaters in die Stadt holte. Und erst
kürzlich füllte auch Köln unter dem neuen Kulturdezernenten Quander eine zehn
Jahre währende Leerstelle im Bereich Tanztheater und engagierte die Freiburger
Choreographin Amanda Miller mit dem Ensemble "pretty ugly tanz Köln".

"Wir werden schauen, wie sich das entwickelt", kommentiert Quander das vorerst
auf drei Jahre befristete Engagement. In Bonn gilt nach Angaben des parteilosen
Kulturdezernenten Krapf der Vertrag von Kresnik erst einmal bis Ende Juli 2006.
"Generalintendant Klaus Weise muss entscheiden, was er mit Kresnik tut."

Eine Kooperation machen Düsseldorf und Duisburg bereits vor. Sie können auf eine
50-jährige Theatergemeinschaft zurück blicken. Die als GmbH organisierte
"Deutsche Oper am Rhein" nutzt zwei Spielstätten: das Opernhaus Düsseldorf und
das Theater Duisburg. Dabei werden Opern und Ballett etwa zu Zweidrittel in
Düsseldorf gezeigt, die Endproben und Premieren finden in beiden Häusern statt.
"Klassisches Ballett kann sich nur Düsseldorf leisten", sagt der
stellvertretende Vorsitzende des Bonner Kulturausschusses, der
CDU-Stadtverordnete Markus Schuck. "Eine gemeinsame Tanzgruppe wäre ein schönes
Signal, weil es in Bonn kein klassisches Ballett mehr gibt."

Dass die Idee für ein gemeinsames Tanztheater jetzt wieder aufgegriffen wird,
liegt wohl an den knapper werdenden öffentlichen Mitteln. "Es hat etwas
Reflexartiges, dass man den Rotstift dann beim Tanztheater ansetzt", kritisiert
der Bonner Kulturdezernent Krapf. "Uns alle drücken die Einsparzwänge, aber wir
sind Kulturleute genug, um zu sagen: Das schwächste Glied streichen wir nicht
weg." Nach seinen Vorstellungen müsste "eine gemeinsame Company mit
unterschiedlichen Schwerpunkten an verschiedenen Standorten" spielen.

Als Spielstätte kommen die bereits bestehenden Häuser in Betracht. "Das heißt
nicht, dass für Düsseldorf alles so läuft wie bisher", stellt Quander klar. Das
Projekt bedeute für alle Städte etwas Neues: "Alle müssen sich einbringen." Ob
sich unter dem Strich Einsparungen ergeben, ist allerdings fraglich: Ein
Ensemble müsste mitsamt Technik vier Städte bereisen. Ungeklärt ist außerdem,
wie eine Tanzgruppe allein verschiedene Spezialisierungen erfüllen soll.

Doch vorerst liegen die Gespräche auf Eis. In Duisburg hat der neue Beigeordnete
für Kultur, Karl Janssen, erst kürzlich sein Amt angetreten. Und der langjährige
Düsseldorfer Kulturdezernent Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff wechselte in die
neue Landesregierung. Seine alte Stelle muss erst noch ausgeschrieben werden.

UPDATE: 11. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                09. August 2005

Köln bittet Stifter zu Tisch;
Die Stadt verlangt vom neuen Mitgesellschafter des Wallraf-Richartz-Museums nur
500.000 Euro - in fünf Jahren. Kulturpolitiker halten diese Summe für viel zu
niedrig. Rat muss noch zustimmen

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt verlangt vom neuen Mitgesellschafter des
Wallraf-Richartz-Museums nur 500.000 Euro - in fünf Jahren. Kulturpolitiker
halten diese Summe für viel zu niedrig. Rat muss noch zustimmen


aus Köln

In einem nicht-öffentlichen Papier hat die Kölner Verwaltung erstmals die
Bedingungen für die Teilprivatisierung eines städtischen Museums formuliert. Im
Entwurf der europaweiten Ausschreibung für das "Wallraf-Richartz-Museum -
Fondation Corboud" (WRM), der der taz vorliegt, verlangt die Stadt vom neuen
Mitgesellschafter eine halbe Million Euro. Bedingung für den Einstieg ist laut
Entwurf die Hinterlegung eines Depots "zur Förderung von Projekten und Vorhaben
des Wallraf-Richartz-Museum - Fondation Corboud in Höhe von mindestens 500.000
Euro für eine Laufzeit von fünf Jahren". Außerdem müssen sich Stadt und
Mitgesellschafter das Stammkapital für die Betriebsgesellschaft in Höhe von
24.500 Euro im Verhältnis ihrer Beteiligung teilen. Kölner Kulturpolitiker
kritisieren gegenüber der taz den Betrag als viel zu gering. Von einem
"Discountpreis" spricht Wolfgang Breuer von "Die Linke.PDS".

In Köln verfügen mittlerweile sieben von acht städtischen Museen nicht mehr über
einen eigenen Ausstellungsetat. Außerdem haben sich beim WRM mit Gemälden des
Mittelalters, Barock und Impressionismus seit 2001 die Besucherzahlen mehr als
halbiert. Seit Ende der 90er Jahre hat sich aber eine Gruppe von wohlhabenden
Familien, Firmen und Institutionen, der so genannte Stifterrat, für das Haus
engagiert - und drängt seitdem auf eine Beteiligung von 49 Prozent. Nach einer
langen politischen Debatte um die Einflussnahme von Geldgebern soll nun im
September nach Plänen der Verwaltung der Rat der Stadt dem auf mindestens sieben
Jahre angelegten Projekt zustimmen. Danach soll der Mitgesellschafter bis zu 49
Prozent an einer "gemeinnützigen privatrechtlichen Betriebsform (gGmbH)"
beteiligt werden. Das Museumsgebäude und der Kunstbesitz aber bleiben im Besitz
der Stadt.

"Die Summe von 500.000 Euro scheint mir für die Stadt nicht sehr attraktiv",
sagt Hans-Georg Bögner, kulturpolitischer Sprecher der SPD. Bislang hatte sich
der Stifterrat mit 1,1 Millionen Euro für einen Vortragssaal in dem
Museumsneubau Ende der 90er Jahre beteiligt und die Eröffnungsausstellung mit
400.000 Euro finanziert. 1,2 Millionen Euro aus den "Eintrittsgeldern" der
Mäzene in ihren illustren Kreis liegen nach Angaben der Stadt noch auf einem
Konto. Ungeklärt ist, wann und wofür dieses Geld ausgegeben werden soll. Und
auch das Stiftungskapital von 20 Millionen Schweizer Franken, das der Schweizer
Gérard Corboud neben seinen 170 Gemälden 2001 in das WRM eingebracht hat, liegt
noch unberührt auf einem Konto. Von den Erträgen des Kapitals sind "3/4
ausschließlich für Zwecke des Wallraf-Richartz-Museums" bestimmt. Allerdings
wurden nach Angaben des Museumsreferates damit bislang noch keine Ankäufe
weiterer Kunstwerke getätigt.

Morgen wollen sich die Kulturpolitiker der Fraktionen mit Kulturdezernent Georg
Quander über das Papier abstimmen. Der hofft, dass Einzelne im "operativen
Geschäft" mehr geben. "Aber 100.000 Euro pro Jahr ist besser als gar nichts", so
Quander. Hans-Georg Bögner geht davon aus, dass der Entwurf noch um die
Vorstellungen der morgigen Gesprächsrunde "erweitert" werde.

Der Stifterrat wolle "die Verfügungsgewalt über ein öffentliches
Millionenvermögen an Kunst an sich reißen und die Kulturpolitik diktieren",
befürchtet Wolfgang Breuer von der PDS. Das Verfahren mache keinen Sinn:
"Angekündigte Einsparungen für den Haushalt wird es nicht geben", meint Breuer.
Weil auch die Kosten der Rechtsformänderung unklar seien, werde die PDS im Rat
dagegen stimmen. Auch die Grünen erwägen, ob sie die neue Konstruktion mittragen
wollen. Nach ihrer Vorstellung könnte die Betriebsführung des
Wallraf-Richartz-Museums zwar ausgelagert werden, müsste aber zu 100 Prozent im
Besitz der Stadt bleiben.

UPDATE: 8. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. August 2005

Pilger müssen zu Hause bleiben;
Die Stadt Köln wappnet sich vor einem Flüchtlingsansturm beim Weltjugendtag.
Visa-Regelungen wurden für afrikanische Länder verschärft, die für "hohen
Missbrauch" bekannt sein sollen

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 679 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln wappnet sich vor einem Flüchtlingsansturm beim
Weltjugendtag. Visa-Regelungen wurden für afrikanische Länder verschärft, die
für "hohen Missbrauch" bekannt sein sollen


VON

Kurz vor dem Weltjugendtag (WJT) in Köln häufen sich die Beschwerden über
Visaprobleme bei Besuchern aus afrikanischen und asiatischen Ländern. So hat das
Bistum Limburg den deutschen Botschaften im Ausland jetzt vorgeworfen, bei der
Visa-Vergabe an WJT-Gäste zu restriktiv vorzugehen.

Beispielsweise habe die Botschaft in Manila einer Gruppe von rund 600
philippinischen Pilgern die Einreiseerlaubnis ohne Angaben von Gründen
verweigert. Auch aus zahlreichen ostdeutschen Bistümern gebe es Berichte über
eine restriktive Visa-Praxis gegenüber Pilgern, berichtete Bistumssprecher
Michael Wittekind. Auch Vertreter katholischer Jugendorganisationen klagen
darüber, dass Jugendliche aus Senegal, Kamerun, Togo oder der Elfenbeinküste
nicht zu dem vom 15. bis zum 21. August stattfindenden Event kommen könnten,
weil sie keine Einreiseerlaubnis erhielten.

Das Weltjugendtagsbüro zeigte sich "überrascht" von dieser Wendung, hatte es
doch eigentlich mit dem Auswärtigen Amt ein vereinfachtes Visaverfahren
vereinbart. Nach dieser Vereinbarung gibt es für die WJT-Besucher einige
Erleichterungen. So entfällt die Gebühr für ein auf den WJT begrenztes Visum.
Statt einer individuellen Einladung übernimmt der WJT eine pauschale
Verpflichtungserklärung für alle registrierten visapflichtigen Besucher. Danach
kommt er für Unterkunft, Verpflegung und mögliche Krankheitskosten auf, und -
nach Aussage des Auswärtigen Amtes - "im Ernstfall" auch für die Kosten einer
Rückführung nach einem illegalen Aufenthalt in der Bundesrepublik.

Während des WJT in Toronto sollen 800 Asylanträge gestellt worden sein, nach dem
in Rom reisten angeblich allein 200 Kameruner nicht zurück. Deshalb bereitet
sich das Kölner Ordnungsamt mit verlängerten Öffnungszeiten und "entsprechendem
Personal" auf einen möglichen Ansturm von Antragstellern vor. Auswärtiges Amt
und WJT haben versucht, sich abzusichern und stellen für das erleichterte
Visaverfahren zwei Bedingungen: Der Pilger muss sich beim WJT registriert haben
und der jeweiligen deutschen Botschaft ein Empfehlungsschreiben des örtlichen
Bischofs vorzeigen. Neben Pass und Reiseunterlagen überprüft diese "wie in einem
ganz normalen Visaverfahren" anhand bestimmter Kriterien die
Rückkehrbereitschaft, so ein Außenamtssprecher: Wer weder einen Arbeitsvertrag
noch ein Konto hat, nicht verheiratet ist und keine Kinder im Land zurücklässt,
hat schlechte Karten.

Von solchen Fällen berichtet der Bundesvorsitzende der Katholischen
Landjugendbewegung, Christian Schärtl, auf der Webseite . Zur taz sagte er, er
bange, "ob vier bis sechs Jugendliche aus Togo ein Visum bekommen". Auch der
Landesverband Bayern, der eine Partnerschaft mit dem Senegal habe, könne statt
sechs Besuchern nur einen empfangen. Die afrikanischen Jugendlichen müssten bei
der deutschen Botschaft Nachweise erbringen, "die für die normale Landjugend in
der Regel nicht möglich sind", kritisiert Schärtl. "Die Jugendlichen arbeiten
auf dem Hof ihrer Eltern und können keinen schriftlichen Nachweis über eine
Arbeit oder ein Konto erbringen." Obwohl man sich teilweise aus der jahrelangen
Jugendarbeit kenne, werde dennoch das Visum verweigert.

"Im Einzelfall kommt es zu Härten", räumt der Sprecher des Auswärtigen Amtes
ein. Es gelte, den "Austausch zu ermöglichen und den Missbrauch zu verhindern".
Zwar gebe es nicht generell für afrikanische Länder strengere Regeln, aber für
solche "mit hohem Missbrauch".

Im Falle Kameruns, bei dem das Fischer-Ministerium von "einer hohen
Missbrauchssituation von 80 Prozent" spricht, hat es einen 15-köpfigen
Gospelchor getroffen. Die jungen Kameruner erfuhren erst vor wenigen Wochen,
dass sie eine Frist nicht beachtet hatten, nach der sie sich bis zum 18. Juli
auf einer Reiseliste für den WJT hätten eintragen müssen. Die deutsche Botschaft
und die katholische Kirche Kamerun wollten mehr Zeit für die Visaprüfung.
Hubertus Stuhldreie, der für die Kolping-Jugend das Treffen mit den Kamerunern
in Winterberg organisiert hat, ist sauer. Die Flugtickets habe er schon im Mai
gekauft: "Auf den 15.000 Euro sitzen wir zur Zeit."

UPDATE: 7. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                05. August 2005

Böll-Dokumente zu ersteigern

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


KÖLN -  Dokumente aus dem Nachlass des Literaturnobelpreisträgers Heinrich Böll
(1917-1985) sollen auf einer Auktion in Köln versteigert werden.

Hierzu gehören die von prominenten Kollegen und Freunden Bölls gestalteten
Originalvorlagen eines Buches mit 94 Beiträgen von Autoren wie Grass und
Künstlern wie Beuys zum 65. Geburtstag des Schriftstellers. Dies teilte gestern
das Kölner Auktionshaus Venator & Hanstein mit, das die Versteigerung am 23.
September organisiert. Der überwiegende Teil von Bölls Nachlass wird im
Böll-Archiv der Stadt Köln bewahrt und wissenschaftlich bearbeitet.

UPDATE: 4. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2005

EINE StADT UNTER KLÜNGELVERDACHT

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 46 Wörter


¦ Ihre neuen Messebauten lässt die Stadt Köln vom privaten Oppenheim-Esch-Fonds
bauen.

Dafür zahlt sie nun 30 Jahre eine ziemlich hohe Miete. Öffentlich ausgeschrieben
wurde der lukrative Auftrag nicht. Warum auch? Der Fonds hat schließlich beste
Beziehungen zur Kölner Politik

UPDATE: 2. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2005

Das pikante Millionengeschäft;
Immer mehr fragwürdige Details über den Ausbau der Kölner Messe kommen ans
Licht. Justiz und Aufsichtsbehörden verlangen Auskunft von der Stadt

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 804 Wörter



HIGHLIGHT: Immer mehr fragwürdige Details über den Ausbau der Kölner Messe
kommen ans Licht. Justiz und Aufsichtsbehörden verlangen Auskunft von der Stadt


VON

Die Ermittlungen in Köln in Sachen Messeerweiterung laufen auf Hochtouren.
Alarmiert durch Berichte des WDR über mögliche Klüngeleien beim Bau der neuen
Messehallen, ist mittlerweile sogar die Kölner Staatsanwaltschaft tätig
geworden. "Wir prüfen, ob wir ein Ermittlungsverfahren einleiten", bestätigt
Sprecher Günther Feld. Auch Anzeigen von Bürgern wegen Untreue und Korruption
gegen Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) und andere Verantwortliche seien
eingegangen. Und das Regierungspräsidium Köln verlangt umfassende Auskunft von
der Stadtverwaltung über das Projekt, das dem Oppenheim-Esch-Fonds unter
fragwürdigen Umständen im Dezember 2003 zugeschustert worden war. Eine Ende der
Ermittlungen ist noch nicht absehbar. Die Staatsanwaltschaft will in den
nächsten 14 tagen über ein Ermittlungsverfahren entscheiden.

Mit seinen inzwischen zwei Berichten - der erste lief am 4. Juli im
WDR-Fernsehen im Rahmen der Sendereihe "die story", der zweite am 21. Juli in
der Sendung "Monitor" in der ARD - hat der WDR nicht nur Aufsichtsbehörden und
Justiz aufgeschreckt. Täglich kommen neue Details über das Geschäft mit dem
Oppenheim-Esch-Fonds an den Tag und halten die Stadtverwaltung auf Trab. Die
zentralen Fragen lauten: Warum wurde das Projekt nicht öffentlich
ausgeschrieben, und warum bekam gerade Oppenheim/Esch den Zuschlag?

Um die Frage nach der Ausschreibungspflicht zu klären, will Oberbürgermeister
Schramma nun eine "renommierte" Kanzlei einschalten. Das hätte er vielleicht
schon früher tun sollen. Denn ob das Projekt hätte ausgeschrieben werden müssen,
wurde gar nicht richtig geprüft - wie jetzt plötzlich rauskommt. Die
Wirtschaftsprüfer von Ernst & Young, die mögliche Geldgeber bewerten sollten,
hatten im Gegenteil ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Behauptung der
Kölnmesse, eine öffentliche Ausschreibung sei unnötig, "weder von der Kölnmesse
GmbH noch von Ernst & Young rechtlich abschließend geprüft wurde".

Aber hätte das Projekt denn ausgeschrieben werden müssen? Bislang hält die
Stadtverwaltung unbeirrt daran fest, dass die Messe als Unternehmen, an dem die
Stadt nur einen Anteil hat, nicht ausschreiben muss. Bei der Messeerweiterung
handelt es sich um ein kompliziertes Geschäft mit kommunalen und privaten
Vertragspartnern. Das Grundstück hat die Messe für 70 Millionen Euro an den
Oppenheim-Esch-Fonds verkauft. Der baut für 260 Millionen Euro die Hallen. Die
Stadt mietet diese für 30 Jahre. Die jährliche Miete beträgt mehr als 20
Millionen Euro. Macht Einnahmen von mehr als 600 Millionen Euro. Kein schlechter
Gewinn für den Fonds. Zumal die Baukosten laut WDR niedriger sind als die
angegebenen 260 Millionen Euro.

Inzwischen mehren sich die Stimmen, die eine Ausschreibung für notwendig halten.
Der Düsseldorfer Anwalt für Vergaberecht Jan Byok stuft das ganze Geschäft als
öffentlichen Auftrag ein, der europaweit hätte ausgeschrieben werden müssen.
Beim Bund der Steuerzahler hält man das Geschäft für einen klaren Fall von
Public Private Partnership (PPP), also einer Zusammenarbeit von Staat und
Wirtschaft. Dann müsste es ebenfalls ausgeschrieben werden. Was die Stadt Köln
bei ihren PPP-Geschäften, etwa im Bereich Schulsanierung, auch macht.

Unterdessen werden immer mehr Details darüber bekannt, wie der Messeauftrag
vergeben wurde. Nach dem ersten WDR-Bericht hatte die Stadt noch behauptet, sich
für das günstigste von neun eingegangenen Angeboten entschieden zu haben.
Insgesamt seien 24 Firmen angeschrieben worden. Doch dann hat Stadtkämmerer
Peter-Michael Soénius (CDU) eingeräumt, dass die Prüfung der neun Angebote gar
nicht bis zu Ende durchgeführt wurde. Als Grund gab er Zeitdruck an: Wegen des
anstehenden Umzugs von RTL in die Messe habe die Stadt die neuen Hallen schnell
gebraucht. Dieses Eingeständnis kam freilich erst, nachdem die mit der Prüfung
der Angebote beauftragte Firma Ernst & Young klargestellt hatte, nie eine
"konkrete, abschließende Auswahlempfehlung" abgegeben zu haben.

Wie kam es dann aber dazu, dass - obwohl die Prüfung fehlte - ausgerechnet der
Oppenheim-Esch-Fonds den Auftrag bekam? Laut Schramma war es die Stadtsparkasse
Köln, heute Sparkasse KölnBonn, die den Fonds ins Spiel brachte. "Die kennen wir
als bonitätsmäßig 1a", begründete denn auch Sparkassenchef und
Messe-Aufsichtsratsmitglied Gustav Adolf Schröder vor kurzem die Wahl von
Oppenheim/Esch. Der Investor hat mit der Sparkasse auch das Medienzentrum in
Köln-Ossendorf realisiert. Damit wäre also klar, was der Vorteil des
Oppenheim/Esch-Fonds gegenüber allen anderen Interessenten war: seine
Beziehungen. Als der Auftrag an Oppenheim & Esch ging, saß der
Aufsichtsratsvorsitzende der Oppenheim-Bank, Alfred von Oppenheim, übrigens auch
im Aufsichtsrat der Messe - als Vertreter der Industrie- und Handelskammer Köln.
Ein Schelm, wer jetzt an kölschen Klüngel denkt.

UPDATE: 2. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2005

Die Stadt zahlt, der Investor verdient;
Auch die Kölnarena, Deutschlands größte Veranstaltungshalle, wurde zusammen mit
Kölns Technischem Rathaus vom Oppenheim-Esch-Fonds finanziert. Dass die Stadt
für das Rathaus zu viel Miete zahlen muss, sagen selbst Konservative

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Hintergrund; S. 3

LÄNGE: 392 Wörter



HIGHLIGHT: Auch die Kölnarena, Deutschlands größte Veranstaltungshalle, wurde
zusammen mit Kölns Technischem Rathaus vom Oppenheim-Esch-Fonds finanziert. Dass
die Stadt für das Rathaus zu viel Miete zahlen muss, sagen selbst Konservative


KÖLN - Die Erweiterung der Kölnmesse ist nicht das einzige umstrittene Geschäft
des Oppenheim-Esch-Fonds. In der Kritik steht der Finanzinvestor auch wegen des
Doppelprojekts Kölnarena/Technisches Rathaus. Oppenheim und Esch finanzierten
Ende der 90er Jahre den Bau der beiden Gebäude, die Stadt muss für das Rathaus
30 Jahre lang Miete zahlen. Den Mietvertrag bezeichnete der inzwischen
verstorbene CDU-Oberbürgermeister Harry Blum als "vermieterfreundlichsten
Vertrag in ganz Köln".

Der Bau der beiden Gebäude wurde über einen geschlossenen Immobilienfonds
finanziert. Insgesamt brachten nur 77 Personen die gewaltige Summe von 900
Millionen D-Mark auf. Dabei waren unter anderem Kölns größter Verleger Alfred
Neven DuMont, Bankier Alfred von Oppenheim, der Industrielle Otto Wolf von
Amerongen, der frühere Arbeitgeberpräsident Murmann und der frühere
CDU-Schatzmeister Walter Leisler Kiep.

Die Stadt verkaufte dem Fonds das entsprechende Grundstück von 72.500
Quadratmetern für 37 Millionen D-Mark - obwohl das Liegenschaftsamt den Wert auf
83 Millionen Mark geschätzt hatte. Laut Mietvertrag muss die Stadt über 30 Jahre
insgesamt 500 Millionen Euro Miete bezahlen. Hinzu kommen zahlreiche
Detailregelungen, die für den Mieter nachteilig sind. So müssen etwa auch nicht
genutzte Parkplätze und Räume gemietet werden. Im Jahr 2000 nahm die Stadt zum
Beispiel nur 450.000 Mark Miete für Parkplätze ein, musste aber trotzdem 3,2
Millionen Mark Miete an den Fonds zahlen.

Nach den neuen Recherchen des WDR stimmen nicht mal die vom Fonds angegebene
Baukosten. So sollen die eigentlichen Kosten von 560 Millionen D-Mark künstlich
aufgebläht worden sein. Wie später bei der Kölnmesse seien Nebenkosten, so
genannte Softkosten, in Millionenhöhe in Rechung gestellt worden - "fast
ausschließlich" von Firmen der Esch-Gruppe. Der auf Seiten der Stadt für das
Geschäft verantwortliche Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier (SPD) ist übrigens
nach Ende seiner Amtszeit 1998 direkt zur Oppenheim-Esch-Holding gewechselt.
Dort wurde er neben Matthias Graf von Krockow und Josef Esch gleichberechtigter
Geschäftsführer.


Die taz köln veröffentlichte am 29.8.2002 einen Text der Soziologen Erwin K.
Scheuch und Ute Scheuch zum Thema Klüngel und Kölnarena, den ein Kölner Verlag
damals lieber nicht veröffentlichen wollte. Im weltweiten Netz ist er noch unter
zu finden.

UPDATE: 2. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juli 2005

Bezirksregierung prüft Messe-Deal

AUTOR: DET

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 147 Wörter


KÖLN - Wegen des Klüngel-Verdachts bei der Erweiterung der Kölnmesse hat die
Bezirksregierung Köln von der Stadt weitere Unterlagen angefordert.

"Wir sind in engem Kontakt mit der Stadt", sagte Bezirksregierungssprecher
August Gemünd der taz. Wie lange die Ermittlungen dauern werden, sei noch
unklar. "Das muss man sehr sorgfältig machen", sagte Gemünd.

Unterdessen hat das "Kölner Bürger Bündnis" der Bezirksregierung vorgeworfen,
der Stadt viel zu spät kritische Fragen gestellt zu haben. Bereits letztes Jahr
hatte die mittlerweile im Rat vertretene Gruppierung die Bezirksregierung unter
anderem darauf aufmerksam gemacht, dass mit dem inzwischen verstorbenen Bankier
Alfred von Oppenheim ein Vertreter desjenigen Immobilienfonds im
Messe-Aufsichtsrat saß, der den Zuschlag für den Bau der neuen Messehallen
bekam. Die Bezirksregierung sah damals aber keinen Interessenkonflikt.

UPDATE: 25. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juli 2005

Für den Schornsteinfeger wird es finster;
taz geht wählen - die Serie zur Bundestagswahl am 18. September. Die 64
nordrhein-westfälischen Direktwahlkreise im Porträt. Wer kämpft um das Mandat?
Wer sind die Außenseiter? Wer gewinnt? Heute: Rhein-Sieg-Kreis I

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 461 Wörter



HIGHLIGHT: taz geht wählen - die Serie zur Bundestagswahl am 18. September. Die
64 nordrhein-westfälischen Direktwahlkreise im Porträt. Wer kämpft um das
Mandat? Wer sind die Außenseiter? Wer gewinnt? Heute: Rhein-Sieg-Kreis I


Rhein-Sieg-Kreis I?

Viel gibt es nicht, was den Bundestagswahlkreis 98 mit seinen 300.000 Einwohnern
auf 660 Quadratkilometern Fläche zusammen hält: Zu unterschiedlich sind die
Interessen von alten Industriestandorten wie Troisdorf oder Siegburg und eher
ländlich geprägten Kreisen wie Much. Und zum Arbeiten fahren die meisten
Einwohner der zehn Gemeinden - zum Wahlkreis gehören noch Eitorf, Hennef,
Lohmar, Neunkirchen-Seelscheid, Niederkassel, Windeck und Ruppichterroth -
ohnehin in die benachbarten Städte Köln und Bonn.

Trotzdem verzeichnet der Kreis als eine der wenigen ländlich geprägten Gegenden
seit Jahren eine konstante Bevölkerungszunahme. Und das trotz des Fluglärms vom
nahegelegenen Köln-Bonner Flughafen.

Wer verteidigt den Wahlkreis?

Seit 1998 hält der gelernte Bezirksschornsteinfegermeister Uwe Gert Göllner
(SPD) das Direktmandat. 44,2 Prozent bekam er beim letzten Mal. In Berlin machte
der 60-jährige Hinterbänkler zuletzt bei der Vertrauensfrage im Bundestag von
sich reden: als einer derjenigen, die trotz allen Zuredens mit "Ja" stimmten und
dem Kanzler ihr Vertrauen gaben - aus "Respekt vor dem Grundgesetz", wie er
später sagte. Was insofern überraschend ist, als Göllner Mitglied im
konservativen Seeheimer-Kreis der SPD ist und nicht gerade zu den bekennenden
Rot-Grün-Fans seiner Partei gehört. Seinen Wählern empfiehlt sich Göllner vor
allem als Lobbyist für den wirtschaftlichen Aufschwung des Wahlkreises. Dieser
habe "unbestreitbare Standortvorteile im Herzen Europas" schreibt er auf seiner
Homepage an die "lieben Genossinnen und Genossen".

Wer will den Wahlkreis?

Elisabeth Winkelmeier-Becker, 42, dreifache Mutter und Familienrichterin. Bei
der Kür im CDU-Kreisverband warb sie vor allem mit ihrer "Kontaktfreude" und
"Verwurzelung in der Kommunalpolitik". "Außerdem bin ich ein echter Kontrast zu
SPD-Kandidat Göllner." Wenn sie in den Bundestag kommt, will sie dort vor allem
Familienpolitik machen. Dass sie das kann, hat sie an ihrer eigenen Familie
vorexerziert: "Zwei unserer Kinder sind schon in der Jungen Union - und das
freiwillig."

Der große Außenseiter?

Die Grünen schicken den 24-jährigen Christian Gunkel ins Rennen. Für den
Studenten der Volkswirtschaft sind die drängensten Probleme des Wahlkreises die
Fluglärmproblematik und der öffentliche Nahverkehr. "Die Anbindung an Bonn und
Köln in der Nacht und am Wochenende ist eine Katastrophe", findet er.

Die Linkspartei hat im Rhein-Sieg-Kreis den 65-jährigen Alfons Kortell als
Direktkandidaten aufgestellt. Der ehemalige CDUler und Immer-noch-Gewerkschafter
trat dort schon 2002 für die PDS an.

Die taz-Prognose?

Diesmal macht die CDU das Rennen. 2002 fehlten nur 3,4 Prozent, bei der Wahl
davor war es noch knapper: Damals fehlten den Konservativen nur 300 Stimmen.

UPDATE: 25. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juli 2005

Medien-Kunst schafft mehr Arbeit;
Ärger mit dem Landesrechnungshof: Die Kölner Kunsthochschule für Medien führte
keine Inventarlisten

AUTOR: PETER HANEMANN

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: Ärger mit dem Landesrechnungshof: Die Kölner Kunsthochschule für
Medien führte keine Inventarlisten


Aus Sicht des Landesrechnungshofes NRW (LRH) hat die Kunsthochschule für Medien
(KHM) in Köln zu viele fette Jahre hinter sich - bei einem Etat von 11.8
Millionen Euro per annum. In seinem "Prüfbericht 2004" monierte der LRH, dass
die Hochschule seit ihrer Gründung 1990 weder ihre sachlichen noch ihre
personalen Ressourcen "in nach Haushaltsrecht vorgeschriebenen zentralen
Verzeichnissen" inventarisiert habe. Zudem hätte die KHM keine Auskunft darüber
geben können, ob das Lehrpersonal "ausgelastet" war: "Nachweise über die
konkrete Durchführung von Lehrveranstaltungen wurden nicht geführt", so die
Prüfer. Sie bemängelten auch, dass bei 50 Lehrkräften und 264 Studierenden in
2003 auf jede Lehrperson rechnerisch nur 5,3 Studierende kamen.

Rektor Andreas Henrich und Kanzler Heiner Simons weisen den Vorwurf der
Steuerverschwendung zurück. Sie sind dabei Versäumtes nachzuholen. "Die von
vorneherein sehr projektbezogene Arbeit lässt sich nicht per Stechuhr erfassen",
sagt Henrich. Eine Kunsthochschule sei keine Massenuniversität. Und brauche
Freiräume für künstlerisches Schaffen. Auch bei der Analyse der Lehrkräfte
gingen die Landes-Prüfer von falschen Parametern aus. Ab Herbst 2005 habe man
über 300 Studenten und ein Betreungsverhältnis von 1:10. Im übrigen sei
intensive Betreuung für künstlerische Bildung die Vorgabe des Wissenschaftrates
in der Gründungsphase gewesen.

Offenbar liegen die Rechenschieber des Rechnunghofes quer zu einem Konzept, das
keine spezialisierte Lehre für die vier Fächergruppen Film/Fernsehen,
Mediengestaltung, Medienkunst und Kunst- und Medienwissenschaft vorsieht. In
Köln sollen die StudentInnen "mit einer integrativen Sichtweise konfrontiert
werden" - mit direktem Blick auf freie künstlerische Praxis, die Arbeit in
großen Medien-Institutionen und zugleich auf die heterogene Struktur der
mittelständischen Kulturwirtschaft. Starr fixierte Berufsziele gibt es nicht.
"Der Mediensektor insgesamt bringt immer wieder neue berufliche Perspektiven
hervor, auf die wir uns einstellen müssen," sagt Henrich.

Dennoch wird sich die Kunsthochschule für Medien mit neuen Rahmenbedingungen
auseinander setzen müssen. Dazu gehört auch ein neues Hochschulgesetz, das
Künstler zu Bachelors und Masters machen und den künstlerischen
Weiterbildungsstudiengang komplett durch Studiengebühren finanziert sehen will.
Mit Folgen auch für das Postgraduiertenstudium. Dazu will die schwarz-gelbe
Regierungskoalition den Aufbau einer Filmhochschule in Köln. Doch ohne die KHM
und die Internationale Filmschule ist das neue Konzept nicht denkbar. Noch
bestehen beide Institute auf Eigenständigkeit.

"Wir haben uns tatsächlich ein bisschen eingeigelt", gesteht Henrich mit Blick
auf die Lokalitäten der Hochschule in der Kölner Altstadt. Die kleine Elite-Uni
liegt dort verstreut an zehn Standorten. Der bekannteste ist das historische
Overstolzenhaus, hinter dessen 700-jähriger Fassade bislang Medienlabors,
Studios und eine kleine Aula untergebracht waren. Mit der Vorort-Situation sind
die ProfessorInnen und ihre StudentInnen des Studiengangs Audioviduelle Medien
durchaus zufrieden, auch weil ihnen immer internationale Reputation bestätigt
wird. Allein im ersten Halbjahr 2005 ging ein wahrer Preisregen auf 50 Projekte
von Studierenden nieder.

Jetzt kam noch das elfte Gebäude in der Altstadt dazu. Geöffnet wurde es für die
Öffentlichkeit am vergangenen Wochendende bei der "Altitude 05", den Tagen der
offenen Tür an der Kunsthochschule. Im neuen Haus sind Studios, Medienlabors,
eine Cafetaria und eine neue Aula untergebracht. Wenn die KHM am Standort Flagge
zeigt, könnte das vielleicht auch der Stadt Köln auffallen, die ihre Hochschule
kaum zur Außendarstellung nutzt.


UPDATE: 25. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juli 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 428 Wörter


unterm strich

Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) hat die Entscheidung der Unesco
kritisiert, den Kölner Dom ein weiteres Jahr auf der Roten Liste des Welterbes
zu belassen. "Ich freue mich überhaupt nicht über diese Entscheidung der Unesco.
Ich hatte erwartet, dass das Komitee uns von der Roten Liste runternimmt", sagte
Schramma in einem dpa-Gespräch in Köln. "Die Kompromissbereitschaft der Stadt
ging schon sehr weit." So habe die Stadt eine von der Unesco geforderte so
genannte Pufferzone in der Nähe des Doms ausgewiesen, sagte Schramma. Zudem habe
Köln weitere konkrete Pläne für Schutzmaßnahmen des Doms vorgelegt. Die
Unesco-Experten sehen wegen geplanter Hochhausbauten auf der rechten Rheinseite
die optische Gesamterscheinung des Doms gefährdet. "Der Unesco geht es überhaupt
nicht um den Dom, an dem nur positive Dinge geleistet werden", sagte der
Oberbürgermeister. "Hier geht es ganz eindeutig um eine ideologische
Auseinandersetzung, um eine Aversion gegen Hochhäuser von einigen Hardlinern in
der Kommission, und die sind leider bestimmend." Zum künftigen Vorgehen der
Stadt in Sachen Welterbe sagte Schramma: "Wir wollen den Dom als Welterbe
retten." Er wolle alles tun, aber er könne nicht die Planungssicherheit der
Stadt aufgeben. Die Unesco solle "konkret sagen, was sie will". Sie könne
mitwirken und beraten, beispielsweise in der Jury für den ausgeschriebenen neuen
Städtebau-Wettbewerb für die verbliebenen zwei Bauprojekte. "Aber entscheiden
muss die Stadt." Zudem gebe es konkretes Interesse der Lufthansa, in das
geplante Hochhaus des renommierten Architekten Helmut Jahn zu ziehen. Der Bau
gehört zu den von der Unesco kritisierten Hochhäusern.

"Meine Frage ist: Wer von der Unesco übernimmt von diesen Dingen auch nur einen
Hauch an Verantwortung? Keiner."

Mit der Unterstützung des produzierenden Redakteurs kann die Stadt Köln auf
jeden Fall rechnen: die Musealisierung von städtischen Räumen wird hier strikt
abgelehnt. Von der Idee, man könne urbane Entwicklungen an einem bestimmten
Punkt fixieren, halten wir gar nichts. Wenn es zu der Zeit, als der Kölner Dom
gebaut wurde, schon eine Unesco mit einer Roten Liste des Weltkulturerbes
gegeben hätte, der ganze Dom wäre wahrscheinlich nie errichtet worden, weil er
als viel zu hoch eingestuft worden wäre, unverhältnismäßig zur Größe der
restlichen Stadt. Bloß nicht unterkriegen lassen von diesen Kulturbürokraten,
die den Gedanken nicht ertragen können, eine europäische Stadt könne ihr Erbe
aufs Spiel setzen (was auch immer das sein soll) und in der Gegenwart ankommen.

UPDATE: 25. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2005

Zum Schluss die Premiere;
Im "Ferienlager 05" führt die freie Theatergruppe "Drama Köln" ihre Stücke auf
einem Hoteldach vor. Dort wird Improvisation zum Prinzip: Eines der Werke wird
erst mit den Aufführungen entstehen

AUTOR: OLIVER MINCK

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: Im "Ferienlager 05" führt die freie Theatergruppe "Drama Köln" ihre
Stücke auf einem Hoteldach vor. Dort wird Improvisation zum Prinzip: Eines der
Werke wird erst mit den Aufführungen entstehen


VON

Eine laue Sommerbrise weht über das Hoteldach. Aus weiter Ferne grummelt das
Rauschen der Straßen, flackern die Lichter der Metropole. Beim "Ferienlager 05",
das vom 22. Juli bis zum 12. Juli auf dem Dach des Kölner Crowne Plaza Hotels
stattfindet, stehen ambitioniertes Schauspiel und eine entspannte Atmosphäre in
keinerlei Widerspruch. Nach dem Erfolg des restlos ausverkauften "Ferienlagers
04" im letzten Jahr bringen die Macher der Kölner Theatergruppe "Drama Köln"
auch in diesem Sommer ein sattes Programm auf die Open-Air-Bühne über den
Dächern der Stadt. Zwei Uraufführungen stehen auf der Agenda, Gastspiele aus
Berlin, Köln und München, sowie Partys und Lesungen.

Während allerorten die Bedeutungslosigkeit des Kölner Schauspiels beklagt wird,
werden bei "Drama Köln" seit einiger Zeit nicht ganz neue, aber zumindest
außergewöhnliche Wege beschritten. Regisseur Malte Jelden, einer der Gründer von
"Drama Köln": "Wir glauben begriffen zu haben, dass Theater mehr leisten muss,
als einfach auf einer Bühne stattzufinden. Deshalb versuchen wir immer einen
Rahmen zu schaffen, der mindesten genauso attraktiv ist, wie das, was dann als
Theaterstück zu sehen ist."

Bei einem anderen Projekt von "Drama Köln", der "Temporären Theatralen Zone" im
Frühjahr, wurden beispielsweise im Wochentakt leer stehende Kölner Objekte vom
Fitnesscenter bis zum Bürogebäude bespielt. Wobei die Aufführungsorte immer erst
kurz vor Vorstellungsbeginn bekannt gegeben wurden. "Wir wollen die Räume
verschwinden lassen", so Jelden. "Zwischen Publikum und Schauspielern soll keine
scharfe Trennung vollzogen werden. Die Leute sollen schon vor der Aufführung
kommen und hinterher bleiben und mit uns reden. Unser Publikum ist schon ein
Party- und Musikpublikum. Und unser Ziel ist, dass die einen Berührungspunkt zum
Theater bekommen."

Jelden hat nichts gegen Theater im klassischen Sinne und geht gerne mal ins
Schauspielhaus. Allerdings sei bei den großen Bühnen der öffentliche Druck sehr
groß geworden, schließlich ginge es dort um immense Geldsummen: "Die Leute haben
viel zu viel Angst um ihre Jobs, um ihre Subventionen. Deshalb sind sie so
mutlos geworden. Da ist ein Arbeiten in der Freien Szene natürlich leichter."

An Mut mangelt es "Drama Köln" gewiss nicht. Der geht bisweilen sogar soweit,
dass das Ensemble einen Text einstudiert, der wenige Tage vor der
Ferienlager-Premiere am 22. Juli noch nicht einmal fertig geschrieben ist: "Das
Haus in Köln" von David Gieselmann spielt in der Immobilienbranche und handelt
passender Weise vom "Vergnügen einen Betrüger zu betrügen". Dass der Text für
ein zweites Stück bei seiner Erstaufführung am 26. Juni noch nicht fertig
gestellt sein wird, ist hingegen beabsichtigt. Die Autorin Nora Mansmann will
ihr Stück (Arbeitstitel: "Bonnie & Clyde" beziehungsweise "Wild in Luxemburg")
während der Vorstellungen umschreiben, fünf Mal insgesamt; dazwischen wird neu
geprobt, und erst bei der sechsten und letzten Vorstellung am 6. August handelt
es sich dann um die tatsächliche Premiere.

"Work In Progress" als künstlerisches Grundprinzip? "Bei uns ist das eher eine
Mischung aus Not und Tugend", gibt Jelden zu. "Bei der Temporären Theatralen
Zone haben wir es ins Extrem getrieben. Ich könnte mir vorstellen, dass das im
nächsten Jahr nicht mehr zu unserem Grundprinzip gehört. Man muss sich ja immer
wieder neu erfinden."


22. Juli bis 12. August, täglich ab 20 Uhr auf dem Dach des Crowne Plaza-Hotel
am Rudolfplatz, Köln
 Kartenvorverkauf täglich ab 17 Uhr in der Hotellobby
 Reservierungen: 0221-27 20 00 7

UPDATE: 21. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2005

Therapie für Straftäter

AUTOR: HOP

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 205 Wörter


Psychisch kranke oder suchtkranke Straftäter werden zum Schutz der Bevölkerung
in forensischen Kliniken mit hohen Sicherheitsvorkehrungen untergebracht. Dort
werden sie therapiert, um ihnen möglichst ein selbstständiges, straffreies Leben
zu garantieren.
 In den landesweit sieben forensischen Kliniken und in den Allgemeinpsychiatrien
sind nach derzeitigem Stand knapp 2.000 Patienten untergebracht. Der
Landschaftsverband Rheinland (LWR) als größter Klinikbetreiber betreut dabei gut
1.000, der Landschaftsverband-Westfalen-Lippe (LWL) etwa 900 Patienten.
Psychisch kranke Straftäter und Drogenpatienten halten sich die Waage.

An den Forensiken wurden Beiräte gegründet, um das Gespräch mit BürgerInnen zu
suchen. Auch an den neuen Standorten hat die Bevölkerung die Möglichkeit, sich
an so genannten Planungsbeiräten zu beteiligen.
 Momentan fehlen rund 700 Behandlungsplätze. Die alte Landesregierung plante
deshalb den Bau von sechs forensischen Kliniken. In Dortmund, Herne, Essen,
Duisburg, Köln und Münster sollen 470 Plätze entstehen.
 Die Stadt Herne klagt vor dem Oberverwaltungsgericht Münster gegen den Standort
im Stadtteil Wanne. In Duisburg klagen die Forensik-Gegner gegen den Baubescheid
für die Forensik Hohenbudberg.

UPDATE: 20. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2005

Forensik: CDU bleibt auf Kurs;
Schwarz-Gelb hält am Bau fünf neuer forensischen Kliniken mit den umstrittenen
Standorten Duisburg und Herne fest. Die Herner CDU will nun Druck auf die neue
Landesregierung ausüben

AUTOR: HOLGER PAULER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 481 Wörter



HIGHLIGHT: Schwarz-Gelb hält am Bau fünf neuer forensischen Kliniken mit den
umstrittenen Standorten Duisburg und Herne fest. Die Herner CDU will nun Druck
auf die neue Landesregierung ausüben


VON

Die schwarz-gelbe Landesregierung will an dem Konzept der Dezentralisierung des
Maßregelvollzuges festhalten. Das sagte Ulrich Lensing, Sprecher des
Gesundheitsministers Karl-Josef Laumann (CDU): "Die Regierung wird auch die in
diesem Zusammenhang geplanten Behandlungsplätze realisieren", so Lensing zur
taz. Eindeutig spricht sich die neue Landesregierung zudem für die umstrittenen
Standorte Duisburg und Herne aus. Die abgewählte rot-grüne Koalition hatte
beschlossen, landesweit an sechs neuen Standorten 470 zusätzliche Plätze für
psychisch kranke Straftäter zu schaffen. Dabei ging es um die Städte Dortmund,
Duisburg, Essen, Herne, Köln und Münster.

Die Stadt Herne klagt jedoch unter anderem mit den Stimmen von CDU und SPD gegen
den Standort Herne-Wanne. "Wir wollen die Forensik in Herne vor allem im
Stadtteil Wanne nach wie vor nicht", sagte Markus Schlüter Fraktionschef der CDU
im Herner Rat: "Wir haben zwar keinen Herner Abgeordneten im Landtag, aber die
Kreispartei wird politischen Druck auf die neue Landesregierung ausüben." Auch
in Duisburg klagen Forensik-Gegner gegen die Zustimmung der Bezirksregierung
Düsseldorf zum Baubescheid für die forensische Klinik im Stadtteil
Rheinhausen-Hohenbudberg.

"Die Haltung der Gerichte gibt zu keinen Korrekturen Anlass", sagte
Ministeriumssprecher Lensing. Das Verwaltungsgericht Düsseldorf hatte die Klage
der Duisburger Forensik-Gegner ebenso abgelehnt, wie das Verwaltungsgericht
Gelsenkirchen die Klage der Stadt Herne. Beide Kläger zogen darauf hin vor die
nächst höhere Instanz.

"Mit einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts Münster rechnen wir in zwei
Jahren", sagte CDU-Mann Markus Schlüter. Die Haltung der neuen Regierung könne
er zum Teil sogar nachvollziehen: "Es gibt einen gewissen Druck, der Bedarf
neuer Plätze im Maßregelvollzug ist da", so Schlüter. Trotzdem werde die Herner
CDU weiter gegen die Forensik kämpfen.

Die Forensik-Gegner hatten sich durch einen Regierungswechsel einen Wechsel in
der Gesundheits- und Sicherheitspolitik erhofft. So empfahl die Bürgerinitiative
Forensik in Herne noch vor der Landtagswahl eine Stimmabgabe für die CDU. Zudem
kandidierte ausgerechnet in Herne die damalige Gesundheitsministerin des Landes,
Birgit Fischer (SPD), bei der Landtagswahl.

Fischer konnte sich in ihrem Wahlkreis gegen die konservativen Herausforderer
durchsetzen. Von der Haltung der neuen Landeregierung ist sie nicht überrascht:
"Das Konzept des Maßregelvollzugs ist schlüssig, von der ist jede neue Regierung
gut beraten, daran fest zu halten", so Fischer zur taz. Nach Ende der
Sommerpause werde sie als gesundheitspolitische Sprecherin der SPD-Fraktion im
Düsseldorfer Landtag eine kleine Anfrage zum Thema Maßregelvollzug stellen:
"Offiziell hat sich die Regierung noch nicht zu dem Konzept geäußert", so
Fischer. In der Koalitionsvereinbarung haben CDU und FDP das Thema noch
ausgespart.

UPDATE: 20. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juli 2005

Das Mittelalter drängt ans Licht;
Bei Bauarbeiten in NRW kommen oft uralte Relikte zum Vorschein. Doch die
Archäologen haben meist wenig Zeit

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 366 Wörter



HIGHLIGHT: Bei Bauarbeiten in NRW kommen oft uralte Relikte zum Vorschein. Doch
die Archäologen haben meist wenig Zeit


Die archäologischen Sensationsmeldungen aus Nordrhein-Westfalen häufen sich in
jüngster Zeit. Wo bald die Kölner U-Bahn verkehren soll, ist bei Arbeiten am
Schacht unter dem Chlodwigplatz eine spätmittelalterliche Bastion aufgetaucht.
Sie gehört zum größten Festungsring Europas, der das mittelalterliche Köln bis
ins 19. Jahrhundert umschloss. Um 1450 wurde sie zum Schutz vor der gerade
modern gewordenen Artillerie errichtet.

Auch in Aachen ist bei der Verlegung von Starkstromkabeln ein mittelalterliches
Bauwerk zum Vorschein gekommen. Der zehn Meter lange Teil der Stadtmauer stammt
aus dem 13. Jahrhundert und ist bereits der vierte archäologische Fund in kurzer
Zeit. Wie in Köln war auch in Aachen bekannt, dass unter der Baustelle Relikte
des Mittelalters zu erwarten sind. "Aber dass ein so großes Stück mit den
Stützmauern erhalten ist, war schon erstaunlich", sagte eine Sprecherin der
Stadt Aachen.

Die kulturellen Bodenschätze werden an die Oberfläche gespült, weil die modernen
Städte und Landkreise sich verändern wollen. Auch in Büren bei Paderborn graben
Forscher die Siedlung Schattenhusen aus der Karolingerzeit aus, weil dort ein
Autobahnzubringer gebaut wird. Der Ort soll rund 1.200 Jahre alt sein und
verschwand nach Angaben des Landschaftsverbands Westfalen-Lippe im 13.
Jahrhundert wegen Fehden zwischen den Bistümern Paderborn und Köln von der
Landkarte. Die Bewohner suchten lieber Schutz in den befestigten Städten.

So schnell wie sie ausgegraben werden, verschwinden die Stätten meist wieder.
Das Material wird dokumentiert und abgetragen oder - wie die Aachener Stadtmauer
- wieder zugeschüttet. Auch die rot gebrannten Ziegel des spätmittelalterlichen
Festungswerks in Köln können an ihrem Ausgrabungsplatz nicht mehr besichtigt
werden. Ab heute wird das Mauerwerk Stück für Stück zerlegt und als Rohmaterial
für Ausbesserungsarbeiten am Dom gelagert. "Der Trachyt-Stein, mit dem die
Bastion gebaut wurde, ist selten", erklärt der Leiter des Römisch-Germanischen
Museums in Köln, Hansgerd Hüllenkemper. Die Dombaumeisterin werde sich freuen.
Nur ein kleiner Teil des Bollwerks soll in die neue U-Bahn-Haltestelle
integriert werden - als Referenz an den historischen Ort.


UPDATE: 17. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2005

Berlin soll über den Kölner Dom wachen ;
Nach der Entscheidung, den Dom auf der Roten Liste der gefährdeten
Weltkulturerbe zu belassen: Deutsche Unesco erwartet vom Auswärtigen Amt mehr
Engagement, um die Kölner davor zu bewahren, ihr Erbe endgültig zu verspielen

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 564 Wörter



HIGHLIGHT: Nach der Entscheidung, den Dom auf der Roten Liste der gefährdeten
Weltkulturerbe zu belassen: Deutsche Unesco erwartet vom Auswärtigen Amt mehr
Engagement, um die Kölner davor zu bewahren, ihr Erbe endgültig zu verspielen


KÖLN - Nach der Entscheidung der Unesco, den Kölner Dom zunächst für ein
weiteres Jahr auf der Liste der gefährdeten Weltkulturerbe zu führen, soll nach
Ansicht der Deutschen Unesco-Kommission das Auswärtige Amt seine Wächterfunktion
stärker wahrnehmen. "Der Unterzeichnerstaat ist hier gefordert", sagte
Unesco-Sprecher Dieter Offenhäußer der taz. An die Adresse der Kölner
Lokalpolitik sagte er, sie solle das am Mittwoch in Durban beschlossene
Moratorium "als Chance begreifen, zu einer vernünftigen Stadtplanung zu kommen".

Der Kölner CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma zeigt bislang keine Einsicht in
die Forderung der Unesco, die Hochhausplanungen grundlegend zu überarbeiten, die
nach Meinung der Denkmalschützer den Dom von seiner dominierenden Stellung im
Stadtbild verdrängen. Bis zu fünf Hochhäuser sollen nach dem Willen des OB am
Deutzer Rheinufer den wirtschaftlichen Aufschwung des ehemaligen
Industriestandorts symbolisieren. Mit der "Ausweisung von Pufferzonen und einer
Fülle von konkreten Pflege- und Schutzmaßnahmen" habe die Stadt "eine Art
'Schutzwall' um den Dom gelegt, der international seinesgleichen sucht", so
Schramma. Er werde den Rat zu einer Aktuellen Stunde nach der Sommerpause
zusammenrufen.

Im Gegensatz zum Kölner OB begrüßte das Auswärtige Amt die Entscheidung der
Unesco. "Eine Streichung hätte unser Ansehen als Vertragsstaat schwer
beschädigt", sagte Kerstin Müller. Die grüne Staatsministerin betonte: "Wir
stehen zu unseren Verpflichtungen aus dem Unesco-Übereinkommen zum Schutz des
Kultur- und Naturerbes der Welt." Müller hatte vor der Entscheidung der Unesco
den Druck auf Schramma erhöht und Kooperation mit den Vereinten Nationen
verlangt. Auch der nordrhein-westfälische Bauminister Oliver Wittke (CDU) mahnte
die Stadt Köln: "Nun müssen Taten folgen." Wittke distanzierte sich indirekt von
seinem Parteifreund Schramma: "Die Bedenken des Welterbekomitees nehme ich sehr
ernst", sagte er. "Jetzt gilt es, dieses Jahr zu nutzen, um sie zu entkräften."

Auch aus dem von CDU und SPD geführten Kölner Stadtrat klangen kompromissbereite
Töne an. SPD-Fraktionschef Martin Börschel ließ im Kölner Stadt-Anzeiger die
Bereitschaft zu einer "Überarbeitung der Pläne" anklingen.

Nach allgemeiner Einschätzung wäre der Verlust des Weltkulturerbestatus' vor
allem ein Imageschaden. Direkte finanzielle Einbußen drohen nicht. Weil einige
Reiseveranstalter ihre Touren nach Welterbestätten ausrichten, fürchtet man in
Köln einen leichten Rückgang der Besucherzahlen.

Unesco-Sprecher Offenhäußer glaubt nicht, dass nach einer Aberkennung des
Status' viele Touristen wegblieben: "Vielleicht würde es zunächst sogar einen
Anstieg der Zahlen geben, wenn der Dom das einzige je von der Liste gestrichene
Weltkulturerbe ist", kommentiert er mit einem Schuss Zynismus. Aber der
Imageschaden einer Aberkennung würde mit Sicherheit nachwirken: "In allen
Reiseführern der Welt stünde der Dom als erste Stätte, die von der Liste
gestrichen wurde", so Offenhäußer.

Die Stadt Köln muss nun bis zum 1. Februar 2006 erneut einen Bericht bei der
Unesco einreichen, in dem die Hochhausplanungen detailliert aufzuführen sind.
Auf dieser Grundlage soll dann das Welterbekomitee auf seiner 30. Sitzung im
Sommer nächsten Jahres endgültig über den Verbleib des Doms auf der Liste der
Weltkulturerbe entscheiden. Die Aberkennung des Status' wäre ein beispielloser
Vorgang.

UPDATE: 14. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 2005

Wenn Kinder andere Kinder quälen;
Sexuelle Gewalt unter Kindern ist in Nordrhein-Westfalen keine Seltenheit. Immer
öfter wenden sich Erzieher und Eltern deswegen an Beratungsstellen. Neu ist das
Phänomen nicht, sagen Experten, aber lange Zeit wurde es ignoriert

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 3

LÄNGE: 768 Wörter



HIGHLIGHT: Sexuelle Gewalt unter Kindern ist in Nordrhein-Westfalen keine
Seltenheit. Immer öfter wenden sich Erzieher und Eltern deswegen an
Beratungsstellen. Neu ist das Phänomen nicht, sagen Experten, aber lange Zeit
wurde es ignoriert


KÖLN - Die Frauenberatungsstelle Jülich schlägt Alarm: Immer häufiger berichten
Erzieherinnen von sexueller Gewalt unter Kindergartenkindern, sagt Beraterin
Helga Ronda. Auch beim Zartbitter e.V. in Köln, einer Informations- und
Beratungsstelle gegen sexuellen Missbrauch, melden sich seit rund eineinhalb
Jahren immer mehr Erzieherinnen und Eltern, die sexuell gewalttätige Kinder im
Kindergarten- und Grundschulalter beobachten, bestätigt Bernd Eberhardt, Berater
und Therapeut. Fast jede Woche bekomme Zartbitter besorgte Anrufe, vor allem aus
Köln, aber auch aus anderen NRW-Städten.

Im Extremfall kann es soweit kommen, dass fünf- bis sechsjährige Kinder
Gleichaltrige oder Jüngere an den Genitalien verletzen, schlagen oder bedrohen,
damit sie sexuelle Handlungen - etwa orale Stimulation - zulassen. Andere Kinder
fügen ihren Altersgenossen zwar keine Gewalt zu, zeigen aber beim Spielen
"ausgesprochen starke sexuelle Phantasien", erzählt Agnes Altena-Kohn von der
Caritas-Beratungsstelle im münsterländischen Warendorf. "Man muss dann sehr
genau recherchieren: Was bewegt ein Kind dazu?"

Dabei stellt sich häufig heraus, dass Kinder, die zu sexueller Gewalt oder
extremen Gewaltfantasien neigen, zuvor selbst Opfer oder zumindest Zeugen von
sexueller Gewalt geworden sind, sagen Eberhardt und Altena-Kohn. "Der
Umkehrschluss, dass missbrauchte Kinder später andere missbrauchen, ist aber auf
keinen Fall zulässig", stellt Eberhardt klar.

Dass "massive Übergriffe mit Zwang und Nötigung" in den letzten Jahren mehr
geworden sind, glaubt Eberhardt allerdings nicht. "Man hat es vorher einfach nur
nicht bemerkt oder mangels Problembewusstsein als harmlose Spielereien abgetan."
Auch die Jülicher Beraterin Ronda glaubt, dass das Thema "bislang einfach zu
tabuisiert" war - und inzwischen von Erziehern und Eltern mehr wahrgenommen
wird.

Gestiegen ist allerdings laut Eberhardt die Zahl der Kinder, die zumindest ein
stark "sexualisiertes Verhalten" an den Tag legen. Das könne sich etwa in
öffentlicher Selbstbefriedigung, dem Zeigen der Genitalien oder
"grenzverletzenden Doktorspielen" zeigen. Die Ursache hierfür sieht er vor allem
einer zunehmenden Konfrontation der Kinder mit Erwachsenensexualität vor allem
über die Medien.

Für Kindergärtner stellt sich damit zunehmend das Problem, wie sie mit sexuell
auffälligen oder gar übergriffigen Kindern umgehen sollen. Leider, bedauert
Eberhardt, "ist das Thema bislang in Deutschland nicht in der
Erzieher-Ausbildung angekommen". Es gebe auch keine allgemeinen Regeln, wie weit
Doktorspiele gehen, was als "normale kindliche Sexualität" zugelassen werden
kann - oder sollte. Dass bei Erzieherinnen ein gestiegener Informationsbedarf
besteht, hat auch Altena-Kohn registriert. "Es wird immer häufiger gefragt, was
eigentlich normal ist." Erzieher seien verunsichert, auch weil sich die
gesellschaftlichen Vorstellungen über kindliche Sexualität immer wieder
änderten. Um daher wirklich beurteilen zu können, ob ein Kind sexuell "zwanghaft
und grenzüberschreitend" ist oder nur "normale" Phantasien auslebt, müsse man es
intensiv beobachten und "den ganzen Kontext der Persönlichkeit und des Umfelds"
einbeziehen, erklärt Altena-Kohn. Auch Sigrid Buber von der
Diakonie-Beratungsstelle "Gewalt in Familien" in Düsseldorf betont, wie wichtig
ein differenzierter Blick ist: "Doktorspiele sind ganz normal, aber wenn Kinder
Druck erzeugen, anderen Angst machen oder Gewalt anwenden, muss man etwas
unternehmen."

In solchen Fällen sind Erzieher und Eltern auf externe Hilfe angewiesen. Und
inzwischen gibt es in verschiedenen NRW-Städten ambulante und stationäre
Behandlungsmöglichkeiten. 2001 startete das Land NRW sogar ein Modellprojekt, in
dem 300 sexuell übergriffige Kinder und Jugendliche in fünf Einrichtungen über
drei Jahre therapeutische Hilfe bekamen, erzählt Buber. Die Täter seien im Alter
zwischen sechs und 24 Jahren gewesen. "Damit haben wir jetzt erstmals
wissenschaftliche Erkenntnisse über sexuelle Übergriffe von Kindern und
Jugendlichen aus Zusammenhängen hier vor Ort." Zuvor habe man sich überwiegend
auf Erfahrungen aus dem Ausland stützen müssen, weil das Problem in Deutschland
bislang vernachlässigt worden sei, so Buber. "In den USA gab es schon vor 20
Jahren Ratgeber für Eltern." Den muss man sich ab sofort nicht mehr mühsam
übersetzen. Als erstes Ergebnis des NRW-Modellprojekts hat das Jugendministerium
- das inzwischen "Generationenministerium" heißt - gerade einen eigenen Ratgeber
für den Umgang mit sexuell auffälligen Jungen herausgegeben. In den nächsten
Tagen soll die Auswertung des Modellprojekts vorgestellt werden.

UPDATE: 13. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2005

Streit übers Erbe der Welt;
Köln umbaut den Dom mit Hochhäusern. Ob er dann noch Weltkulturerbe ist, darüber
entscheidet heute die Unesco

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: tazzwei; S. 14

LÄNGE: 470 Wörter



HIGHLIGHT: Köln umbaut den Dom mit Hochhäusern. Ob er dann noch Weltkulturerbe
ist, darüber entscheidet heute die Unesco


Das Völkerrecht einzuhalten ist nicht nur für Diktatoren und US-Präsidenten
manchmal schwierig. Auch Köln hat seit einiger Zeit seine liebe Not damit,
genauer: mit der Einhaltung der Unesco-Konvention zum Schutz des
Weltkulturerbes. In dem Pariser Vertrag von 1972 heißt es, die Mitglieder
müssten "sicherstellen, dass effektive und aktive Maßnahmen getroffen werden zum
Schutz, zur Bewahrung und zur Präsentation" des Erbes auf dem eigenen
Territorium.

In Köln ist das Weltkulturerbe natürlich der Dom. Doch mit dem Schutz und der
Bewahrung der Kathedrale nimmt es die amtierende Stadtregierung nicht so genau.
Ein Kranz von Wolkenkratzern soll in direkter Nachbarschaft des Doms entstehen
und - je nach Perspektive - den Anblick der prächtigen Gotik durch schnöde
Glas-und-Stahl-Brocken verdecken. Wer sich von Osten mit dem Auto der Stadt
nähert, würde den bislang über allem thronenden Dom nur noch wie durch einen
Bretterzaun erahnen können.

Der Unesco schmeckten diese Planungen von Anfang an nicht, und so warnte sie
bereits 2003 vor der möglichen Aberkennung des "Weltkulturerbe-Status".

Doch den CDU-Oberbürgermeister der Karnevalsmetropole, Fritz Schramma, focht das
nicht an. Beharrlich wies er die Forderungen der Unesco nach einer Überarbeitung
der Pläne zurück und argumentierte, nur Hochhäuser könnten den wirtschaftlichen
Aufschwung symbolisieren, den gerade die rechtsrheinische Hälfte der Stadt, auf
der die Bauten entstehen sollen, so nötig habe. 2003 genehmigte die Stadt den
ersten Turm. Damit hatte es Schramma zu weit getrieben. Im Juli 2004 setzte die
Unesco den Dom auf die Rote Liste des gefährdeten Weltkulturerbes.

Statt auf diesen unübersehbaren Wink hin zu kooperieren (wie es in der
Vergangenheit Potsdam oder Wien getan haben), verrannte sich die Kölner
Stadtspitze in den Folgemonaten in eine Trotzecke. "Wir brauchen die Unesco
nicht", war als Quintessenz aus Rathaus und Lokalpresse zu vernehmen. Heute
droht bei der 29. Unesco-Konferenz im südafrikanischen Durban nun die
Aberkennung des 1996 vereinbarten Status. Dass die Kirche wieder von der Roten
Liste genommen und in den Normalzustand eines Weltkulturerbes zurückversetzt
wird, ist unwahrscheinlich. Aus Unesco-Kreisen heißt es, die 21 Mitglieder der
Konferenz würden sich auf ein Moratorium verständigen. Demnach hätte die Stadt
Köln noch ein weiteres Jahr Zeit, um ihre Hochhauspläne zu revidieren und statt
in die (mit dem Dom konkurrierende) Höhe in die (finanziell weniger lukrative)
Fläche zu bauen.

Ob Aberkennung oder Moratorium - die Stadt Köln würde der Bundesrepublik eine
deftige diplomatische Peinlichkeit bereiten. Am 5. Oktober soll Bundespräsident
Horst Köhler als einer von zwei Staatschefs zum 60-jährigen Bestehen der Unesco
sprechen. Über ein deutsches Kulturerbe auf der Roten Liste wäre er sicher "not
amused".


UPDATE: 11. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juli 2005

So verspielen sie ein Weltkulturerbe;
Bei der Tagung der Kulturorganisation der Vereinten Nationen (UNESCO) im
südafrikanischen Durban droht dem Kölner Dom morgen das Aus als Weltkulturerbe.
Die taz liefert Ihnen eine schnelle Gebrauchsanweisung, wie auch Sie es als
OberbürgermeisterIn so weit bringen können:

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 141 Wörter



HIGHLIGHT: Bei der Tagung der Kulturorganisation der Vereinten Nationen
(UNESCO) im südafrikanischen Durban droht dem Kölner Dom morgen  das Aus als
Weltkulturerbe. Die taz liefert Ihnen eine schnelle  Gebrauchsanweisung, wie
auch Sie es als OberbürgermeisterIn so weit  bringen können:


VON

Gestern hat in der südafrikanischen Stadt Durban die 29.  Sitzung des
Unesco-Welterbekomitees begonnen, die bis zum 17. Juli dauert.  Die 21
Mitglieder der Konferenz werden dort voraussichtlich morgen  über den Status des
Kölner Doms als Weltkulturerbe  entscheiden.

Die Streichung des Titels kann nur mit einer Zweidrittel-Mehrheit  erreicht
werden. Möglich ist auch, dass die weltberühmte Kirche  noch für ein weiteres
Jahr auf der Roten Liste bleibt. Die Stadt  Köln hätte dann eine Gnadenfrist, um
ihre Hochhauspläne zu  überarbeiten. Der Dom war am 5. Juli 2004 auf die Rote
Liste der  gefährdeten Weltkulturerbe geraten, nachdem die Stadt trotz aller
Warnungen den Bau von Hochbauten vis-à-vis der Kirche am Deutzer  Rheinufer
genehmigt hatte. Diese Hochhäuser drohen den Dom von seiner  dominierenden
Stellung im Stadtbild zu verdrängen.

UPDATE: 10. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juli 2005

tore, punkte, leidenschaft

AUTOR: HOP

RUBRIK: Leibesübungen; S. 3

LÄNGE: 331 Wörter


tore, punkte, leidenschaft

Kein Strukturwandel: Die Wasserballer des elfmaligen  Altmeisters Rote Erde Hamm
dürfen auch in der kommenden  Saison im Oberhaus mitschwimmen und -werfen.

Der Tabellenvorletzte der  Abstiegsrunde gewann am Samstag in Berlin mit 9:7
gegen den  Zweitliga-Vize-Meister SC Wedding das zweite Relegationsspiel. In der
Woche zuvor hieß es 13:4. Glück Auf!

Schlechte Nachrichten: Sören Larsen, potenzieller  Neuzugang des FC Schalke 04,
muss jetzt auch  noch am Meniskus operiert werden. Was folgt? Zwei bis drei
Wochen Pause.  Die Schalker warten zudem auf ein Okay des momentanen
Larsen-Klubs  Djurgardens IF Stockholm. Die Schweden wollen den Dänen nicht
gehen  lassen. Larsen befindet sich deshalb im Streik. Eine Absage erhielten die
Schalker vom Norweger Frode Grodas. Der ehemalige  Schalke-Keeper wird nicht
Vertreter von Torwart-Trainer Oliver Reck. Reck  macht derzeit in Köln seine
Fußball-Lehrer-Lizenz,  außerdem weigert er sich, im Freibad Autogramme zu
schreiben.  (Bild berichtete). Seltsam: Mit der gigantischen  Puccini-Oper
Turandot" in Gelsenkirchen hat sich die  Fußballarena AufSchalke in der Nacht
zum Sonntag zur Verbotenen  Stadt gewandelt", sagt dpa. Verbotene Stadt  für
wen?

Erfolgreich getestet: Arminia Bielefeld siegt beim  bayerischen
Bezirksoberligisten TSV Bad Endorf mit 11:0. Giovanne  Elber kommt beim 4:1 von
Borussia Mönchengladbach  gegen den Verbandsligisten SSG Bergisch-Gladbach
erstmals zum  Einsatz, trifft aber das Tor nicht. Schalke 04 besiegt am  Essener
Uhlenkrug den Oberligisten Schwarz-Weiß Essen mit 2:0. Die  5.000 Zuschauer
spenden mit ihrem Eintritt für die Aids-Stiftung.  Aufsteiger MSV Duisburg siegt
auf der anderen Rheinseite mit  4:2 über Oberliga-Aufsteiger VfB Homberg.

Zu verbessern: Aufsteiger 1. FC Köln  spielt gegen die Grashoppers Zürich 2:2.
Borussia  Dortmund unterliegt in der Krefelder Grotenburg Galatasaray  Istanbul
mit 0:1. Mehr als 9.000 Zuschauer erschüttern die rheinische  Fußball-Seele.

UPDATE: 10. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juli 2005

WDR nach Messe-Enthüllung unter Druck;
Kölns Oberbürgermeister Schramma (CDU) greift den WDR an: Seine Berichte über
die fragwürdige Finanzierung der neuen Nordhallen der Messe und der Kölnarena
seien unsauber. Der öffentliche Sender bleibt bei seiner Darstellung

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 534 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Oberbürgermeister Schramma (CDU) greift den WDR an: Seine
Berichte über die fragwürdige Finanzierung der neuen Nordhallen der Messe und
der Kölnarena seien unsauber. Der öffentliche Sender bleibt bei seiner
Darstellung


KÖLN - Mit Angriffen auf den WDR reagiert die Stadt Köln auf den Bericht des
Senders über die fragwürdige Finanzierung der neuen Messehallen.
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) nannte den TV-Bericht "unsauber" und
drohte mit rechtlichen Schritten.

Der WDR bleibt indes bei seiner Darstellung. In dem Film "Milliarden-Monopoly",
den der WDR am Montag in seiner Reihe "die story" ausgestrahlt hatte, war unter
anderem kritisiert worden, wie die Erweiterung der Kölner Messe finanziert
wurde. Anstatt günstige Kommunalkredite aufzunehmen, habe die Stadt den
Oppenheim-Esch-Fonds als Investor hinzugezogen, der in Köln mehrere
Immobilienprojekte finanziert. Geschäftsführer der Oppenheim-Esch-Holding ist
der ehemalige Kölner Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier. Alles in allem hätte
laut WDR die Stadt bei einer Finanzierung in Eigenregie 360 Millionen Euro
sparen können, zumal die Baukosten durch so genannte Softkosten - darunter
fallen etwa Nebenkosten für Makler oder Rechtsanwälte - künstlich in die Höhe
getrieben worden seien.

Regierungspräsident Jürgen Roters hatte die Stadt am Mittwoch aufgefordert, zu
dem Bericht Stellung zu nehmen. Die Fragen der Bezirksregierung hat die Stadt
bislang noch nicht beantwortet. Gegenüber Pressevertretern wiesen Schramma und
Stadtverwaltung jedoch alle Vorwürfe zurück. So hätte die hoch verschuldete
Stadt zum Beispiel Kommunalkredite nicht aufnehmen können. Und eine
Ausschreibung wäre weder nötig noch zeitlich wegen des Umzugs von RTL in einen
anderen Teil der Messe möglich gewesen. Für Nachfragen zu dem umstrittenen
Geschäft hätte er außerdem zur Verfügung gestanden, betonte der
Oberbürgermeister. In dem WDR-Bericht hieß es, Schramma habe es abgelehnt, ein
Interview zu den zahlreichen Ungereimtheiten beim Messegeschäft zu geben.

Einige Grüne unterstützen Oberbürgermeister Schramma. Kein Wunder, denn als die
Finanzierung 2003 beschlossen wurde, regierte in Köln eine CDU-Grünen-Koalition.
"Kommunal hätte das nicht finanziert werden können", sagt der grüne
Fraktionsvize Jörg Frank. Das hätte das Haushaltsrecht nicht zugelassen. In
puncto nicht erfolgter Ausschreibung verweist Frank auf RTL: Der Sender wäre aus
Köln weggezogen, wenn er die Rheinhallen nicht bekommen hätte. "Wir hatten keine
andere Wahl", sagt Frank.

Trotzdem hätte auch er sich bessere Lösungen für die Messefinanzierung
gewünscht. Der eigentliche Fehler sei nach Auffassung des grünen
Finanzpolitikers früher gemacht worden: "Schramma hat nicht dafür gesorgt, dass
RTL ein adäquater Standort angeboten wurde", kritisiert er den
Oberbürgermeister. Das lange angebotene Coloneum am Rande von Köln sei für RTL
einfach zu weit außerhalb gewesen.

Unbeliebt gemacht hat sich der WDR mit seinem Bericht auch bei Kölns wichtigstem
Zeitungsverleger Alfred Neven DuMont (Express, Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnische
Rundschau). Mit "Unterstellungen" würde in dem Film konstruiert, dass DuMont
seine Redaktionen aus wirtschaftlichem Eigeninteresse "an die Kette gelegt"
habe, sagte der stellvertretende Chefredakteur des Kölner Stadt-Anzeigers,
Joachim Frank. Dass der Verleger, wie im Film behauptet, selbst Millionenbeträge
beim Oppenheim-Esch-Fonds investiert hat, wurde indes nicht dementiert.

UPDATE: 11. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2005

Messe-Deal wird überprüft

AUTOR: SES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 94 Wörter


KÖLN - Die dubiosen Geschäfte zwischen der Stadt Köln und dem
Oppenheim-Esch-Fonds beim Neubau der Kölner Messehallen werden nun von der
Bezirksregierung geprüft.

Der WDR hatte in einem Fernsehbericht gefragt, warum die Stadt einen offenbar
für sie ungünstigen Vertrag mit dem privaten Finanzier geschlossen hatte.
Demnach hätte die öffentliche Hand rund 360 Millionen Euro sparen können, wenn
sie den Bau selbst finanziert hätte. Nun verlangt die Bezirksregierung von der
Stadt einen Bericht: "Die Angelegenheit wird aber nicht in wenigen Tagen
aufzuklären sein."

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2005

Proteste gegen Gelöbnis am Friedenstag;
Ausgerechnet am internationalen Friedenstag will die Bundeswehr in Kölns
Innenstadt ein öffentliches Gelöbnis feiern. PDS und Grüne stimmen im Rat gegen
den "militaristischen Aufzug" am Dom und kündigen Protest-Aktionen an

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 1

LÄNGE: 507 Wörter



HIGHLIGHT: Ausgerechnet am internationalen Friedenstag will die Bundeswehr in
Kölns Innenstadt ein öffentliches Gelöbnis feiern. PDS und Grüne stimmen im Rat
gegen den "militaristischen Aufzug" am Dom und kündigen Protest-Aktionen an


KÖLN - Mit Fackeln, Marschmusik und Nationalhymne will die Bundeswehr ihren 50.
Geburtstag in Köln feiern. Am 21. September veranstaltet die Truppe direkt vor
dem Dom, auf dem Roncalliplatz, ein öffentliches Gelöbnis. Bei dem Zeremoniell
mit großem Zapfenstreich sollen Wehrpflichtige und möglicherweise auch
Zeitsoldaten ihren Eid ablegen. Das Gelöbnis soll das erste öffentliche
überhaupt sein, das die Bundeswehr in der Domstadt abhält.

Pikant dabei: Der 21. September, an dem das Gelöbnis stattfindet, ist der
Internationale Friedenstag. Laut UN-Resolution 55/282 sind "alle Nationen und
Völker" aufgerufen, an diesem Tag "die Feindseligkeiten einzustellen". Außerdem
solle "weltweit Waffenruhe und Gewaltlosigkeit herrschen". So hat es die
Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 2001 beschlossen.

An so einem Tag darf kein Gelöbnis inklusive Zapfenstreich statt finden, sagen
Gelöbnisgegner. Ein "militaristischer Aufzug" sei das, sagt PDS-Ratsherr Jörg
Detjen, "eine Zurschaustellung militärischer Macht und Tradition", sagt Ratsherr
Claus Ludwig (Gemeinsam gegen Sozialraub - GgS). Im Kölner Stadtrat haben die
beiden Linksparteien am vergangenen Dienstag deshalb vergeblich beantragt, das
Gelöbnis nicht stattfinden zu lassen. Den Kölnern werde schon viel zugemutet,
wenn Kardinal Joachim Meisner jedes Jahr beim Soldatengottesdienst
Armeeangehörige verschiedener Nationen segnet, sagt Detjen. "Beim Gelöbnis und
Zapfenstreich geht es allerdings noch viel martialischer und preußischer zu."

Ludwig übt auch grundsätzliche Kritik: "Die Bundeswehr soll umgewandelt werden
in eine Armee, die die Interessen Deutschlands und der deutschen Wirtschaft in
aller Welt durchsetzen soll." Für die Grünen geht es dagegen ausschließlich
darum, wie die Bundeswehr verfasst ist, welche Werte sie hat und wie sie sich
darstellt, sagt der grüne Ratsherr Jörg Frank. "Die Bundeswehr sollte alles
ablegen, was in faschistischer und vordemokratischer Tradition steht", fordert
er. Und so haben die Grünen, die in der Bundesregierung mitverantwortlich sind
für die Bundeswehreinsätze der letzten Jahre, im Kölner Rat für den
PDS/GgS-Antrag und gegen das Gelöbnis gestimmt. "Auch Adenauer hat mit den
Kommunisten abgestimmt", sagt Frank.

Die Bundeswehr hat indes keine Probleme damit, am Weltfriedenstag
aufzumarschieren. "Die Bundeswehr ist neben zivilen Instrumenten ein Mittel, um
Krisen und Konflikte zu verhindern", heißt es auf Nachfrage beim
Verteidigungsministerium. Auch die Stadt verteidigt die Truppe, für die Köln ein
wichtiger Standort ist: Hier haben unter anderem zwei Stammdienststellen und ein
Personalamt ihren Sitz. In der Kaserne in Köln-Wahn sind zudem über 6.000
Soldaten und Bedienstete stationiert, dort stehen auch die höheren
Kommandobehörden der Luftwaffe.

Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) hat bereits seine Teilnahme an dem
Militärritual angekündigt. Auch Gelöbnisgegner wollen kommen. PDS-Ratsherr
Detjen spricht sich für "bunte Proteste" aus, "um das Gelöbnis ins Absurde zu
ziehen und lächerlich zu machen".

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2005

Big Spender berufen sich auf Verschwiegenheitspflicht;
Die dem Aufsichtsratsausschuss der Kölner Verkehrsbetriebe angehörenden
Gewerkschaftsvertreter sehen sich öffentlicher Schelte ausgesetzt. Sie haben mit
einem Beschluss die Altersbezüge eines Arbeitsdirektors um zehn Prozent
aufgestockt. Nun schweigen sie sich aber über die Beweggründe aus

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 3

LÄNGE: 642 Wörter



HIGHLIGHT: Die dem Aufsichtsratsausschuss der Kölner Verkehrsbetriebe
angehörenden Gewerkschaftsvertreter sehen sich öffentlicher Schelte ausgesetzt.
Sie haben mit einem Beschluss die Altersbezüge eines Arbeitsdirektors um zehn
Prozent aufgestockt. Nun schweigen sie sich aber über die Beweggründe aus


KÖLN - Den Kollegen Lohneinbußen zumuten, den Chefs das Geld nachschmeißen -
diesem Vorwurf sehen sich derzeit in Köln drei Gewerkschafter ausgesetzt. Sie
sind Mitglieder eines vierköpfigen Aufsichtsratsausschusses der Kölner
Verkehrsbetriebe (KVB). Der soll im November des Vorjahres einem auf eigenen
Wunsch vorzeitig ausscheidenden KVB-Vorstandsmitglied die Altersbezüge von 63
auf 70 Prozent erhöht haben. Danach würde der ehemalige KVB-Arbeitsdirektor
Hubert Kämmerling (61) nun 175.000 Euro im Jahr erhalten. Doch um die um zehn
Prozent erhöhten Bezüge zu erhalten, hätte Kämmerling eigentlich noch bis 2007
arbeiten müssen.

So zumindest meldete es der Kölner Stadt-Anzeiger und berief sich auf das
Protokoll der Ausschusssitzung. Warum sich der Ausschuss in diesem Fall so
generös zeigte, lässt sich dem Ausschussprotokoll nicht entnehmen. Fakt ist,
dass drei der vier Mitglieder dieses Gremiums SPD-Parteifreunde Kämmerlings
sind: Wilfrid Kuckelkorn als Aufsichtsratsvorsitzender, der
KVB-Betriebsratsvorsitzende und künftige Arbeitsdirektor Kuno Weber, sowie der
Sekretär der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di,Peter Meyer.

Eine Stellungnahme der Gewerkschafter wurde bislang nicht veröffentlicht. Prompt
schlagen seitdem Leitartikel- und Leserbriefschreiber in Domstadt auf die
Arbeitnehmervertreter ein. Auch Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU), FDP und
Grüne hielten sich mit ihrer Kritik nicht zurück. Die drei Gewerkschafter haben
sich zwar nicht persönlich bereichert, doch der Vorfall passt in die politische
Landschaft: In Wolfsburg eskaliert der Skandal um das Geschäftsgebaren im
VW-Betriebsrat. Auch die Stimmenthaltung des damaligen IG-Metall-Chefs Klaus
Zwickel bei den hohen Abfindungen für Mannesmann-Manager ist noch in Erinnerung.

Einzig das vierte Ausschussmitglied, Martha Kölzer (CDU), hat den Beschluss der
so genannten "Viererbande" (Kölner Stadt-Anzeiger) offensiv verteidigt: Warum
solle ein Direktor der Verkehrsbetriebe anders behandelt werden, als andere
Führungsmenschen, fragte sie in der Kölnischen Rundschau. In dem Ausschuss
vertritt sie neben Wilfrid Kuckelkorn die Anteilseigner. Kuno Weber und Peter
Meyer sitzen für die Beschäftigten in dem Ausschuss - ein Gremium des
paritätisch besetzten, 20 Mitglieder starken Aufsichtsrats des kommunalen
Verkehrsunternehmens. Da es hier vorwiegend um Personalangelegenheiten innerhalb
des Vorstandes und der Geschäftsführung geht, sind seine Mitglieder sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet.

Meyer beruft sich genau auf diese Verschwiegenheitspflicht: "Ich fühle mich
durch diese Diskussion persönlich angegriffen, aber ich darf keine Interna an
die Öffentlichkeit geben, weder aus der besagten Sitzung noch aus
Arbeitsverträgen." Zudem habe die Presse die Inhalte aus der fraglichen Sitzung
nur teilweise richtig wiedergegeben. Auf Nachfrage, ob es vielleicht besser
gewesen wäre, wenn er sich bei der Abstimmung enthalten hätte, antwortete Meyer:
"Auch jede Aussage dazu wäre eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht." Im
Übrigen sei eine Enthaltung seiner Auffassung nach im Mitbestimmungsgesetz nicht
vorgesehen. Er hoffe aber, dass diese Diskussion "zur künftigen Transparenz" in
solchen Vertragsangelegenheiten beitrage. Dies müsse aber von den Anteilseignern
ausgehen. Gleichzeitig begrüßte er, dass die Kölner Staatsanwaltschaft die
Rechtmäßigkeit der nachträglichen Pensionserhöhung überprüft. Mittlerweile wurde
ein Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der Untreue eingeleitet.

Den Vorwurf, bei den KVB-Beschäftigten Löhne zu drücken und den Managern das
Geld nach zu schmeißen, weist Meyer zurück. "Um Arbeitsplätze zu sichern, haben
wir 2004 einen Spartentarifvertrag abgeschlossen, der vielen Kollegen in der Tat
materielle Einbußen brachte, anderen aber auch mehr Geld. In diesem Jahr haben
wir wieder Lohnerhöhungen bis zu zwei Prozent erreicht."

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2005

Der Traum von den Ringen;
NRW drückt bei der heutigen Entscheidung über Olympia 2012 die Daumen für New
York. Denn sollten die Spiele an die USA vergeben werden, könnte sich das Land
2016 wieder selbst bewerben

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 4

LÄNGE: 589 Wörter



HIGHLIGHT: NRW drückt bei der heutigen Entscheidung über Olympia 2012 die Daumen
für New York. Denn sollten die Spiele an die USA vergeben werden, könnte sich
das Land 2016 wieder selbst bewerben


VON

Der Big Boss kümmert sich um den Big Apple. Wenn New York heute in Singapur
gegen vier europäische Konkurrenten um die Austragung der Weltspiele des Sports
im Jahr 2012 antritt, kann die Stadt auf Reiner Calmund zählen. Der Ex-Manager
des Fußball-Bundesligisten Bayer Leverkusen und RTL-Fernsehmoderator unterstützt
ganz offiziell die Kandidatur der nordamerikanischen Metropole. "Ich lauf jetzt
nicht mit der Fackel rum, aber wenn man mich fragt, dann soll es New York
werden", sagt Calmund. "Nach dem 11. September gibt es symbolisch keinen
besseren Ort."

Calmund begibt sich für einen Außenseiter in den Dschungel der internationalen
Sportpolitik. Favoriten für den heute um 13.45 Uhr vergebenen Zuschlag sind
Paris und London. Vor dem Fernseher allerdings hoffen viele deutsche
Sportfunktionäre darauf, dass die Spiele 2012 nicht nach Europa gehen - denn
weil die Spiele zwischen den Kontinenten rotieren, hätte sich dann der Traum
einer Olympiade in Deutschland für mindestens acht weitere Jahre erledigt.

Auch Nordrhein-Westfalen hofft insgeheim noch immer auf Weltgeltung durch
olympische Spiele. Vor allem Düsseldorfs Oberbürgermeister Joachim Erwin (CDU)
gilt als olympiaverrückt. Trotz Dauergrinsen scheiterten seine Bemühungen um die
Ausrichtung 2012 schon auf nationaler Ebene an Leipzig. Doch noch immer wirbt
die Landeshauptstadt mit dem Logo der Bewerbung ("So bunt wie die Welt"). "Das
Geld und die Infrastruktur" habe man für Olympia, verkündet Erwin gerne - zudem
eine neue Arena, die dringend Auslastung benötigt und nach den ursprünglichen
Bauplänen zum Olympiastadion ausgebaut werden könnte.

Da passt es, dass NRW-WM-Botschafter Calmund ein Erwin-Bekannter ist und vom
Rathauschef eigens in den Aufsichtsrat von Fortuna Düsseldorf berufen wurde.
"Nee, damit hat das nichts zu tun", beteuert Calmund am Telefon aus Brasilien,
wo er mit einer deutschen Wirtschaftsdelegation weilt. Und auch in Düsseldorf
wird abgewiegelt: "Im Moment ist eine neue Bewerbung kein Thema", sagt
Stadtsprecher Manfred Blasczyk. Offiziell unterstützt Düsseldorf die
Partnerstadt Moskau - wohl wissend, dass der russischen Hauptstadt kaum Chancen
eingeräumt werden.

Offen über neue olympische Ambitionen reden möchte in NRW bislang kaum jemand.
Nur der Präsident des Landessportbundes, Walter Schneeloch, macht eine klare
Ansage: "Eine nordrhein-westfälische Bewerbung 2016, da wäre ich mit dabei", so
Schneeloch zur taz.

Nur nochmal Düsseldorf, dass will sich Schneeloch nach dem Desaster des
vergangenen Anlaufs nicht erneut antun. "Wenn wir das machen, dann sollten wir
mit einer richtigen Metropole antreten", sagt er. Das Ruhrgebiet vereine zwar
genügend Menschen, Bewerbungen von Regionen hätten jedoch weiterhin schlechte
Karten beim Internationalen Olympischen Komitee (IOC). "Ich favorisiere Köln",
sagt Schneeloch. Geteilt wird diese Ansicht offenbar vom früheren Sportminister
Michael Vesper (Grüne), der sich vor zwei Jahren noch für Düsseldorf stark
gemacht hat: "Die Chancen steigen deutlich, wenn man mit einer Millionenstadt
antritt", sagte Vesper der taz. Er rechne bei der Entscheidung in Singapur zwar
mit dem Sieg einer europäischen Stadt - sollte es aber anders kommen, "kann NRW
eine erneute Bewerbung ins Auge fassen."

Also Köln. Oder doch Düsseldorf. Und sollte das IOC wider Erwarten "neue
Bescheidenheit" zum Vergabekriterium für die Spiele machen, dann vielleicht
Castrop-Rauxel, Bielefeld oder Hückelhoven. Aufwachen wird NRW aus seinem
olympischen Traum noch nicht. Selbst wenn man bis zum Jahr 2064 warten muss.

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2005

Bonner Studierenden bleibt umstrittene Zweitwohnsteuer erspart;
Die meisten nordrhein-westfälischen Städten mit Hochschule kassieren zehn
Prozent der Kaltmiete von BürgerInnen, die noch eine Wohnung in einer anderen
Stadt halten - was bei vielen Studierenden der Fall ist. Die würden bald durch
die Studiengebühren so stark belastet, dass eine Zweitwohnsteuer unzumutbar sei,
findet die Stadt Bonn und verzichtet

AUTOR: MARTIN OCHMANN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 3

LÄNGE: 615 Wörter



HIGHLIGHT: Die meisten nordrhein-westfälischen Städten mit Hochschule kassieren
zehn Prozent der Kaltmiete von BürgerInnen, die noch eine Wohnung in einer
anderen Stadt halten - was bei vielen Studierenden der Fall ist. Die würden bald
durch die Studiengebühren so stark belastet, dass eine Zweitwohnsteuer
unzumutbar sei, findet die Stadt Bonn und verzichtet


BONN - Überraschend hat der Rat der Stadt Bonn die Einführung der so genannten
Zweitwohnungssteuer abgelehnt. Eigentlich hätte es mit der Koalition aus SPD,
Grünen und Bürger Bund Bonn eine hauchdünne Mehrheit für die umstrittene Steuer
geben sollen, von der vor allem Studierende betroffen sind. Mindestens ein
Abweichler machte die Pläne dann aber in der Ratssitzung vergangene Woche
zunichte. In geheimer Abstimmung stimmten 33 Ratsmitglieder für die Einführung
der Steuer, 33 stimmten dagegen.

Zehn Prozent der Nettokaltmiete sollte die Steuer betragen, mit deren Einführung
Bonn dem Beispiel von Städten wie Dortmund, Köln, Essen und Aachen folgen
wollte. Die Steuer lohnt sich für die Städte: Dortmund beispielsweise kassiert
für die rund 800 Fälle pro Jahr 750.000 Euro Zweitwohnsteuer. In Aachen sollen
in diesem Jahr noch 595.000 Euro eingetrieben werden. Eingeführt wurde die
Steuer in erster Linie, damit die Städte mehr Einwohner verzeichnen und so
höhere Schlüsselzuweisungen vom Land erhalten. Ohne den Druck durch Steuern
hätten sich die meisten Studierenden beim Umzug an den Studienort nicht bei den
Einwohnermeldeämtern umgemeldet, argumentierten die Kommunen.

Der Bonner Kämmerei gehen durch den Verzicht nun rund 400.000 Euro durch die
Lappen, so die Schätzung der Stadt. Hinzu kommen entgangene Mehreinnahmen durch
höhere Schlüsselzuweisungen.

"Die Steuer passt nicht zum Anspruch der Stadt, Universitäts- und
Wirtschaftsstandort mit internationaler Ausrichtung zu sein", begründet der
finanzpolitische Sprecher der CDU, Klaus-Peter Gilles, die Ablehnung seiner
Fraktion. Sie sei nicht nur für die Unternehmen "schädlich", sondern
insbesondere für die Studenten, die künftig mit Studiengebühren belastet würden,
sagte Gilles. Der Bonner AStA-Vorsitzende Thomas Möws hatte schon im Vorfeld
Proteste und einen Musterprozess angekündigt. Bestätigt sahen sich die
Studierendenvertreter durch ein Urteil des Verwaltungsgerichts Lüneburg. Das
hatte einer Studentin recht gegeben, die gegen die Zahlung einer
Zweitwohnsitzsteuer geklagt hatte.

Nach Bekanntwerden dieses Urteils hatte die Stadt Bonn umgehend reagiert. Die
Lüneburger Ausgangslage sei nicht auf Bonn übertragbar, hieß es in der
Stellungnahme des Steueramtes. Das Schreiben verweist auf die "spezielle
Definition" der Lüneburger Satzung zum Begriff der Wohnung. Sie entspreche nicht
dem "nordrhein-westfälischen melderechtlichen Wohnungsbegriff". Im Unterschied
zur Lüneburger Definition gilt in Bonn "jeder umschlossene Raum, der zum Wohnen
und Schlafen genutzt wird" als Wohnung.

Dem schließt sich auch die Stadt Köln an. Dort wurde eine Zweitwohnsteuer schon
Ende des letzten Jahres eingeführt - wobei anders als in Bonn die Grünen gegen
die Steuer und die CDU dafür waren. In Lüneburg hätten die Richter argumentiert,
dass zum Begriff der Wohnung die Abgeschlossenheit und die Ausstattung mit einer
Kochgelegenheit, Toilette oder Bad gehört, erläutert Jürgen Müllenberg vom
Presseamt der Stadt Köln. Wenn eine Studentin bei ihren Eltern lediglich ein
Zimmer bewohne, hätte sie somit aus Sicht der Richter noch nicht einmal einen
Erstwohnsitz im Sinne dieser Auslegung gehabt, bemängelt er.

Die Kölner beeilen sich jetzt bei der Umsetzung der Steuer. "Tatsächlich wurde
in Köln noch kein Cent Zweitwohnungssteuer bezahlt", so Müllenberg. Das soll
sich nun ändern. Die ersten Steuererklärungsvordrucke sollen noch in diesem
Monat an die rund 50.000 Zweitwohnungsinhaber verschickt werden. Die
Steuerbescheide sind dann im August fällig. Ursprünglich war Oktober vorgesehen.
Die Eile begründet Müllenberg mit dem zu erwartenden Unmut der Betroffenen, die
sonst am Ende des Jahres eine große Summe nachzahlen müssten.

UPDATE: 5. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2005

DuMont wieder auf Gewinnkurs

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 125 Wörter


KÖLN - Die Mediengruppe M. DuMont Schauberg (MDS) mit Kölner Stadt-Anzeiger,
Kölnische Rundschau, Express und Mitteldeutsche Zeitung ist wieder auf
deutlichem Gewinnkurs.

Mit einem Überschuss von 32,9 Millionen Euro für 2004 seien die Erwartungen des
Unternehmens übertroffen worden, teilte gestern der Sprecher der
Geschäftsführung Heinz Kiegeland mit. Nach Verlusten war die Gruppe erst 2003
mit einem Überschuss von 8,8 Millionen Euro in die Gewinnzone zurückgekehrt.

Das erfolgreiche Ergebnis sei nach einem strikten Sparkurs und der Trennung von
verlustträchtigen Bereichen erzielt worden, so MDS. Die Zahl der Beschäftigten
sank erneut und lag 2004 bei 3.064 (ohne Zusteller). Der Abbau von 222 Stellen
sei ohne betriebsbedingte Kündigungen erfolgt.

UPDATE: 5. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juni 2005

"Die Leute spüren die Drohung";
Nach einem halben Jahr Hartz IV zieht der Kölner DGB-Chef Bilanz: Die Förderung
der Arbeitslosen stecke noch in den Kinderschuhen, viele Anträge auf
Ein-Euro-Jobs entsprächen nicht dem Gesetz

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 564 Wörter



HIGHLIGHT: Nach einem halben Jahr Hartz IV zieht der Kölner DGB-Chef Bilanz: Die
Förderung der Arbeitslosen stecke noch in den Kinderschuhen, viele Anträge auf
Ein-Euro-Jobs entsprächen nicht dem Gesetz


INTERVIEW

taz: Herr Uellenberg, am Anfang gab es auch in Köln große Schwierigkeiten bei
der Umsetzung von Hartz IV. Läuft Hartz in Köln inzwischen nach Plan?

Wolfgang Uellenberg-van Dawen: Es stimmt, es ist gelungen, die Auszahlung des
Arbeitslosengeldes II sicher zu stellen - dank des Engagements der Beschäftigten
bei Sozialämtern und Arbeitsagentur. Auch das Problem mit den Wohnungs- und
Heizkosten scheint weitgehend geregelt zu sein. Und es wird noch nicht verlangt,
dass Leute umziehen. Das liegt aber vor allem am angespannten Kölner
Wohnungsmarkt. Das Fördern dagegen steckt erst in den Anfängen. Ich habe auch
von Unmut über Arbeitsberater gehört: Es gibt welche, die sich viel Mühe geben,
um die Leute zu beraten und ein Profil zu erstellen. Es gibt aber andere, die
einfach nur ankreuzen und nach einer Viertelstunde ist der Fall erledigt. Ob das
Einzelfälle sind, ist unklar.

Wie klappt denn Ihre Zusammenarbeit mit Stadt und Arbeitsagentur im ARGE-Beirat,
der die Ein-Euro-Jobs kontrollieren soll?

Das läuft ganz gut. Herr Ludwig, der Geschäftsführer der ARGE, legt uns immer
gleich die Anträge der Beschäftigungsträger auf Ein-Euro-Jobs vor. Dabei hat
sich allerdings herausgestellt, dass viele Anträge noch nicht den Anforderungen
des Gesetzes entsprechen. Weil man sich nach dem Gesetz mit so einem Antrag
schon etwas Mühe geben muss. Wir gucken genau so scharf drauf wie die Vertreter
der Wirtschaft, dass diese Jobs keine reguläre Arbeit verdrängen. Deswegen war
ich auch sehr verärgert über den Vorschlag von Josef Müller (CDU), der
vollmundig verkündet hat, nun setzen wir mal ein paar tausend Ein-Euro-Jobber
ein, damit die unsere Stadt sauber halten.

Warum sollen die Arbeitslosen eigentlich nicht fürs Gemeinwohl arbeiten?

Weil die Arbeitsgelegenheiten ein Instrument zur Förderung der Arbeitslosen sind
und nicht zur Förderung der städtischen Sauberkeit. Es gibt im Gesetz eine klare
Reihenfolge: An erster Stelle steht die Vermittlung, dann die Qualifizierung und
erst dann Arbeitsgelegenheiten - als nachrangiges Instrument. Das ist nur für
Menschen geeignet, die durch ihre Arbeitslosigkeit den normalen Regularien der
Arbeitswelt entfremdet sind - wie früh aufstehen, pünktlich sein, bestimmten
Belastungen gewachsen zu sein und so weiter. Im Übrigen: Wenn gesagt wird,
Arbeitslose sollen etwas fürs Gemeinwohl tun, erinnere ich an den
Grundgesetzartikel zur Sozialpflichtigkeit des Eigentums. Wenn heute die
Aktienkurse steigen, weil Arbeitsplätze vernichtet werden, wenn Betriebe
aufgekauft, ausgeschlachtet und dann meistbietend verhökert werden, dann hat das
mit Sozialpflichtigkeit nichts zu tun.

Vor der Einführung von Hartz haben Sie gewarnt, das Gesetz diene vor allem dazu,
Noch-Arbeitnehmer unter Druck zu setzen. Hat sich das bewahrheitet?

Ja, mir sagen viele Kolleginnen und Kollegen: Du hast ja Recht, dass wir uns
mehr wehren müssen gegen die Zumutungen der Arbeitgeber, aber wir haben schlicht
Angst vor der Arbeitslosigkeit und dem schnellen sozialen Abstieg. Dieser Effekt
ist durch Hartz tatsächlich eingetreten. Weil die Leute natürlich die Drohung
spüren, die mit dem Gesetz verbunden ist. Und man muss selbstkritisch sagen,
dass die Kritik an Hartz und den negativen Folgen auch zur Verängstigung
beigetragen hat. Aber ich kann auch nicht die Klappe halten und sagen, alles ist
in Ordnung. Dieses Gesetz muss grundlegend verändert werden.

UPDATE: 30. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2005

Polizei macht keine Theaterpause;
Die Kontrollaktion der Kölner Polizei wird umgetauft in "Sommerzeit". Bislang
sei die Aktion ein Erfolg, sagt der Polizeipräsident: Straßenraub und
Wohnungseinbrüche würden immer seltener

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 428 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kontrollaktion der Kölner Polizei wird umgetauft in "Sommerzeit".
Bislang sei die Aktion ein Erfolg, sagt der Polizeipräsident: Straßenraub und
Wohnungseinbrüche würden immer seltener


VON

"Frühlingszauber" heißt jetzt "Sommerzeit". Das neue Motto für die Aktion, mit
der die Polizei seit einem halben Jahr daran arbeitet, Köln bis 2010 zur
"sichersten Stadt Deutschlands" zu machen, verkündete gestern Polizeipräsident
Klaus Steffenhagen. Den originellen Namen ausgedacht haben sich seine
Mitarbeiter - es war einer von 238 Vorschlägen. Angesichts der Ideenflut ist
Steffenhagen überzeugt, "dass der überwiegende Teil der Mitarbeiter hoch
motiviert ist und die Aktion in der eigenen Behörde auf große Resonanz stößt".

Eine positive Bilanz zog Steffenhagen von der jetzt zu Ende gegangenen
Vorgängeraktion "Frühlingszauber". Seine Beamten hätten 12.000 Personen und
10.000 Fahrzeuge überprüft, und dabei 253 Menschen fest- und 153 in Gewahrsam
genommen - vor allem Einbrecher, Taschendiebe, Straßenräuber und Autoaufbrecher.
Bei den Verkehrskontrollen habe man sich, neben der Fahndung nach
telefonierenden oder nicht angeschnallten Autofahrern verstärkt wie erfolgreich
den Radfahrern gewidmet. "Die Verkehrsmoral der Fahrradfahrer lässt erheblich zu
wünschen übrig", begründete Helmut Simon, Leiter der Direktion
Verkehrsunfallbekämpfung, den Aktionsschwerpunkt, der auch im Sommer weiter
verfolgt werden soll.

Dass solche Aktionen Köln sicherer machen, davon ist Steffenhagen überzeugter
denn je. Zumal er gestern erstmals "positive Zahlen" präsentieren konnte. So
seien in den vergangenen drei Monaten 90 Straßenraubdelikte, 370
Wohnungseinbrüche und 185 Fahrraddiebstähle weniger begangen worden. Auch die
Autodiebstähle seien um 54 Fälle zurückgegangen.

Nur der Taschendiebstahl sei leider um 145 Fälle gestiegen, bedauerte
Steffenhagen. Hier weise Köln noch immer die bundesweit höchsten Zahlen auf. Als
Gegenmaßnahme kündigte er für die "nächsten Tage" den Beginn einer gemeinsamen
Aktion von Polizei und Bundesgrenzschutz am Hauptbahnhof an.

Ein neuer Schwerpunkt der "Sommerzeit" soll die Bekämpfung des Straßenraubs in
der Altstadt sein. Vor allem der unter Jugendlichen verbreiteten "Abzocke" von
Jacken, Handys und ähnlichem werde der Kampf angesagt, erklärte der für die neue
Aktion zuständige Landeskriminaldirektor Michael Temme. Ansonsten würden
natürlich die bewährten Methoden wie Razzien oder Verkehrskontrollen
weitergehen.

"Wir setzen den kontinuierlichen Kontrolldruck in der Fläche fort", versprach
Temme. Dafür benötige man allerdings auch die Mithilfe der Bürgerinnen und
Bürger, betonte er. Und damit die sich die Telefonnummer der Polizei besser
merken können, heißt die neue Kölner "Sommerzeit" im Untertitel: "Schutzfaktor
110".

UPDATE: 28. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2005

Hochhäuser: Vom zähen Leben falscher Bilder;
CORD MACHENS Streifzüge durch Kölns urbane Zumutungen

AUTOR: CORD MACHEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 382 Wörter



HIGHLIGHT: CORD MACHENS Streifzüge durch Kölns urbane Zumutungen


NEUES AUS DER BAUKULTUR

Die Hochhausdebatte wurde vor zehn Jahren mit einer Zeichnung der Planungsämter
eröffnet. Sie zeigte ein "Rudel" filigraner Türme. Das kam an, aber es war
Propaganda: Man kann in Deutz keine schlanken Hochhäuser bauen. Erstens ist
wenigstens eine Domhöhe sakrosankt. Das sind 110 Meter, dort beginnen die
Turmhelme. Zweitens brauchen Hochhäuser wenigstens 30 bis 40 Meter Seitenlänge,
um rentabel zu sein. Das ergibt ein Verhältnis 1 zu 3 von Seite zu Höhe, beim
World Trade Center war es 1 zu 7! Deutzer Hochhäuser also werden plump sein und
eine massive Front bilden.

Der Wettbewerb Deutzer Bahnhof hat das gezeigt und der LVR-Turm zeigt es auch.
Allein der pfiffige Grundriss aus drei Kreisbögen macht ihn erträglich. Die
Fassade wird gleichsam gebrochen und die mittleren Kanten lassen ihn schlanker
werden. Schon der nächste Turm wird die Bedenken der Unesco bestätigen.
Sichtfeldgutachten, Puffer- und Sorgfaltszonen sind Ablenkungsmanöver, sie
können das Dilemma aus maximaler Höhe und minimaler Grundfläche nicht lösen und
sie werden die Unesco weiter verärgern.

Köln bietet eine unsortierte Skyline. Der Dom herrscht, aber er wird von
zerstreuten halbhohen Gebäuden umringt. In ihnen gehen die Kirchen unter, weil
schon die vernünftige Tellertheorie - vom Dom zu den Ringen langsam höher zu
bauen - von Post, WDR und Gerling gestört wurde. Der zweite Plan, die Stadt im
Umkreis der Inneren Kanalstraße gleichsam abzustecken, wurde ebenfalls zögerlich
und schlecht verfolgt. Was bleibt, ist Neubesinnung.

Mit dem Stadthaus ist Deutz mittelhoch verdichtet worden. Diese Bauweise kann
konjunkturell geminderte Ansprüche von Büro- und Hotelbauten befriedigen. Der
Deutzer Bahnhof braucht keine Hochhäuser, zumal Bahn und Messe gerade ihre
architektonischen Ambitionen verraten haben.

Die vorhandenen rechtsrheinischen Zeichen - Messeturm, LVR-Haus und Lufthansa -
können als Ufer begleitende Hochhauskette gesehen werden. Die einzelnen Glieder
einer Kette sind wichtig aber bescheiden, sie dienen bescheiden dem Ganzen. Wie
also, wenn man diese Kette durch Hochhäuser am Mülheimer und Deutzer Hafen
ergänzte. So würde das andere Ufer markiert, ohne dem Dom Konkurrenz zu machen,
und die Not zur Tugend. Die taz köln schenkt diese kleine Vision ihrer Stadt -
zum Abschied?

UPDATE: 28. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2005

An den Rand gedrängt;
Köln ist ein Gefahrenherd für Radfahrer. Wer sich auf Abenteuerfahrt durch die
City begibt, stößt auf Baustellen, zu schmale Wege, fehlende Schilder

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 592 Wörter



HIGHLIGHT: Köln ist ein Gefahrenherd für Radfahrer. Wer sich auf Abenteuerfahrt
durch die City begibt, stößt auf Baustellen, zu schmale Wege, fehlende Schilder


VON

"Das Zeug muss weg", schimpft Elfi Scho-Antwerpes. Hätte die SPD-Bürgermeisterin
eine Gartenschere zur Hand, sie würde das Efeu sofort und eigenhändig
wegschneiden. Stattdessen ruft sie Thorsten Claußen, Kölns Fahrradbeauftragten.
Der macht sich Notizen und verspricht, sich mit dem Grünflächenamt in Verbindung
zu setzen, damit der Radweg am Neumarkt von dem wuchernden Grün befreit wird.

Es ist nicht die einzige für Radfahrer gefährliche Stelle, die er sich notiert.
Der Kölner Allgemeine Deutsche Fahrradclub (ADFC) hat ihn, die Bürgermeisterin
und Polizeipräsident Klaus Steffenhagen zu einer Abenteuerfahrt durch die City
eingeladen. Zwar darf Köln den Titel "fahrradfreundliche Stadt" führen, die
Realität ist aber "alles andere als radfahrerfreundlich", moniert Erich
Koprowoski, zweiter Vorsitzender des ADFC. Das besondere Augenmerk gilt an
diesem Tag einem Abschnitt von Scho-Antwerpes' Hausstrecke ("hier fahre ich
täglich"), der Strecke zwischen Deutzer Brücke und Rudolfplatz.

Die Mängelliste beginnt mit der Abfahrt Richtung Innenstadt. Immer wieder
schneiden rechts abbiegende Autofahrer die geradeaus fahrenden Radler. "Ein
Wunder, dass hier noch keiner überfahren wurde", sagt Scho-Antwerpes und fordert
ein größeres Warnschild. Dann der schmale Radweg an der U-Bahn-Baustelle
Cäcilienstraße, die Autos fast auf Tuchfühlung. In der Rechtskurve zum Neumarkt
stehen Fußgänger auf dem Radweg, warten auf ihr Ampelgrün. Da hilft nur
energisches Klingeln. Ein wartendes Taxi vor dem Taxistand drängt die Radler
nach links zwischen die Autos. Am U-Bahn-Eingang Zeppelinstraße wird's doppelt
eng: Der Radweg wird schmaler, ein "Geisterfahrer" kommt entgegen, auch
Fußgänger lieben diesen Weg.

Schließlich die Ausfahrt vom Neumarkt auf die Hahnenstraße: Der Eckpfeiler eines
Hauses versperrt die Sicht, wieder warten Fußgänger auf dem rot gekennzeichneten
Fahrradstreifen. Direkt dahinter das Efeu unter einer Platane. Mit der
unübersichtlichen Ecke werden die Radfahrer leben müssen. "Den Pfeiler können
wir nicht abreißen", meint Claußen. Und um daran ein Warnschild anzubringen,
brauche man die Erlaubnis der Hauseigentümer.

Weitere typische Gefahrenherde für Radfahrer befinden sich an den Ringen: Tische
und Stühle der Außengastronomie, die den nötigen Abstand nicht einhalten,
Verkehrsinseln, auf denen beim Warten auf Grün nur wenige Radfahrer Platz
finden, zu schmale Radwege, oft mit Hindernissen, Radwege, die plötzlich im
Nichts enden, schlechte oder fehlende Hinweisschilder. "Köln ist eine enge Stadt
", erklärt Claußen. "Großzügige Lösungen sind oft nicht möglich." Das sieht auch
Scho-Antwerpes so, ist aber überzeugt, dass in vielen Fällen "mit ein bisschen
Nachdenken und wenig Geld" Abhilfe geschaffen werden könne. Sie setzt auf "mehr
Rücksichtnahme der Verkehrsteilnehmer untereinander".

Darauf hofft auch Klaus Steffenhagen. Erreichen will er sie, berufsbedingt,
durch Kontrolle und Bestrafung. So wurden im Rahmen der Aktion "Frühlingszauber"
(taz berichtete) zunächst "tausende Radler" mündlich verwarnt. Danach gab es bis
zum 16. Juni 803 Verwarnungen, 611 davon wegen Befahren eines Radwegs in der
falschen Richtung, 150 wegen Nichtbeachtens einer roten Ampel. Steffenhagen und
Scho-Antwerpes wollen künftig öfter mit dem ADFC und dem Fahrradbeauftragten auf
Gefahrensuche gehen. Die Teilnahme von Radexperten anderer Parteien ist
erwünscht. Den Fahrradbeauftragten kann jeder Bürger über Gefahrenquellen für
Radfahrer informieren.

Fahrradbeauftragter der Stadt Köln: Tel. 0221 / 221-27131;
 thorsten.claußen@stadt-koeln.de

UPDATE: 28. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 2005

Bonn: Migranten nicht quotieren

AUTOR: MB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 99 Wörter


KÖLN - Die  Stadt Bonn, die sich gerne als internationale Stadt"  bezeichnet,
will bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen 2006  erstmalig Migranten besonders
auffordern, sich zu bewerben".  Das hat der Hauptausschuss des Stadtrates in
seiner letzten Sitzung  einstimmig beschlossen. Nicht folgen will die
Stadtverwaltung aber der  Forderung des Bonner Integrationsrates, Bewerber mit
Migrationshintergrund verstärkt zu berücksichtigen" sowie  eine Erhöhung der
Beschäftigten mit Migrationshintergrund  zu bewirken, so dass der Anteil
mittelfristig in etwa dem in der  Stadtbevölkerung entspricht."

UPDATE: 27. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 2005

Hartz-IV-Chaos in Nippes entschärft

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 215 Wörter


KÖLN - Chaotische Zustände infolge von Hartz IV haben in den  letzten Wochen in
Nippes zu so großer Verärgerung unter den  Betroffenen geführt, dass im dortigen
Bezirksrathaus zeitweise sogar  ein Wachmann in Uniform zum Schutz der
Mitarbeiter eingestellt werden  musste.

Auslöser waren der Auszug des Bezirkssozialamtes und der Einzug  der
Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Köln im Bezirksrathaus.

Viele  Bürger wurden durch die ARGE oder die Bezirkssozialämter auf  eine wahre
Odyssee durch die Stadt geschickt. Die sind vom  Dischhaus nach Chorweiler und
dann zu uns, um anschließend wieder  ins Dischhaus geschickt zu werden", räumte
Bürgeramtsleiter Bernd Henke ein. Zudem hatte die neu eingezogene  ARGE in
Nippes weder Computer noch Telefone.

Inzwischen sei aber wieder Ruhe eingekehrt, versicherte Henke.  Es hat
ernsthafte Gespräche mit den Verantwortlichen der ARGE  und der Bundesagentur
für Arbeit gegeben." Zusätzliche  Mitarbeiter der ARGE informierten die
Arbeitslosengeld-II-Empfänger  nun, wer für sie zuständig ist. Auch Telefone und
Computer sind  inzwischen eingerichtet. Der Wachdienst ist wieder abgezogen, die
Kosten  von 320 Euro für den Wachmann sollen auf alle Mieter des
Bezirksrathauses, darunter Stadt, ARGE, Volkshochshcule und
Stadttteilbibliothek, aufgeteilt werden.

UPDATE: 27. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juni 2005

Messe glaubt an "schwarze Null"

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 222 Wörter


KÖLN - Der Chef der Koelnmesse, Jochen Witt, hat eine positive Zwischenbilanz
für 2005 gezogen. Er geht von einem Umsatz von 170 Millionen Euro aus.

"Das erste Halbjahr ist recht zufriedenstellend und wir liegen voll im Plan",
sagte Witt gestern. "Wir werden, wenn es so weiter läuft, in diesem Jahr eine
'schwarze Null' schreiben." 2004 belaufe sich der Umsatz turnusbedingt mit
weniger Messen auf rund 160 Millionen Euro.

Weiter betonte Witt, er hoffe, dass die Querelen zwischen der Stadt Köln und der
Unesco um Hochhausbauten auf der rechten Rheinseite bald beigelegt werden
können. Auch die Hallen der Koelnmesse liegen auf der rechten Rheinseite.

Die Organisation der Vereinten Nationen hatte den Kölner Dom wegen umstrittener
Hochhausbauten auf der rechten Rheinseite auf die rote Liste des gefährdeten
Welterbes gesetzt. Die Begründung: Der Dom ist laut Unesco in seiner "visuellen
Integrität" gefährdet. Intensive Gespräche über Lösungen laufen derzeit.

Seine Position sei "relativ klar", so Witt. "Ich hoffe, die Pläne im
Rechtsrheinischen lassen sich mit den Anforderungen der Unesco vereinbaren."
Wenn sich diese Lösung nicht realisieren lasse, werde die Stadt eine
Entscheidung treffen müssen. "Und ich hoffe, diese Entscheidung wird der
Stadtentwicklung im Rechtsrheinischen den Vorrang geben", sagte der Chef der
Koelnmesse.

UPDATE: 26. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juni 2005

Der Retter der Popkultur;
Mit 36 Jahren ist Ralph Christoph in Kölns Musikszene schon unsterblich. Er ist
der Erfinder der c/o pop. Teil 1 der taz-Serie "Junge Gesichter"

AUTOR: CHRISTOPH SCHEUERMANN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 478 Wörter



HIGHLIGHT: Mit 36 Jahren ist Ralph Christoph in Kölns Musikszene schon
unsterblich. Er ist der Erfinder der c/o pop. Teil 1 der taz-Serie "Junge
Gesichter"


VON

Wer zu Ralph Christoph will, muss sich erst gegen eine schwere graue Eisentür
stemmen. Drei Treppen höher, in einer Fabriketage in Köln-Ehrenfeld, sitzt er
vor seinem Computer im luftigen Großbüro. Es ist durchaus nicht zu hoch
gegriffen, wenn man sagt, dass er von hier aus mit seinen Mitarbeitern eine
Operation durchführt. Eine ziemlich schwierige sogar, denn der Patient ist
empfindlich. Sein Name: Pop.

Chefchirurg Christoph trägt einen Kapuzenpulli und raucht sehr viele Gitanes
Blondes. Der Mann trägt eine große Verantwortung. Ihm ist es zu verdanken, dass
im Jahre Zwei nach dem unglamourösen Abgang der Musikmesse Popkomm nach Berlin
die lokale und internationale Popkultur in Köln so lebendig geblieben ist. Die
Reanimationsmaßnahme trägt den etwas umständlichen Namen "c/o pop", Untertitel:
"Festival für elektronische Popkultur". Vieles spricht dafür, dass die Operation
auch in diesem Jahr glücklich verläuft.

Ralph Christoph hat das Gespür für eine gute Party schon früh entwickelt. 1988
ist er aus Offenburg nach Köln gekommen. Fast sofort stand er hier hinter den
Plattentellern, hat Konzerte organisiert und die stickigen Clubpartys raus an
die frische Luft gezerrt, in besetzte Häuser, an den Rhein. "Wir waren damals
überall, wo eine Steckdose war", sagt er. Mit 21 wurde er Musikredakteur bei der
StadtRevue, wechselte kurz darauf zum hochoffiziellen Popkulturorgan Spex und
hat gleichzeitig das Studio 672 mit der renommierten Techno-Reihe "Total
Confusion" aufgebaut. Studiert hat er nie, obwohl das ursprünglich sein Plan
war. Dazu blieb einfach keine Zeit, sagt er.

Inzwischen ist Christoph 36 Jahre alt, die Haare auf dem Kopf werden dünner und
ans Studium denkt er schon lange nicht mehr. Er treibt viel Sport, sagt er, und
faulenzt gerne mit seiner Freundin auf der Terrasse. So hat sich mittlerweile
sein Blick auf das Nachtleben von der Frosch- in die Vogelperspektive gewandelt:
Früher stand er schwitzend auf der Tanzfläche, heute erstellt er Businesspläne
für die Firma hinter der "c/o pop" - worüber die Popabhängigen dieser Stadt froh
sein dürfen. Denn ohne eine Popkomm-Nachfolge würde Ende August wohl das lärmige
Ringfest die gesamte Stadt dominieren. Und das verhält sich zur Popkultur
ungefähr wie der Ballermann zur Bildungsreise.

Im Gegensatz zu Großfestivals wie dem Ring-Ballermann will die c/o pop lieber
klein sein und fein. Eine Ausstellung zur Graphik der Popmusik im Museum für
Angewandte Kunst ist geplant und ein Synthesizerpark zum selber Ausprobieren.

Das Festival will man bewusst mitten in der Stadt und nicht außerhalb verankern.
Das sei ihm sehr wichtig, sagt Ralph Christoph. Vielleicht schafft man es ja so,
den öffentlichen Raum eine Zeit lang zu dominieren. Und ihn zurückzuerobern von
der schrammaesken Kölsch- und Karnevalsseligkeit. Das wäre die zweite große
Herausforderung. Nach der Rettung der Popkultur.

UPDATE: 26. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juni 2005

Ihr müsst dran glauben;
Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kabarettist HEINRICH PACHL hat links seinen festen Platz


pachls nachsichten

Jetzt ist auch vatikan-amtlich: Benedictus kommt in die Stadt,wo seine Karriere
den kick-off bekam, nach Köln. Damals war er mit Küng Assi von Kardinal Frings,
dem rheinischen Raffinülles beim Vatikanischen Konzil.

Und Frings Nachfolger Dr. Dr. Dr. Dr. Josef Höffner, ebenfalls begnadeter
Kirchen-Klüngel-Kingkong, hat seinerzeit die Strippen gezogen, damit Karel
Woytila Papst wurde.

Der wiederum hat seinen deutschen Lieblingsprediger Joachim Meisner zum hiesigen
Oberhirten gemacht, und Ratzinger wurde spin-doctor im Vatikan und hat gleich
seinen alten Kumpel Küng aus der Fakultät gefegt. Meisner wiederum hat heuer
wesentlich dafür gesorgt, dass Ratzinger das Rennen in Rom macht, indem er im
Konklave die Parole ausgab, er würde nur den zum Papst wählen, der verspricht,
zum Weltjugendtag nach Köln zu kommen - und wenn er sich selbst wählen müsse.

Die Drohung hat gezogen - dann doch lieber statt Joachim den Joseph, muss sich
die Mehrheit gesagt haben. Als die Kölner Erzdiözese Kindergärten schloss,
gerade zu einem Zeitpunkt, als im Zusammenhang mit dem Abtreibungsverbot die
durchgehende Kindergartenversorgung verankert wurde, sagte Meisner, es sei nicht
Aufgabe der Kirche, das Leid von den Menschen zu nehmen, sondern ihnen zu
helfen, es zu ertragen.

Und wenn, um diese Geschichte zum Abschluss zu bringen, im August auf dem Kölner
Kappesfeld Ratzinger als Benedictus Schramma, Merkel und Köhler den Segen
erteilt, ist der Wahlkampf von seiner heißen in seine heilige Phase
übergegangen. Mit St. Rolf, besser bekannt als Florida-Rolf, wird der neue
Schutzpatron der Sozialhilfeempfänger geschaffen, und die Parole wird lauten:
Ihr müsst dran glauben.

UPDATE: 24. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juni 2005

Troisdorf billigt Energie-Fusion

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 81 Wörter


KÖLN - Der Rat der Stadt Troisdorf hat grünes Licht für die Fusion der
Stadtwerke mit der Kölner Rheinenergie gegeben.

CDU, SPD und Grüne stimmten am Dienstagabend für das Geschäft, bei dem Troisdorf
für seine Stadtwerke, seine Beteiligungen an einem Bonner Energie-Unternehmen
und einen zweistelligen Millionenbetrag 5,1 Prozent an Rheinenergie bekommen
soll. Grüne und "Regenbogen" kündigten ein Bürgerbegehren gegen die Fusion an,
die am 5. Juli auch im Kölner Rat behandelt werden soll.

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juni 2005

Mentales Sponsoring;
Mit einem 2:2 gegen Japan und vielen zauberhaften Szenen trotz grassierender
Müdigkeit qualifiziert sich der Weltmeister im Kölner Werbebegleitspiel für das
Halbfinale des Confed-Cups

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 843 Wörter



HIGHLIGHT: Mit einem 2:2 gegen Japan und vielen zauberhaften Szenen trotz
grassierender Müdigkeit qualifiziert sich der Weltmeister im Kölner
Werbebegleitspiel für das Halbfinale des Confed-Cups


AUS KÖLN

Gestern hat sich in dieser Zeitung der scheidende Kollege Lieske darüber lustig
gemacht, wer und was alles beworben und gesponsort wird bei der PR-Show Confed
Cup. Der Autor präsentierte (by himself) allerhand kühne und spaßige Ideen, was
die Zukunft noch so bringen könnte an reklamerischen Abscheulichkeiten. Dies war
fahrlässig voreilig. Denn schon beim Werbebegleitspiel Brasilien - Japan waren
die Dinge weiter vorangeschritten als albgeträumt.

Vielleicht lag es an Köln. Die Stadt war schon immer eine einzige
Zukunftsorientierung in Stein. Vielleicht lag es auch nur an den kölschen
Nahverkehrsbetrieben. Die fuhren nämlich aus alter FC-Gewohnheit drei Spiele
lang zum "Rheinenergie-Stadion". Das darf nicht, sagt die Fifa, es hat nur
Stadion Cologne (Köln) zu heißen, schließlich gehört die popelige Energiefirma
nicht zum mächtigen Sponsorenkreis. Und also galt es beim überaus prickelnden
und niveaureichen 2:2 zwischen den überlegenen, aber manchmal sorglosen
Brasilianern und Japan werbetechnisch einiges wiedergutzumachen.

Vorgabe war der Ist-Zustand: Vor jedem Spiel werden die Fifa-Flaggen lauthals
präsentiert von Vodafone, die Fairplay-Flaggenträger von Puma, man bekommt
zugebrüllt, dass die Ballkinder verantwortungsbewusst ausgesucht von Pepsi-Cola
und die Spielerbegleiter selected wurden by Burger King. Selbst die
Schiedsrichterpfeife flötet nur, weil sie von Apollinaris ausgesucht wurde.

Brasilien - Japan war einseitiger als das Remis vermuten lässt. Und dennoch
hätte der große Favorit in der Domstadt (gesponsort by Ratzinger) durchaus
scheitern können. Die angriffsfrechen, aber defensiv oft überforderten Japaner
hatten anfangs getroffen - zu Unrecht verweigerte der Schiedsrichter (proudly
presented by Oddset) dem Tor (by Porta) wegen Abseits (dedicated to Sepp
Blatter) in der 4. Minute die Anerkennung. Und nach 92 Minuten, hätten sie fast
noch mal getroffen - Oguro vergab eine Riesenchance. Theoretisch hätte die
Fußballwelt auf den Kopf gestellt sein können.

Dazwischen lag mehrheitlich große Fußballkunst - des Weltmeisters. Allerlei
(presented by Leipzig) flotte Kombinationen legte die Selecao (selektiert durch
ihren Trainer Parreira) "trotz großer Müdigkeit" (ebender) auf den Rasen
(Autoindustrie). Sehenswert (Optikerinnung), wie den Brasilianern der Ball
bisweilen an den Füßen pattexte (by Uhu), um kurz darauf nach hinreißenden
Kunststückchen (by Siegfried & Roy) wie eine Flipperkugel durch die eigenen
Reihen zu zirkulieren. Und die Japaner kamen immer wieder zu spät (by Deutsche
Bahn).

Für Brasilien hatten Jungstar Robinho (10.) und Ronaldinho (32.) getroffen, der
dazu sogar mit dem Referee einen abgefeimten Doppelpass (ausnahmsweise by Otto
Schily) spielte. Japans Wieselbande war am Strafraum (presented by Deutscher
Richterbund) mit ihrem Latein (by Berlitz) meist am Ende und konnte dennoch
zweimal ausgleichen: Erst durch den starken Mittelfeldlenker Nakamura (27.), der
Brasiliens Ersatzkeeper Marcos (by Imelda), aufgelaufen mit einer putzigen
Freizeithose (by Kiraly), aus großer Distanz düpierte. Und dann, so spät wie
unerwartet, konnte Oguro noch einmal abstauben (dank Vileda) - in Minute 88
(propagandiert durch NPD).

Zwischendurch hatte Brasiliens Kaka (by Hakle feucht) zum Frommen der
Werbepartner zielsicher den Pfosten (Nescafé Latte Macchiato) anvisiert und
Ogasawara krachend die Unterkante der Latte (Pfostbank). Japans Trainer und
Nieweltmeister Zico, der von seinen brasilianischen Landsleuten im Stadion
lautstark gefeiert wurde, hatte in der Schlussphase noch seinen Angreifer Suzuki
eingewechselt, um Honda eins auszuwischen und nannte das Ergebnis "für Japan
glücklich" (by Lotto). "Die Japaner", meinte Kollege Parreira erleichtert (by
Glaubersalz) und gut gelaunt (by Prozac) "haben nie aufgegeben" (by Olli Kahn).

Gegen die physisch stärkeren Cleansmen, am Samstag (18 Uhr - by "Die Zeit") in
Nürnberg beim ersten Halbfinale, wird Brasilien auf die Originale des
Nie-Aufgebens treffen. "Gegen Deutschland", weiß Trainer Parreira, "ist es immer
schwer." Bayerns brasilianischer Abräumer Lucio (by Jesus) nimmt die Aufgabe als
Clubmeisterschaft: "Es freut mich, dass Zé Roberto und ich gegen die
Teamkameraden spielen." Indes wolle er "gegen Kahn, Ballack, Schweinsteiger und
Deisler nicht verlieren."

Die Brasilianer wirkten trotz Überlegenheit nicht nur nach Meinung von
Mainz-Trainer Jürgen Klopp "sehr müde und erschöpft". Parreira aber weiß: "Wenn
du mental fit bist, kannst du körperliche Probleme besser überwinden" (by
Herberger). Und: "Jetzt wollen wir das Turnier gewinnen. Keine Experimente mehr"
(by Adenauer). Nur wie? Der pausierende Mittelfeld-Staubsauger (by Vorwerk)
Emerson (by Lake & Palmer) mahnt, gerade gegen Deutschland müsse man sich mehr
"gegenseitig helfen und enger decken". Aber Brasilien wäre nicht Brasilien, wenn
es in diesem Prestigeduell nicht wieder mit sechs Offensivmannen antreten würde,
wie Parreira ankündigte. Denn nur Angriff ist wahrer Fußball: "Dieser Glaube
(Katholische Kirche, Macumba) ist bei uns tief und groß." Amen (by God).

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2005

Wir basteln fürs Gemeinwohl;
6.000 Langzeitarbeitslose wollen Stadt Köln und Arbeitsagentur bis Jahresende in
Ein-Euro-Jobs unterbringen. Doch nicht alle Jobber fühlen sich in den neuen
"Integrationsjobs" gut gefördert

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 572 Wörter



HIGHLIGHT: 6.000 Langzeitarbeitslose wollen Stadt Köln und Arbeitsagentur bis
Jahresende in Ein-Euro-Jobs unterbringen. Doch nicht alle Jobber fühlen sich in
den neuen "Integrationsjobs" gut gefördert


VON

Köln ist wieder einmal Spitze. 2.703 Langzeitarbeitslose in dieser Stadt haben
einen Ein-Euro-Job, bis Jahresende werden es runde 6.000 sein, vermeldete
Oberbürgermeister Fritz Schramma gestern stolz. Seine Dezernentin für Soziales,
Marlis Bredehorst, sekundierte: "Nachdem unser Kölner Modell das Vorbild für
Hartz war, gelten wir jetzt schon wieder als Vorzeigemodell." Während die
anderen Städte oft noch mit der neuen Software zu kämpfen hätten, "sind wir fast
die einzigen, die schon jetzt ans Fördern denken."

Trotz aller Eile will man sich in Köln selbstredend streng an die Gesetze
halten. Die "Integrationsjobs", wie sie im Polit- und Verwaltungsdeutsch heißen,
dürften natürlich keine Arbeitsplätze vernichten und müssten dem Gemeinwohl
dienlich sein. Darauf achte "die Stadt Köln besonders sensibel", betonte
Schramma. Und brachte zum Beweis für den erfolgreichen Start in die neue Zeit
zwei Arbeitslose mit. Leider sagte von denen beiden nur einer, was die
Offiziellen von Stadt und Arbeitsagentur gerne hören wollten: Yuri Brodsky,
47-jähriger Fotograf aus der Ukraine, seit 2000 in Deutschland, war tatsächlich
begeistert von seinem Ein-Euro-Job. Seit März fotografiere er für das Nippeser
Archiv für Stadtteilgeschichte. "Das ist eine sehr interessante Arbeit."

Weniger enthusiastisch klang das, was der ebenfalls 47-jährige Andreas
Schöllhorn von seinem "Job" erzählte. Der gelernte Schlosser und Schweißer
arbeitet in der Werkstatt von EVA, dem Ehrenfelder Verein für Arbeit. Etwas
lernen würde er da nicht, gab er freimütig zu verstehen. "Ich mach' das, was ich
sowieso schon kann." So habe er zum Beispiel auf Bitte seiner Frau eine Wiege
geschweißt oder auch Aschenbecher. Die stünden jetzt auf dem EVA-Gelände herum.
Inwiefern das gemeinnützig sei? "Das frage ich mich auch manchmal. Ist wohl mehr
eine Beschäftigungstherapie für mich."

Spätestens hier musste Dezernentin Bredehorst eingreifen: Selbstverständlich
würde die EVA-Werkstatt auch "richtige" gemeinnützige Arbeiten machen, für
städtische Einrichtungen etwa. "Aber die Schlosserei muss ja kontinuierlich
weiterlaufen", erklärte sie. Da würden zwischendurch eben mal Aschenbecher
produziert. Außerdem, das gab Schöllhorn auf Bredehorsts Nachfrage zu, bringe er
seinen jüngeren arbeitslosen "Kollegen" die Tricks und Kniffe des
Schweißerhandwerks bei. "Da gehören Sie ja eigentlich zu unserem
Qualifizierungsteam", spaßte Schramma. Schöllhorn allerdings war sichtlich nicht
zum Scherzen aufgelegt. Er hätte schon lieber einen "richtigen Job, schon allein
wegen dem Geld".

Hier sind seine Chancen dank des Ein-Euro-Jobs auch gar nicht so schlecht,
versicherte der Chef der Kölner Arbeitsagentur, Peter Welters. Auf 30 bis 50
Prozent bezifferte er die Chancen, nach dem "Integrationsjob" eine Stelle im
ersten Arbeitsmarkt zu finden. "Das zeigen unsere Erfahrungen aus der
Vergangenheit mit ähnlichen Programmen." Außerdem habe das Arbeiten an sich eine
"positive Auswirkung auf das Selbstwertgefühl", so Welters. Und: Natürlich sei
es im Sinne des Erfinders, wenn dabei auch noch "ein Profit, ein Mehrwert" für
das Gemeinwesen herausspringt.

Ein Beispiel für solchen Mehrwert hatte Ordnungsamtsleiter Robert Kilp parat.
Man habe am Montag vier Jugendliche durch die Schildergasse geschickt, um die
von den Folgen der "wilden Plakatiererei" zu befreien. Eben sei er zur Kontrolle
da gewesen: "Sie können gucken gehen", so Kilp, "es ist immer noch sauber."

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2005

Grüne nominieren für Bundestag

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 91 Wörter


KÖLN - Die Kölner Grünen haben ihre Kandidaten zur Bundestagswahl nominiert. Im
Südwesten der Stadt tritt abermals Volker Beck an, der Parlamentarische
Geschäftsführer der grünen Bundestagsfraktion.

Im Nordwesten geht erneut Staatsministerin Kerstin Müller an den Start. Und im
Wahlkreis Mülheim/Leverkusen darf sich Reinhard Loske wieder um ein Mandat
bemühen. Nur in der Innenstadt sowie Deutz, Kalk und Porz tritt mit Ratsfrau
Sabine Müller eine Neue an. Bei der Bundestagswahl 2002 waren die Grünen in Köln
auf 15,3 Prozent der Stimmen gekommen.

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2005

Kölner suchen nach Humanität;
Was kann die Stadt für Flüchtlinge tun, die schon lange geduldet hier leben? Ein
Hearing im Kölner Domforum lotet die kommunalen Spielräume des
Zuwanderungsgesetzes aus

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 503 Wörter



HIGHLIGHT: Was kann die Stadt für Flüchtlinge tun, die schon lange geduldet hier
leben? Ein Hearing im Kölner Domforum lotet die kommunalen Spielräume des
Zuwanderungsgesetzes aus


KÖLN - Claus-Ulrich Prölß zog eine ernüchternde Bilanz: "Die Hoffnung der
Flüchtlinge in Köln auf eine rechtliche Integration" habe sich "bislang nicht
erfüllt", klagte der Geschäftsführer des Kölner Flüchtlingsrat am Dienstag Abend
vor rund 200 Zuhörern im Domforum. Unter dem Moto "Wer lange hier lebt, muss
bleiben dürfen" hatte der Flüchtlingsrat gemeinsam mit dem Kölner Runden Tisch
für Integration und dem Unterstützerkreis für die von Abschiebung bedrohten
Kinder und Jugendlichen e.V. zu einem Hearing eingeladen, um die kommunalen
Spielräume des neuen Zuwanderungsgesetzes auszuloten.

Mit dem Gesetz hätte eigentlich die Praxis der so genannten Kettenduldung
abgeschafft werden sollen, stellte Prölß fest. Doch die kommunale
Ausländerbehörde lege das neue Recht so restriktiv aus, dass die meisten
geduldeten Flüchtlinge immer noch keinen sicheren Aufenthaltsstatus bekämen. Mit
dieser Kritik stand Prölß nicht alleine. Auch der Pfarrer und Direktor der
Kölner Caritas, Franz Decker, monierte, es mangele am politischen Willen der
Verantwortlichen, die den humanen "Geist des Gesetzes" schlicht nicht umsetzen
wollten - und teilweise in sein Gegenteil verkehrten.

Dagegen betonte die Leiterin der Kölner Ausländerbehörde, Dagmar Dahmen, dass
ihre Behörde keinen rechtlichen Spielraum zur großzügigen Erteilung von
Aufenthaltstiteln habe. Entsprechend knapp war ihre Antwort auf die Frage der
Moderatorin Isabel Schayani vom WDR, was die Stadt tun könne für die rund 5.000
geduldeten Flüchtlinge in Köln: "Nichts, wenn sie es so hart haben wollen."

Wenig rechtliche Freiräume für die Stadt interpretierten auch der FDP-Ratsherr
Ulrich Breite und sein CDU-Kollege Winrich Granizka  aus den Buchstaben des
neuen Gesetzes. "Auf dieser Basis können wir das nicht machen", so der
Christdemokrat. Dem widersprach der grüne Ratsherr Ossi Helling, unterstützt vom
PDS-Kollegen Jörg Detjen, heftig: Es sei rechtlich sehr wohl möglich, zumindest
den 1.100 Flüchtlingen, die mehr als fünf Jahre in der Stadt leben, eine
Aufenthaltserlaubnis zu geben. SPD-Ratsfrau Susana dos Santos versuchte zwischen
beiden Positionen zu vermitteln: Ein generelles Bleiberecht sei wohl nicht im
Gesetz vorgesehen, aber die Stadt habe wohl schon mehr Spielräume, als sie
derzeit nutze - "gerade im humanitären Bereich."

Mangelnde Humanität wollten sich nun aber weder Dahmen, noch Granitzka, noch
Breite vorwerfen lassen. Natürlich habe man für "bewegende Einzelschicksale" ein
offenes Ohr, für sie gebe es auch gesetzliche Möglichkeiten, bestätigte Dahmen.
Und Kölns früherer Polizeichef Granitzka konzedierte: "Den Geist, der hier
gefordert wird, tragen wir gerne mit."

Und so konnte man sich zuguterletzt immerhin darauf einigen, die Einrichtung
einer kommunalen Härtefall-Kommission für solche Fälle zu prüfen. Eine solche
Kommission hatte Prölß zu Beginn der Veranstaltung vorgeschlagen. "In anderen
Städten gibt es bereits solche Einrichtungen." Granitzka sah zwar auch hierfür
keine gesetzliche Handhabe. Aber prüfen kostet ja nichts.

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2005

Kölner Projekt ausgezeichnet

AUTOR: CST

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 Wörter


KÖLN - Das Kölner "Wohnprojekt - zusammen Wohnen und Leben in Köln" ist mit dem
"Gesunde Städte Preis 2005" ausgezeichnet worden. Mit dem Wohnprojekt sollen
Senioren und junge chronisch kranke Menschen gemeinsam ambulant versorgt werden.
Es geht zurück auf eine Idee des Vereins "DoMS e.V.", einer Wohninitiative für
Multiple-Sklerose-Betroffene und der Gruppe "Lebensbogen", deren Mitglieder
alternative Lebens- und Wohnformen realisieren.

UPDATE: 22. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2005

Hoch hinaus im Grünen;
Anwohner wehren sich gegen Pläne der Kölner Unikliniken, in ihrer Nachbarschaft
ein 29 Meter hohes Laborgebäude zu errichten. Noch ist dort ein Park.
Bürgerbeteiligung ist nicht vorgesehen

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 612 Wörter



HIGHLIGHT: Anwohner wehren sich gegen Pläne der Kölner Unikliniken, in ihrer
Nachbarschaft ein 29 Meter hohes Laborgebäude zu errichten. Noch ist dort ein
Park. Bürgerbeteiligung ist nicht vorgesehen


Von

"Wir werden hier sukzessive zugepflastert", schimpft Helmut Strack. Seit
Jahrzehnten genießt der Familienvater die kleine Grünanlage an der
Robert-Koch-Straße in Köln Lindenthal. Doch gegenüber dem Dreifamilienhaus der
Stracks planen die Kölner Unikliniken ein neues Laborgebäude. Die grüne Oase
muss dafür weichen. Mit sieben Geschossen und einem Staffelgeschoss soll der
geplante Uni-Bau 29 Meter hoch in den Himmel ragen. Einen vergleichbar hohen
Baukörper gibt es in der Robert-Koch-Straße nicht. "Mit diesem
überdimensionierten Gebäude kommen wir in den ewigen Schatten", beschreibt
Strack die unangenehmen Folgen für die Anwohner. Gemeinsam mit seinen Nachbarn
wehrt er sich seit Monaten gegen die Baupläne der Unikliniken.

Doch die Protestbriefe, die die Initiative bisher an Oberbürgermeister Fritz
Schramma (CDU), die Bezirksregierung und das Land geschrieben hat, blieben ohne
Erfolg. Alles läuft nach geltendem Recht ab. Denn das Gelände, auf dem die
Unikliniken bauen wollen, gehört dem Land Nordrhein-Westfalen. Ein Bebauungsplan
mit Bürgerbeteiligung ist gar nicht vorgesehen. "Es handelt sich um ein
Baugenehmigungsverfahren", erklärt der Leiter des Kölner Bauaufsichtsamtes,
Hans-Jochen Hemsing. Nur die Interessen der unmittelbar an der Grundstücksgrenze
wohnenden Nachbarn würden berücksichtigt. Deren Einwände würden nach Baurecht
geprüft.

"Es muss doch geprüft werden, ob die Dimension des Neubaus noch angemessen und
erforderlich ist", fordert hingegen Helmut Strack. Neben dem Schattenwurf, den
das künftige Laborgebäude der Unikliniken verursacht, fürchten die Anwohner ein
erhöhtes Verkehrsaufkommen. Denn in dem neuen Gebäude sollen 500 Arbeitsplätze
untergebracht sein. "Es sind aber nur 59 Parkplätze in der Tiefgarage
vorgesehen", so Strack. Der Parkdruck im Viertel würde dadurch weiter erhöht.
Seit langem werde der Stadtteil völlig umfunktioniert, kritisiert Strack. Die
Uni habe bei der Stadt "Narrenfreiheit". Politik und Stadt müssten bei den
Planungen der Universitätskliniken endlich eingreifen.

Der städtebauliche Vertrag, den die Stadt und die Universität letztes Jahr wegen
der vielen Neubaupläne und der damit verbundenen Proteste von Anwohnern
ausgehandelt haben, liegt derweil auf Eis. Der Vertrag enthält die künftigen
Bauvorhaben der Unikliniken und regelt die Mitwirkungsmöglichkeiten.

"Die Stadtverwaltung ist der Uni-Klinik völlig hörig", kritisieren auch die
Grünen in Lindenthal den geplanten Neubau. Das neue Laborgebäude an der
Robert-Koch-Straße sprenge jeden Maßstab und zerstöre das Stadtbild. "Leider
sind die Universitätskliniken politisch und bauplanerisch für uns
exterritoriales Gebiet", bedauert Roland Schüler von den Grünen. Die Öko-Partei
scheiterte auf der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Lindenthal mit ihrem
Antrag, sich gegen das Neubau-Projekt der Unikliniken auszusprechen. Stattdessen
forderte die Bezirksvertretung, dass der neue Baukörper sich städtebaulich
einfügen solle.

In das neue Gebäude soll nach Angaben der Grünen auch das private Cell Center
Cologne (CCC) einziehen. "Dies widerspricht dem alten Übereignungsvertrag
zwischen Stadt Köln und Universität, dass nur universitäre Einrichtungen
errichtet werden dürfen", so die Grünen. Wer jedoch in das Gebäude einzieht,
wird im Baugenehmigungsverfahren nicht geprüft.

Unterdessen will die Nachbarschaftsinitiative weiter gegen den Neubau kämpfen.
Gegen eine Baugenehmigung will Helmut Strack klagen, damit die Belange der
Nachbarn von einer unabhängigen Instanz überprüft werden. Außerdem wird sich der
Beschwerdeausschuss des Kölner Rates mit dem Thema beschäftigen müssen. "Wir
werden eine Bürgerbeschwerde einreichen", kündigt Strack an.

UPDATE: 22. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2005

PDS: Haushalt mit dem Rasenmäher

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 335 Wörter


KÖLN - Die PDS-Gruppe im Kölner Stadtrat kritisiert den neuesten
Haushaltsentwurf des Kämmerers als unsozial und teilweise im Widerspruch zu
Ratsbeschlüssen. CDU und SPD "fahren auf einem großen Rasenmäher quer durch die
Stadt", kritisierte PDS-Ratsherr Jörg Detjen.

So würde für flankierende soziale Maßnahmen nach Hartz IV wie Schuldnerhilfe,
Suchtberatung und psychosoziale Dienste viel zu wenig Geld veranschlagt. Dadurch
kämen langfristig zusätzliche Kosten auf die Stadt zu, weil "einige tausende
Personen nicht mehr arbeitsfähig sein" werden, fürchtet er.

Für problematisch hält der PDS-Ratsherr auch die Finanzierung des Kölner
Arbeitslosenzentrums KALZ aus Geldern der ARGE, "weil das KALZ ein unabhängiger
Träger bleiben muss". Bislang bekam das KALZ seine Gelder unter anderem von der
Stadt Köln. Deren Anteil soll nun von der ARGE, der Arbeitsgemeinschaft der
Stadt mit der Arbeitsagentur, übernommen werden, ebenso wie die städtischen
Zuschüsse für den Vingster Treff und die Müllemer Wäsch- und Kochwiever.

Zudem fordert die PDS, dass die Stadt Köln die Kürzungen des Landes NRW bei der
Schulbuchkostenerstattung ausgleicht. Ab dem Schuljahr 2007/2008 sind die
Landeszuschüsse an Sozialhilfeempfänger für Schulbücher gestrichen. "Immer mehr
Eltern können die steigenden Ausgaben für Bücher, Klassenfahrten, Klassenkassen
und so weiter nicht mehr bewältigen", begründet der sozialpolitische Sprecher
der PDS, Michael Kellner, den Vorschlag, der am 5. Juli in die Beratungen des
Stadtrats eingebracht werden soll.

Unverständlich ist nach Ansicht der PDS zudem, dass der Kämmerer die
Grundsatzabteilung für Ausbildung im Personalamt der Stadt auflösen will. Ohne
diese für die städtische Ausbildungsberatung zuständige Stelle "beraubt sich die
Stadt eines wichtigen Instruments" für den Erfolg der Ausbildungsplatzoffensive
der Stadt Köln, so Detjen. Auch die kürzlich im Rat beschlossene verstärkte
Schaffung von städtischen Ausbildungs- und Praktikumsplätzen werde durch diesen
Vorschlag konterkariert.

UPDATE: 20. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juni 2005

"KSTA Direkt" bald gratis?

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 236 Wörter


KÖLN - Die Zukunft des seit Oktober erscheinenden Tabloids Kölner Stadt-Anzeiger
Direkt bleibt ungewiss. Wie die taz auf Anfrage erfuhr, hält der Verlag M.
DuMont Schauberg (MDS) derzeit nach Kooperationspartnern für sein 50-Cent-Blatt
Ausschau.

Allerdings sei die Auflage mit rund 5.500 Exemplaren derzeit noch zu gering, um
ernsthaftes Interesse bei anderen Verlagen zu wecken, heißt es bei MDS.

Vielleicht würde sich der Blick über die Zeitungsbranche hinaus für MDS (Kölner
Stadt-Anzeiger, Express, Kölnische Rundschau) lohnen. Wie der Spiegel in seiner
heutigen Ausgabe berichtet, sollen der Kölner Privatsender RTL und der
Schibsted-Verlag bereits an einer neuen Gratiszeitung für den deutschen Markt
arbeiten.

Schibsted ist in Köln kein Unbekannter. Mit 20 Minuten forderten die Norweger
MDS und Springer vor fünf Jahren  heraus, musste nach 19 Monaten aber entnervt
aufgeben, nachdem die eingesessenen Verlage selbst zwei Gratiszeitungen (Kölner
Morgen, Köln Extra) in Anschlag gebracht hatten.

Wenn RTL und Schibsted auf den NRW-Markt drängen, dürfte sie abermals heftige
Gegenwehr erwarten. WAZ-Geschäftsführer Bodo Hombach sagte laut Spiegel: "Wir
sind präpariert und wir werden nicht zulassen, dass eine fremde Macht billig in
unsere Märkte kommt." Dann dürften auch die Tage des Stadt-Anzeiger-Ablegers
Direkt als Kaufzeitung gezählt sein. Mit MDS seien bereits Strategien
durchgesprochen worden, so Hombach.

UPDATE: 19. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2005

Die Stadt plant am liebsten ohne ihre Bürger;
Selbstbewusst, selbstkritisch, wehmütig, aber nicht verklärt - auf der Kölner
Podiumsdiskussion zu "25 Jahre Stollwerck" fordern Ex-Besetzer, Architekten und
Stadtplaner mehr Bürgerbeteiligung bei aktuellen Bauvorhaben

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 465 Wörter



HIGHLIGHT: Selbstbewusst, selbstkritisch, wehmütig, aber nicht verklärt - auf
der Kölner Podiumsdiskussion zu "25 Jahre Stollwerck" fordern Ex-Besetzer,
Architekten und Stadtplaner mehr Bürgerbeteiligung bei aktuellen Bauvorhaben


KÖLN -  "Ohne uns sähe das Stollwerck-Viertel heute anders aus!" Der Blick
zurück 25 Jahre nach Besetzung und Räumung der ehemaligen Schokoladenfabrik im
Kölner Severinsviertel war selbstbewusst und selbstkritisch, etwas wehmütig,
aber nicht verklärt. Im Kino Odeon hatten sich am Mittwoch Abend ehemals
Beteiligte - Besetzer, Architekten und Stadtplaner - zu einer Podiumsdiskussion
versammelt. Doch ihr Blick ging auch nach vorn, zu den aktuellen Veränderung in
der Stadt und die Beteiligung der Bürgerschaft daran.

Spektakulär war es 1980 zugegangen. Nach jahrelanger Hinhaltetaktik durch die
Stadt hatten 500 Menschen am 20. Mai die leer stehenden Fabrikgebäude besetzt,
um hier selbst verwaltet zu leben. Das Wichtigste aber: Sie bauten nach Plänen
der Architekten Christian Schaller und Stephan Groener, beide bei der Diskussion
dabei, eine Musterwohnung. Lange vor dem Modetrend "Loft" wollten sie zeigen,
dass in einer Fabrik Wohnraum für einkommensschwache "Alt-Vringsveedeler"
entstehen kann. Die Stadt wollte abreißen und für finanzstarke Neu-Südstädter
bauen. Nach 47 Tagen beendete die Polizei die Besetzung.

Zwar wurde danach ein Großteil der Fabrik abgerissen, in der neuen Siedlung aber
entstanden nun auch Sozialwohnungen. "Warum ist diese Mischung nicht auch beim
Rheinauhafen gelungen?", schlugen Ex-Besetzer Klaus Bremen und Architekt
Schaller den Bogen zur Gegenwart. Dort, direkt gegenüber dem neuen
Stollwerck-Viertel, entstehen gerade teure Wohnkomplexe. "Es gab solche Pläne",
erinnerte Bela Dören (SPD), bis vor zwei Jahren noch Kölner Baudezernent. Doch
auf einer Bürgeranhörung sei es nicht um Bewohner, sondern um eine spektakuläre
Architektur gegangen. Schaller blieb eine (selbst-)kritische Note an die
Verhinderer der damaligen Kahlschlagsanierung vorbehalten: "Ihr Erfolg bedeutete
auch die schleichende Segregation der Ausländer als neue Unterschicht."

Warum mischen sich Kölns Bürger nicht mehr so in die Stadtplanung ein wie vor 25
Jahren in der Südstadt, im Agnesviertel, in Nippes? Immerhin standen und stehen
einige Großprojekte an: das ehemalige Bundesbahnausbesserungswerk Nippes, der
Güterbahnhof in Mülheim, die Chemische Fabrik Kalk. Das Podium suchte nach
Erklärungen. Da seien etwa die schleichenden Veränderungen, die man zunächst
kaum wahrnimmt, die Vergabe an Projektentwickler statt an Stadtentwickler oder
an private Investoren. Die Stadt, der Bürgerbeteiligung eher lästig ist, scheint
aus Stollwerck gelernt zu haben. Immerhin: Es gibt künftig Gelegenheit, Ideen zu
artikulieren. Für September plant das Historische Archiv eine Ausstellung zur
Stollwerck-Besetzung, die auch Gegenwart und Zukunft der Bürgereinmischung
beleuchten soll (Vorschläge an Eberhard Illner, Historisches Archiv, Severinstr.
22-28, 50675 Köln, hastk@netcologne.de).

UPDATE: 16. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 2005

Billige Tickets für Arbeitslose

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 96 Wörter


KÖLN - Die Empfänger von Arbeitslosengeld II und Sozialgeld sollen künftig - wie
Schüler, Studenten, Behinderte und Azubis - fünfzig Prozent Rabatt auf
Eintrittskarten für die Bühnen der Stadt Köln bekommen.

Die Stadtverwaltung will auf Anregung der Kölner PDS-Ratsgruppe in der
Ratssitzung am 5. Juli vorschlagen, die Geschäftsordnung der städtischen Bühnen
entsprechend zu ändern.

Der sozialpolitische Sprecher der PDS-Gruppe, Michael Kellner, lobt den Vorstoß
der Verwaltung als "gerechte Sache" und fordert: "Diesem Beispiel sollten andere
stadtnahe Einrichtungen folgen."

UPDATE: 15. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 421 Wörter


unterm strich

Wachsen, wachsen, wachsen! Gute Nachrichten vom Messestandort Deutschland
verbreitet Jürgen Boos, der neue Chef der Frankfurter Buchmesse. Die soll
international wachsen. Gedacht sei an Kooperationen mit anderen Messen auf der
Welt, sagte er am Dienstagabend im Frankfurter Presseclub. Als richtungweisend
bezeichnete der gelernte Betriebswirt die Hilfe aus Frankfurt für die erste
internationale Bücherschau in Südafrika, die im Juni 2006 in Kapstadt
organisiert wird. Auf der Frankfurter Bücherschau will Boos das Angebot für
Fachverlage und elektronische Medien attraktiver machen. Auch bei der Vergabe
von Filmrechten für Buchprojekte soll die Messe eine wichtige Rolle übernehmen.
Frankfurt könne außerdem zur internationalen Plattform für den aufstrebenden
asiatischen Buchmarkt werden, sagte Boos. Auf dem deutschen Markt dagegen werde
sich die Konsolidierung fortsetzen. Die diesjährige Messe dauert vom 19. bis 23.
Oktober. Gastland ist Südkorea, im kommenden Jahr folgt Indien.

Und auch mit dem Klassikstandort Deutschland geht es aufwärts! Denn der junge
deutsche Pianist Herbert Schuch hat den 12. Internationalen
Beethoven-Klavierwettbewerb in Wien gewonnen. Der 1979 geborene Musiker wurde
beim Finale am Dienstagabend im Wiener Musikverein für seine Interpretation des
Klavierkonzerts Nr. 1 zum Sieger gewählt, teilten die Veranstalter am Mittwoch
mit. Schuch erhält neben 7.000 Euro Preisgeld einen Bösendorfer-Flügel im Wert
von 57.000 Euro. Zweiter wurde Gabrielius Alekna aus Litauen, auf dem dritten
Platz landete der gebürtige Russe Peter Ovtscharov. Schuch stammt zwar aus
Rumänien, lebt aber seit 1988 in Deutschland und studiert am Salzburger
Mozarteum. Man sieht: nicht nur das deutsche Turnen profitiert massiv von der
Zuwanderung aus Osteuropa! Der Internationale Beethoven-Klavierwettbewerb ist
der älteste internationale Musikwettbewerb Österreichs.

Auch interessant: Das Weltjugendtagsbüro (WJT) in Köln will Pilger nicht im
"Big-Brother-Dorf" unterbringen. Ein entsprechendes Angebot der Produktionsfirma
Endemol Deutschland habe man abgelehnt, sagte am Mittwoch WJT-Sprecher Matthias
Kopp in Köln und bestätigte damit einen entsprechenden Bericht des Kölner Stadt
-Anzeigers vom Mittwoch. "Ein menschenverachtendes Format wie "Big Brother" ist
kaum geeignet, die Ideen und Ziele des Weltjugendtages zu transportieren", sagte
Kopp in Köln. "Die Teilnehmer kommen zum Weltjugendtag und nicht zu einer
medialen Inszenierung." In Köln findet vom 16. bis 21. August der Weltjugendtag
statt.

UPDATE: 15. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2005

PDS kritisiert Kämmerei

AUTOR: CST

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 78 Wörter


Köln -  Die Grundsatzabteilung für Ausbildung im Personalamt der Stadt Köln, die
für die gesamte städtische Ausbildungsberatung zuständig ist, soll nach dem
Willen des Kämmerers mit Beginn des Haushaltsjahres 2006 komplett aufgelöst
werden. Aus Reihen der PDS wurde gestern scharfe Kritik an dem Vorschlag laut.
"Mit dieser Sparmaßnahme schleicht sich die Stadt klammheimlich aus ihrer
Verantwortung für mehr Ausbildung und Praktika," sagte Ratsmitglied Özlem
Demirel.

UPDATE: 14. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2005

Planungsbeirat startet durch

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 222 Wörter


Köln - Der neu geschaffene Beirat für die Rahmenplanung in Ehrenfeld,
Braunsfeld und Müngersdorf nimmt am 21. Juni seine Arbeit auf. Das Gremium ist
das Ergebnis der vertieften Bürgerbeteiligung zur anstehenden Neugestaltung in
diesen drei Stadtteilen.

Künftig beraten Bürger, Vertreter der Wirtschaft und Politiker gemeinsam in
öffentlicher Sitzung die Pläne für das Gebiet zwischen Aachener Straße,
Militärring und Vogelsanger Straße. Der Beirat soll mit seinen Empfehlungen die
Entscheidungen der Bezirksvertretungen zu geplanten Bebauungen und
Verkehrsfragen vorbereiten.

Seit fast fünf Jahren streiten sich die Interessenvertreter um die Neugestaltung
von "Kölns Wildem Westen". Zwar hat der Rat der Stadt Köln im letzten Sommer
einen Rahmenplan für das 420 Hektar große Areal verabschiedet. Aber die
wichtigen Fragen nach dem richtigen Mix aus Wohnen und Arbeiten, Verkehr und
Grünflächen sind noch offen. Der Beirat soll als Forum zu allgemein akzeptierten
Lösungen beitragen.

Auf seiner konstituierenden Sitzung im Lindenthaler Bezirksrathaus wird das
Gremium gleich heiße Eisen anfassen. Auf der Tagesordnung stehen so umstrittene
Bauprojekte wie das Sidol-Gelände und der Girlitzweg. Diskutiert wird außerdem
über den geplanten Kreisverkehr an der Kreuzung Stolberger-/Eupener Straße und
den Ausbau der Oskar-Jäger-Straße.

UPDATE: 14. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2005

Der Kalkberg wird belebt;
Ein geplanter Hubschrauberlandeplatz versetzt die Anwohner in Buchforst in
Aufruhr. Die Stadtverwaltung stellt heute ihre Pläne erstmals öffentlich vor

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 456 Wörter



HIGHLIGHT: Ein geplanter Hubschrauberlandeplatz versetzt die Anwohner in
Buchforst in Aufruhr. Die Stadtverwaltung stellt heute ihre Pläne erstmals
öffentlich vor


Von

Morgens vom Rattern der Rotorenblätter wach werden? Dieser Albtraum verfolgt
derzeit die Anwohner in Buchforst. Vor ihrer Haustür soll eine
Hubschrauberstation errichtet werden. Trotz erheblicher Proteste und einem
Schlingerkurs der Politik zeichnet sich ab, dass das Projekt mit aller Macht
realisiert werden soll. Heute Abend dürfen die Bürger bei einer
Info-Veranstaltung der Stadt mit diskutieren.

Zwei Helikopter sollen auf dem so genannten Kalkberg für Rettungsflüge
stationiert werden. Das heißt, auf dem Hügel neben der Zoobrücke wird ein
professioneller Hangar mit Aufenthaltsräumen, Benzintank und Zufahrtswegen
angelegt. Der Leitende Notarzt der Stadt Köln, Alex Lechleuthner, hatte in einem
Fernsehinterview betont, dass niemand in direkter Nähe der künftigen Station
wohne. Das sahen die Anwohner von Buchforst anders und setzten sich mit einer
Demonstration zur Wehr. Für die Große Koalition aus SPD und CDU im Kölner
Rathaus war es der sozialdemokratische Vize-Fraktionschef Axel Kaske, der am
Rande der Demonstration den Bürgern demonstrativ Hoffnung machte. Man habe
beschlossen, so Kaske, dass die Station nicht zum Kalkberg komme. Doch die Union
schert genauso aus wie die Grünen. Beide tendieren inzwischen doch wieder zur
Lösung im Stadtteil Buchforst.

Bisher stehen die beiden Helikopter am Krankenhaus in Merheim und am Flughafen.
In Zukunft sollen sie beide von Buchforst aus starten und auch dort wieder
landen. Acht Flugbewegungen pro Tag seien zu erwarten, heißt es. "Mir ist klar,
dass das Belastungen gibt", meint der Grünen-Fraktionsvize Jörg Frank: "Aber wir
werden uns dafür einsetzen, dass das in der Praxis bestmöglich organisiert
wird." Immerhin sei schon jetzt klar, dass es keinerlei Nachtflüge geben werde.

Obwohl die städtischen Kliniken für einen Verbleib des Rettungshubschraubers an
ihrem Gebäude kämpfen, scheint diese Lösung politisch vom Tisch zu sein. Weil
neue EU-Richtlinien in Kraft getreten sind, müsste zur Verringerung des
Fluglärms der Hangar erhöht werden. Die Kosten werden auf zwölf Millionen Euro
geschätzt. Eine Stationierung beider Flieger am Flughafen sei auch zu teuer, und
ein alternatives Gelände an der Geestemünder Straße würde nach Aussage des
Grünen-Ratsherrn Jörg Frank rund 70.000 Quadratmeter Gewerbegebiet vernichten.

"In Buchforst muss also weiter gekämpft werden", erklärten dazu Hanne und Lothar
Rottländer. Beide gehören zur Bürgerinitiative, die sich gegen den
Hubschrauberlandeplatz gegründet hat. Deshalb fordern sie alle betroffenen
Anwohner auf, am heutigen Mittwoch um 18 Uhr in die Aula des Herder-Gymnasiums
in Buchheim, Kattowitzer Straße 52, zu kommen. Dort will die Stadtverwaltung
ihre Pläne für den Kalkberg erstmals der Öffentlichkeit präsentieren.

UPDATE: 14. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2005

Uups: Das Haushaltsloch ist weg;
Im neusten Entwurf für den Kölner Haushalt 2005/2006 ist das leidige
Finanzdefizit plötzlich verschwunden. Grund: Der Kämmerer rechnet mit viel mehr
Gewerbesteuer

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 360 Wörter



HIGHLIGHT: Im neusten Entwurf für den Kölner Haushalt 2005/2006 ist das leidige
Finanzdefizit plötzlich verschwunden. Grund: Der Kämmerer rechnet mit viel mehr
Gewerbesteuer


KÖLN - Laut dem neusten Haushaltsplan-Entwurf des Kölner Stadtkämmerers kann die
Stadt nun doch bis 2007 einen ausgeglichenen Haushalt vorweisen und sogar 11
Millionen Euro Überschuss erzielen. Im letzten Entwurf war Kämmerer
Peter-Michael Soénius (CDU) noch von einem Defizit von 26,4 Millionen Euro für
2007 ausgegangen.

Damit aber wäre der Etat, der wegen des Haushaltssicherungskonzepts vom
Regierungspräsidenten abgesegnet werden muss, nicht genehmigungsfähig. Das
Haushaltssicherungskonzept schreibt einen ausgeglichenen Jahreshaushalt ab 2007
und einen Abbau der Altschulden bis 2012 vor.

Ursache für die überraschend guten Nachrichten aus der Kämmerei ist vor allem
die Mai-Steuerschätzung, die bis Anfang Juni 30 Millionen Euro Gewerbesteuer
mehr errechnet als vorher eingeplant waren. Infolgedessen kalkuliert Soénius
jetzt auch für die kommenden Jahre mit deutlich mehr Gewerbesteuer. In seinem
Schreiben an die Ratsmitglieder, das der taz vorliegt, gibt er allerdings zu,
dass dies "mit Risiken behaftet" ist. Weitere Mehreinnahmen sollen aus einer
Erhöhung der Dividende aus den städtischen GAG-Aktien (5,8 Millionen Euro für
2005), sowie ab 2007 aus einer höheren Gewinnabschöpfung aus dem
Stadtwerke-Konzern kommen (jährlich 40 statt wie bisher 30 Millionen Euro).

In den neuen Haushaltsentwurf einberechnet sind jetzt auch die zusätzlichen
Kosten, die sich aus den jüngsten Ratsbeschlüssen ergeben. Dazu gehört etwa,
dass die städtischen Zuschüsse für die Offene Ganztagsschule nun doch nicht
gestrichen werden, das Große Tropenhaus im Botanischen Garten wieder in Betrieb
genommen und beim Amt für Wirtschaftsförderung eine "One stop agency"
eingerichtet wird.

Die FDP hält die Einschätzung des Kämmerers zur Gewerbesteuer für wenig
überzeugend, die Zahlen des IHK-Konjunkturberichts gäben das nicht her.
Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite vermutet, Stadt und CDU-SPD-Ratsmehrheit
"tricksen herum". Auch die SPD ist vorsichtig und will im Finanzausschuss
nachfragen, wie verlässlich die Schätzungen sind. Bei den Grünen sollte gestern
Abend über die neuen Zahlen beraten werden. Der Haushalt soll am 5. Juli im
Stadtrat verabschiedet werden.

UPDATE: 13. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2005

Hallenkonzept gesucht;
Bonn muss nicht nur die Beethovenhalle sanieren. CDU, Bürgerbund und Grüne
wollen nur Geld bewilligen, wenn es ein Konzept für alle Hallen gibt

AUTOR: MARTIN BÖTTGER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 469 Wörter



HIGHLIGHT: Bonn muss nicht nur die Beethovenhalle sanieren. CDU, Bürgerbund und
Grüne wollen nur Geld bewilligen, wenn es ein Konzept für alle Hallen gibt


AUS BONN

Die "gute Stube" der Stadt Bonn, die Beethovenhalle mit knapp 2.000 Plätzen,
erbaut in den 50er Jahren, pfeift aus dem letzten Loch. Für 1,9 Millionen Euro
sollte sie ab diesem Sommer saniert und von der Firma Gegenbauer, die schon den
alten Bundestag als Kongresszentrum betreibt, gemanagt werden. Daraus wird
vorläufig nichts. Denn vergangene Woche platzte eine Schreckensmeldung in die
Beratungen der Ratsgremien: Um den Brandschutz sieht es verheerend aus - nun
drohen 220.000 Euro ungeplante Mehrkosten.

Dabei ist es nicht nur um die Beethovenhalle schlecht bestellt: Auch bei der
Stadthalle in Bad Godesberg (1.000 Plätze) sieht es nicht viel besser aus. CDU,
Grüne und Bürgerbund erwarten denn auch inzwischen von der Verwaltung ein
strategisches Gesamtkonzept für alle Bonner Hallen. "Vorher werden wir keine
Finanzentscheidungen treffen", droht Grünen-Fraktionsgeschäftsführer Tom
Schmidt.

Nur die SPD hält der Verwaltung die Stange. Stadtdezernent Guido Kahlen möchte
insgesamt 3,25 Millionen Euro Sanierungsmittel für die nächsten drei Jahre
freibekommen - "gebunden an Einzelvorlagen", so sein Angebot an die rebellischen
Fraktionen im Bonner Rat.

Aber dann ist da auch noch das Problem mit den Telekom-Baskets: Dem
Basketballverein fehlt bislang eine angemessene Spielstätte. Zwar ist
beabsichtigt, die zu bauen - aber was passiert beispielsweise, wenn der
ehemalige deutsche Meister dann wie in der diesjährigen Saison dummerweise die
wichtigen Play-Off-Spiele der besten Acht verpasst und wichtige
Zuschauereinnahmen plötzlich fehlen? Wer will solche Risiken tragen? Die Stadt,
die im nächsten Jahr kaum noch einen genehmigungsfähigen Haushalt hinkriegen und
vermutlich vom Kölner Regierungspräsidenten dirigiert wird, kann das jedenfalls
nicht. Hier soll der Verein die Betreiberverantwortung übernehmen.

Als das große Zukunftsprojekt gilt das Internationale Kongresszentrum Bonn
(IKBB). Neben dem denkmalgeschützten alten Bundestagsplenarsaal soll ein neuer
Saal mit 5.000 Plätzen und angeschlossenem Hotel entstehen. Doch auch hier gibt
es Probleme. Der Chef der Bundeskunsthalle und umtriebige Konzertveranstalter
Wilfried Gatzweiler fordert eine Multifunktionalität auch für Konzerte, da das
IKBB "allein durch die UNO nicht auslastbar" sei. Nach Ansicht von Dezernent
Kahlen steht er mit seiner Forderung allerdings "alleine da" und CDU-Sprecher
Markus Schuck mosert: "Kongresse bringen Geld, Musik nicht."

Während es in Bonn noch am Brandschutz hapert, haben andere Städte, wie Köln
oder das Ruhrgebiet mit seinen Konzerthäusern in Essen und Dortmund längst
aufgerüstet - wenngleich oft mit tiefroten Bilanzzahlen wie in Dortmund oder
Verträgen, die die öffentlichen Kassen zugunsten privater Investoren leeren
(Kölnarena). Noch vor der Sommerpause sollen die Bonner Entscheidungen fallen.

UPDATE: 13. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2005

Schöngeister streiten ums Geld;
Kölns neuer Kulturdezernent Quander: Rot-Grün hat die Kultur des Ruhrgebiets
ungerechtfertigt hoch gefördert, zum Beispiel die Ruhrtriennale.
Ex-Kulturminister Vesper: "Alles Quatsch"

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 585 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns neuer Kulturdezernent Quander: Rot-Grün hat die Kultur des
Ruhrgebiets ungerechtfertigt hoch gefördert, zum Beispiel die Ruhrtriennale.
Ex-Kulturminister Vesper: "Alles Quatsch"


VON

Das Ruhrgebiet wehrt sich gegen die Kritik von Kölns neuem Kulturdezernenten
Georg Quander. Kulturmittel des Landes NRW seien in den vergangenen Jahren
ungerechtfertigt hoch ins Ruhrgebiet geflossen, sagt der. Als Beispiel dafür
nannte Quander den Leuchtturm RuhrTriennale. Das Land NRW solle jetzt wieder
mehr ins Rheinland investieren.

"Ich als Kölner wende mich ab mit Grausen", sagt Jürgen Flimm, Intendant der
zweiten Triennale im Ruhrgebiet. Kaum habe Quander sein Büro bezogen, da
beschimpfe er schon Westfalen, er solle lieber in Köln Löcher stopfen. Flimm
lacht. "Ich bin mir sicher, wenn er noch Intendant der Berliner Staatsoper Unter
den Linden wäre, hätte er längst um eine Kooperation mit der Triennale
gebettelt", sagt er. Ansonsten sei es immer ein Irrtum, Geld von anderen
Kulturinstituten zu fordern.

"Die Aussagen von Herrn Quander sind absoluter Unsinn", sagt Ex-NRW
Kulturminister Michael Vesper (Grüne). Die RuhrTriennale sei insbesondere aus
extra bereitgestellten Mitteln des Landes finanziert worden. Gerade Köln habe in
dieser Zeit enorme Summen für ihre Museumsneubauten erhalten. "Die haben drei
Viertel des Museumsneubau-Topfes des Landes abgegriffen", sagt Vesper. Es sei
absurd, jetzt in einen Jammer-Chor einzustimmen. Das Projekt "Neuer Orient", das
der Kölner Kulturdezernent Georg Quander im Museum Ludwig angekündigt hat, sei
natürlich kein Triennale-Ersatz. Man habe dort seit drei Jahren auch"The Best of
the West", eine Kunstausstellung nordrhein-westfälischer Künstler geplant. Die
Fördermittel für das Projekt "Neuer Orient" seien in voller Höhe bewilligt. Das
Land beteilige sich mit 50 Prozent an den beantragten 200.000 Euro. Die
Rheinland AG, der kulturpolitische Zusammenschluss der Städte Bonn, Köln,
Düsseldorf und Duisburg werde die restlichen Prozente für das Projekt quer durch
die Künste der islamischen Länder übernehmen.

Gerade die Städte der Rheinland AG haben in den vergangenen Jahren vom Land
besonders profitiert. Rund 50 Millionen Euro hat die Restaurierung des
Ständehauses (K21) in der Landeshauptstadt gekostet. Bonn erhält zusätzlich zur
Landesförderung immer noch Bundesmittel aus dem Bundesstadt-Etat. Die Stadt
Duisburg, die gern wechselseitig Fördermittel sowohl für das Ruhrgebiet und das
Rheinland akquiriert, war schon bei der ersten Triennale unter Intendant Gerard
Mortier Ankerpunkt mit ihrem Landschaftspark Nord, erhielt enorme Landes- und
EU-Strukturmittelförderung für die kulturelle Restaurierung der ehemaligen
Gebläsehalle. Jetzt will die Stadt auch beim regionalen Rheinland-Projekt "Neuer
Orient" dabei sein.

"Das Rheinland hat gegenüber dem Ruhrgebiet an Bedeutung verloren", sagt
Quander. "Im Ruhrgebiet haben auch alle Kulturdezernenten zusammengearbeitet",
sagt Oliver Scheytt (SPD), Leiter der Europäischen Kulturhauptstadtbewerbung der
Region und Kulturdezernent in Essen. Auch er kann die Kritik aus Köln nicht
verstehen. "Herr Quander sollte sich erst einmal sachkundig machen", sagt er.
Köln habe in den letzten Jahren nicht nur enorme Summen für seine MusikTriennale
und die Museumsneubauten erhalten, sondern auch stärker als andere von den
Mitteln der NRW-Kunststiftung profitiert. Das strukturschwache Ruhrgebiet habe
die Förderung durch das Land verdient, schließlich sei es mit über fünf
Millionen Menschen der größte Ballungsraum Europas. Auch bei der Bewerbung um
die Europäische Kulturhauptstadt 2010 habe man sich gegen Köln durchgesetzt.
"Wir haben hier im Ruhrgebiet eben gute Konzepte", sagt Oliver Scheytt.

UPDATE: 13. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juni 2005

Eine Reise ins Unsichtbare;
Von den früher so zahlreichen Frauenklöstern ist in Köln nicht mehr viel übrig.
Aber wie die Nonnen lebten, kann Hiltrud Kier vom Förderverein romanischer
Kirchen auch so anschaulich erzählen

AUTOR: VON CLAUDIA LEHNEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 626 Wörter



HIGHLIGHT: Von den früher so zahlreichen Frauenklöstern ist in Köln nicht mehr
viel übrig. Aber wie die Nonnen lebten, kann Hiltrud Kier vom Förderverein
romanischer Kirchen auch so anschaulich erzählen


VON

Ein Antennenturm streckt seine vielen dünnen Ärmchen in den wolkigen Himmel. Der
karamellfarbene Klinker ist schmucklos, allein im obersten Geschoss wachsen
einige Geranien in Blumenkästen. Hinter den mit Reklameschrift beklebten
Schaufensterscheiben warten Parterre eine Bäckerei, ein Reisebüro und "Coiffeur
Kenarci" auf Kundschaft. Dicht gedrängt stehen auf der gegenüberliegenden
Straßenseite etwa 200 Menschen und bemühen ihre Phantasie.

Es ist eine Reise in eine nahezu unsichtbar gewordene Welt, die die Besucher um
Hiltrud Kier angetreten haben. Auf den Spuren von Frauenklöstern wandern die
meist weiblichen Teilnehmer durch die Altstadt von Köln. In der Regel gibt es,
wie im Fall von St. Reinhold am Mauritiussteinweg, keine steinernen Zeugen für
die Geschichten, die Kier erzählt.

Einstmals wären die Kirchen in Köln so zahlreich gewesen, berichtet die
Professorin für Kunstgeschichte an der Uni Bonn, wie die Tage eines Jahres. Und
die Anzahl der Klöster, deren Belegschaft ausschließlich weiblich gewesen sei,
habe die Hälfte bei weitem überstiegen. "Allein die 160 Beginenkonvente und 35
Hospitäler waren ausschließlich in Frauenhand", sagt Kier, die im Vorstand des
Fördervereins für romanische Kirchen Kölns sitzt.

Erst im Zuge der Säkularisation Anfang des 19. Jahrhunderts seien diejenigen
Klöster, die nicht der Krankenpflege oder dem Unterricht gedient hätten,
aufgelöst worden. Auch St. Reinhold wurde nach dem Bericht Kiers im 19.
Jahrhundert nicht mehr gebraucht. Es wurde komplett abgerissen. Deshalb ducken
sich heute eckige Fenster, wo sich einst Spitzbögen in den Himmel reckten.

Manchmal finden sich aber doch noch Spuren der Vergangenheit. Zum Beispiel der
Römerturm, der bis ins 12. Jahrhundert die westliche Stadtecke Kölns bewachte.
Mit Mikrofon und Verstärkeranlage hat sich Kier auf einen Randsteinpoller
gestellt und erzählt, wie es dazu kam, dass gerade dieser dickwandige Turm von
der Modernisierungswut verschont blieb.

"Er eignete sich hervorragend als gemeinsame Toilettenanlage. Er war die Cloaca
maxima der Franziskanerinnen", sagt Kier. So wurde das martialische Symbol der
Römerzeit im 14. Jahrhundert zu einem stillen Örtchen für Nonnen. Heute hat eine
Galerie den Raum von der Stadt gemietet, zwischen den Zinnen wuchert gelber
Ginster.

Der Menschenwurm eilt weiter durch die Straßen. Zeit für Trödelei ist nicht,
schließlich will man knapp zwanzig Klöster in vier Stunden schaffen. Manch agile
Mittfünfzigerin spricht atemlos, aber lächelnd von "Frühsport", ein weißhaariger
Herr stolpert am Arm seiner Gattin hinterdrein. "Es ist äußerst lehrreich.
Außerdem bin ich noch gut zu Fuß", weist er jeglichen Verdacht körperlicher
Ermüdung von sich.

Im Sancta Clara Keller, dem Überbleibsel des einstigen Klarissenklosters, gibt
es für die ersten hundert Hurtigen einen Stuhl. In dem Gewölbekeller lagerten
die Nonnen nach Auskunft Kiers einst ihre Vorräte. Darüber, in der heutigen
Eingangshalle des Architekturbüros von Kaspar Kraemer, dessen Vater den Keller
in den 70er Jahren von der Stadt gekauft hat, wurden vor hunderten von Jahren
dampfende Schüsseln gereicht. "Hier war mit hoher Wahrscheinlichkeit der
Speisesaal der Klarissen", sagt Kier.

Bei diesem Stichwort packen einige Männer und Frauen mitgebrachte Brote aus, vor
St. Maria in der Klostergasse spendiert eine ältere Dame eine Runde Bounty.
Einer Frau mit weißen Haaren sind die Appetithappen nicht genug. Nach
zweieinhalb Stunden Klosterkost steht ihr der Sinn nach leiblichem Genuss. "Ich
geh' ins Dinea. Lass uns dort um ein Uhr treffen", schlägt sie einer Freundin
vor, die noch weiter der Führung folgt: Die Mariengartenkirche, das Krankenhaus
der Vinzentinerinnen, St. Ursula, St. Makkabäer und die Ursulinenkirche stehen
noch auf dem Programm.

UPDATE: 12. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juni 2005

Kampfbereite Drucker an Rhein und Ruhr;
Arbeitnehmer in der Druckindustrie fordern Gehalts- und Lohnerhöhungen von 3,7
Prozent. Die Arbeitgeber wollen stattdessen Weihnachts- und Urlaubsgeld sowie
Schichtzulagen kürzen und längere Arbeitszeiten aushandeln

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 482 Wörter



HIGHLIGHT: Arbeitnehmer in der Druckindustrie fordern Gehalts- und
Lohnerhöhungen von 3,7 Prozent. Die Arbeitgeber wollen stattdessen Weihnachts-
und Urlaubsgeld sowie Schichtzulagen kürzen und längere Arbeitszeiten aushandeln



KÖLN - WAZ und Aachener Zeitung, Bonner General-Anzeiger und Westdeutsche
Zeitung, Westfalenblatt und Kölner Stadt-Anzeiger - kaum eine Lokalzeitung im
Land, bei der es in den letzten Wochen keinen Warnstreik gab.
Arbeitsniederlegungen erfolgten auch bei Springer (Essen), Bachem und
Bauer-Druck (beide Köln). Am vergangenen Mittwoch demonstrierten in der Essener
City Springer- und WAZ-Beschäftigte. Am Donnerstag traten im Kölner Verlagshaus
DuMont Schauberg Verlagsangestellte in den Solidaritätsstreik. Die Arbeitnehmer
in der Druckindustrie wollen damit die Forderung der Dienstleistungsgewerkschaft
Ver.di nach einer Gehalts- und Lohnerhöhung von 3,7 Prozent unterstützen. Die
Arbeitgeber wollen stattdessen Weihnachts- und Urlaubsgeld sowie Schichtzulagen
kürzen und - auf betrieblicher Ebene - längere Arbeitszeiten aushandeln.

"Wir sind mit der Streikbereitschaft an Rhein und Ruhr zufrieden, sie ist aber
ausbaufähig", erklärt Gewerkschaftssekerärin Jutta Klebon, die den Arbeitskampf
in NRW organisiert, der taz. Die Arbeitgeber, neben den Verlagen gehören auch
die Akzidenzdruckereien dazu, warnt sie: "Wir können den Druck noch erhöhen".

Ab morgen verhandeln Arbeitgeber und Arbeitnehmervertreter wieder. Es geht um
die Zukunft von bundesweit 120.000 Menschen, vor vier Jahren waren noch 150.000
in der Druckindustrie beschäftigt. Nach verdi-Angaben konnten Deutschlands
Druckereien ihren Umsatz von April 2003 bis 2004 preisbereinigt um 2,2 Prozent
steigern. 2003 war er gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozent zurückgegangen.

Auch taz-Abonnentinnen und Abonnenten in Nordrhein-Westfalen, die ihre Zeitung
morgens von Boten zugestellt bekommen, sind von den Warnstreiks in der
Druckindustrie betroffen. Wird etwa der Kölner Stadt-Anzeiger bestreikt und
kommt es bei dessen Auslieferungen zu Verzögerungen, dann kommt eben auch - da
der Botendienst beide Zeitungen zustellt - die taz später. Die regionalen
Zeitungen (WAZ und NRZ) berichteten über die Aktionen der Belegschaften, was in
der Vergangenheit nicht immer selbstverständlich gewesen ist. Auch der WDR war
vor Ort und berichtet in der Lokalzeit Ruhr. Eine gewisse öffentliche
Aufmerksamkeit haben die Drucker für ihre Sache damit erreicht.

Doch sonst spielen sich die Tarifauseinandersetzungen fast unbemerkt von der
Öffentlichkeit ab: Erkennbare Folgen von Warnstreiks sind mehr Service-Seiten in
den Lokalzeitungen, das Zusammenlegen von Bezirksausgaben und knappe Hinweise
der Verlage an ihre Leser.

Die Zeiten, da Drucker und vor allem Maschinensetzer das Erscheinen einer
Zeitung durch Streik verhindern konnten, sind lange vorbei. Moderne
Digitaltechnik hilft den Arbeitgebern, Streikfolgen zu minimieren. Unfreiwillige
"Streikbrecher" sind dabei auch die Redakteure, die durch ihre Arbeit am
Computer einen Großteil der Arbeit übernommen haben, die früher von Spezialisten
in der Druckvorlagenherstellung erledigt wurde.


UPDATE: 12. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juni 2005

Rheinländer spielen sich auf;
Köln, Bonn und Düsseldorf fühlen sich von der Landesregierung in Sachen Kultur
finanziell benachteiligt. Das Geld fließe vor allem ins Ruhrgebiet, sagt Kölns
Kulturdezernent Georg Quander

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 350 Wörter



HIGHLIGHT: Köln, Bonn und Düsseldorf fühlen sich von der Landesregierung in
Sachen Kultur finanziell benachteiligt. Das Geld fließe vor allem ins
Ruhrgebiet, sagt Kölns Kulturdezernent Georg Quander


VON

Der von finanziellen Kürzungen betroffene Kulturbetrieb im Rheinland entdeckt
einen Konkurrenten: das Ruhrgebiet. Auf einer Podiumsdiskussion in der
ehemaligen Cinemathek im Museum Ludwig forderte der neue Kölner Kulturdezernent
Georg Quander am Donnerstagabend das Land NRW zu mehr Unterstützung für das
Rheinland auf.

"Es hat gegenüber dem Ruhrgebiet kulturell an Bedeutung verloren", stellte er
nüchtern fest.

Quander hält es für "nicht richtig, das Rheinland als altes kulturelles Zentrum
zu vernachlässigen". Er kritisierte die NRW-Kulturpolitik der vergangenen Jahre,
"zumal der Standort schon durch den Regierungsumzug nach Berlin geschwächt ist".
Bestes Beispiel für einen erhöhten Geldfluss von Düsseldorf ins Ruhrgebiet sei
die RuhrTriennale. Das riesige Kulturfestival, ein Lieblingskind des noch
amtierenden grünen Kulturministers Michael Vesper, findet diesen Sommer zum
zweiten Mal statt.

Quander steht mit seiner Meinung nicht alleine da. Der Bonner Kulturdezernent,
der parteilose Ludwig Krapf, sagt: "Das Rheinland muss sich in Zukunft stärker
gegenüber dem Ruhrgebiet positionieren." Als einziges Großprojekt habe die
Landesregierung in den vergangenen Jahren die RuhrTriennale auf die Beine
gestellt. Dabei hätten die vier Städte der "Rheinland-AG", Bonn, Köln,
Düsseldorf und Duisburg, schon seit drei Jahren ein großes zeitgenössisches
Kunstprojekt quer durch Literatur, Bildende Kunst, Film und Musik der
islamischen Länder geplant. Das Land gebe aber dem Projekt "Neuer Orient"
weniger Geld als der RuhrTriennale.

Auch die Stadt Düsseldorf sieht Handlungsbedarf. Sie werde sich weiter dafür
einsetzen, die Oper durch Einsatz von Landesmitteln zur Staatsoper zu machen, so
der städtische Pressesprecher Dieter Schwarz. Eine Kürzung der Landeszuschüsse
beklagen auch die Kölner Kultureinrichtungen - von Institutionen der freien
Szene bis hin zu den städtischen Bühnen. Letztere bekommen von NRW mit einer
Million Euro ein Drittel weniger Zuschüsse als noch 2002/03. Theatern wie dem
Bauturm oder dem Keller sind die Gelder jährlich um acht bis zehn Prozent
gestrichen worden.

UPDATE: 10. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juni 2005

Grüne fordern mehr Zeit zum Sparen;
Köln gibt zu viel für Fußball aus, kritisieren die Grünen. Einsparungen wie bei
der Schuldnerberatung halten sie für kontraproduktiv. Wenn Köln nicht mehr Zeit
bekomme, um den Haushalt zu sanieren, drohe ein "Ausbluten" der Stadt

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter



HIGHLIGHT: Köln gibt zu viel für Fußball aus, kritisieren die Grünen.
Einsparungen wie bei der Schuldnerberatung halten sie für kontraproduktiv. Wenn
Köln nicht mehr Zeit bekomme, um den Haushalt zu sanieren, drohe ein "Ausbluten"
der Stadt


KÖLN - Auch die neuen Sparvorschläge von Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius
stoßen bei den Kölner Grünen auf Kritik. Für Fußballweltmeisterschaft und
Confederations Cup würde zu viel ausgegeben, kritisierten gestern
Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz und Bürgermeisterin Angela Spizig.

Allein die neuen Parkplätze für die beiden Fußballveranstaltungen kosteten die
Stadt 7 Millionen Euro, die freie Kulturszene bekomme dagegen gerade mal 2
Millionen im Jahr, empörte sich Spizig.

Andere Städte geben - anders als von der Stadtverwaltung behauptet - weniger für
die Fußballereignisse aus als Köln, sagte Moritz. Falsch sei außerdem, beim
Drogenkonsumraum oder der Schuldnerhilfe zu kürzen. "Wenn wir an bestimmten
Stellen weiter sparen, kostet das an anderen."

Das 2003 beschlossene Haushaltssicherungskonzept ist nach Ansicht von
Fraktionsgeschäftsführer Jörg Frank ohnehin nicht mehr zu halten. Bis 2007 sei
kein ausgeglichener Haushalt zu erreichen - außer durch einen
"Generalkahlschlag" bei den sozialen Leistungen, warnte er. Die Stadt brauche
mindestens ein Jahr länger, sagte Moritz, weil Einsparungen beim Personal wegen
des Tarifrechts erst nach einiger Zeit wirksam würden. Der Gesetzgeber müsse
deshalb das Haushaltsrecht "flexibilisieren", damit die Kommunen wieder
Handlungsspielräume haben. Ohne ein reformiertes Haushaltsrecht würden "die
Städte durch Notverkäufe ausbluten", warnte Frank.

Die Grünen mahnten auch an, dass den Kommunen nicht immer mehr Pflichten
auferlegt werden dürften. So werde die Betreuung der Unter-Dreijährigen
gesetzlich vorgeschrieben - was zu begrüßen sei -, aber "keiner sagt uns, wie
das finanziert werden soll", so Moritz. Hier müsse gelten: "Wer bestellt,
bezahlt."

Einen eigenen Finanzierungsvorschlag machten die Grünen für die Sanierung der
Kölner Oper. Die Stadtsparkasse solle eine Opernstiftung gründen beziehungsweise
das Geld aus der Stiftung des Odysseums dafür verwenden. Dem Wissensmuseum in
Kalk, versteckt zwischen Köln-Arcaden und einem Baumarkt, geben die Grünen keine
große Chance. "Darauf können wir verzichten", bekräftigte Moritz.

UPDATE: 8. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2005

Widerstand gegen Stromfusion;
Mit einem Bürgerbegehren soll der Verkauf der Troisdorfer Stadtwerke an den
Kölner Versorger Rheinenergie verhindert werden. Die Initiatoren fürchten um
Arbeitsplätze und Wasserqualität

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 574 Wörter



HIGHLIGHT: Mit einem Bürgerbegehren soll der Verkauf der Troisdorfer Stadtwerke
an den Kölner Versorger Rheinenergie verhindert werden. Die Initiatoren fürchten
um Arbeitsplätze und Wasserqualität


VON

Der Energieversorger Rheinenergie kriegt Gegenwind aus Troisdorf: Eine
Bürgerinitiative will verhindern, dass die Stadtwerke der 76.000-Einwohner-Stadt
im Rechtsrheinischen an den Kölner Energieriesen verkauft werden. Bis zum 16.
Juni will die Gruppe um die Wählergemeinschaft "Regenbogen" 3.600 Unterschriften
für ein Bürgerbegehren sammeln. "Regenbogen" fürchtet um Arbeits- und
Ausbildungsplätze in Troisdorf und nicht zuletzt um die Qualität des
Trinkwassers, das womöglich mit Rheinwasser verschnitten werden könnte. Über das
Geschäft soll am 21. Juni der Stadtrat entscheiden, die Troisdorfer CDU und SPD
haben bereits Zustimmung signalisiert.

Rheinenergie und Stadt Troisdorf haben sich kürzlich darauf geeinigt, dass die
Stadt - rückwirkend zum Januar 2005 - ihre 51-prozentige Mehrheitsbeteiligung an
den Stadtwerken an Rheinenergie abgibt. Das Unternehmen hält bereits 49 Prozent
an den Stadtwerken und wäre somit künftig Alleineigentümer. Auch die Troisdorfer
Anteile an der Bonner Energie und Wasser GmbH (EnW) sollen an Rheinenergie
fallen. Im Gegenzug, heißt es, bekäme die Stadt Troisdorf "etwa fünf Prozent" an
der Rheinenergie. Die gehört bislang zu 80 Prozent der Stadt Köln und zu 20
Prozent zu RWE (siehe Kasten).

"Die Stadtwerke sind gut genug aufgestellt, um bei der Stadt zu bleiben",
protestiert Hans-Leopold Müller, der Vorsitzende der "Regenbogen"-Fraktion im
Rat von Troisdorf. Die Stadtwerke Troisdorf würden im Schnitt vier bis fünf
Millionen Euro Gewinn im Jahr abwerfen. Außerdem gebe es deutlich kleinere
Stadtwerke, die auch unabhängig existieren würden.

Müller kritisiert das ganze Geschäft als intransparent. Bisher sei nur einmal im
Hauptausschuss in nicht-öffentlicher Sitzung darüber beraten worden, eine
Antwort des Bürgermeisters auf einen Fragenkatalog der "Regenbogen"-Fraktion
stehe noch aus. Besonders interessiert die Fraktion, wie hoch der Marktwert der
Stadtwerke Troisdorf ist und ob diese ohne eine öffentliche Ausschreibung an
Rheinenergie abgegeben werden können. Gegenüber der taz kündigte Müller an,
wegen der fehlenden Ausschreibung auf jeden Fall die zuständige Kommunalaufsicht
einzuschalten.

"Es werden mehr Arbeitsplätze nach Troisdorf kommen", versucht hingegen
Rheinenergie-Sprecher Christoph Preuß die Bedenken zu zerstreuen. Die
Rheinenergie werde den Standort Troisdorf stärken, indem die Stadtwerke Teile
ihres rechtsrheinischen Netzbetriebes übernehmen.

Auch bei Bedenken wegen des Trinkwassers wiegelt er ab: "Die
Trinkwasserversorgung ist von unserer beabsichtigten Kooperation gar nicht
betroffen." Diese Kooperation sei sinnvoll, weil die EU bis 2007 den
europäischen Energiemarkt liberalisieren wolle. "Ab 2007 werden vermehrt
ausländische Anbieter auf den Plan treten", ist sich Preuß sicher. Es gelte,
"die Kräfte zu bündeln, um gemeinsam den Anforderungen zu begegnen". Die
Rheinenergie stelle als Unternehmen, das sich mehrheitlich in kommunalem
Eigentum befindet, sicher, dass die Kommunen ihre Infrastruktur selbst gestalten
und Gewinne machen könnten.

Fraktionschef Müller beruhigt das nicht: "Was jetzt mit den Troisdorfer
Stadtwerken passiert, kann doch auch mit der Rheinenergie passieren", gibt er zu
bedenken. Dass Rheinenergie einen zehnjährigen Bestandsschutz für die
Unternehmensmarke und die Arbeitsplätze der Stadtwerke Troisdorf zugesagt hat,
macht Müller erst recht skeptisch. "Die geben uns eine Zusicherung für zehn
Jahre, und dann ist Schluss", vermutet er.



UPDATE: 7. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2005

Die Rheinenergie

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 60 Wörter


Die Rheinenergie ist 2002 als GEW Rheinenergie AG aus den Gas-, Elektrizitäts-
und Wasserwerken Köln (GEW Köln) hervorgegangen.

Das Kürzel "GEW" wurde 2005 aus dem Firmennamen gestrichen. Bislang gehört die
Rheinenergie zu 80 Prozent der Stadt Köln und zu 20 Prozent der RWE-Gruppe. Das
Energieunternehmen versorgt 1,7 Millionen Menschen mit Energie und Wasser.DET

UPDATE: 7. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2005

Erfahrung = Kompetenz;
Die Initiative EFI bildet Senioren aus, damit sie ihr Wissen weitergeben. In
Köln steht das Projekt auf der Kippe

AUTOR: CHRISTIAN STEIGELS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 361 Wörter



HIGHLIGHT: Die Initiative EFI bildet Senioren aus, damit sie ihr Wissen
weitergeben. In Köln steht das Projekt auf der Kippe


Köln - "Die meisten älteren Menschen wissen gar nicht, was sie alles können",
sagt Barbara Wegner. Die pensionierte Lehrerin hat ein Projekt ins Leben
gerufen, bei dem Kölner Hauptschüler in Zusammenarbeit mit Theatern und Museen
für Kultur begeistert werden sollen. Die Idee dazu hatte die 66-Jährige selbst -
das nötige Rüstzeug erlernte sie mit Hilfe des Projektes "EFI - Erfahrungswissen
für Initiativen". Seit 2002 können sich ältere Menschen bundesweit zu
"senTrainerInnen" ausbilden lassen, um ihre Erfahrung und Kompetenz auch nach
der Verrentung weiterzugeben. Auf dem Stundenplan stehen beispielsweise
Fundraising und Öffentlichkeitsarbeit. "Man lernt den kompletten Weg von der
vagen Idee zum laufenden Projekt", erklärt Wegner.

21 Absolventen hat die Initiative bisher in Köln hervorgebracht. "Es geht darum,
festzustellen, dass man auch oder gerade im Alter nützlich sein kann",
umschreibt Barbara Maubach von der Kölner Freiwilligen Agentur (KFA) die Ziele
des Projektes. So steht ein ehemaliger Bauingenieur beim Bau von behinderten-
oder altengerechten Wohnungen mit Rat und Tat zur Seite. Eine verwitwete
Hausfrau gründete die Initiative SIAS, Singles am Sonntag, die Unternehmungen
für allein stehende Menschen anbietet. Und eben Barbara Wegner, die
bildungsferne Jugendliche an Kultur heranführen möchte.

Doch ob auch im nächsten Jahr Kölner BürgerInnen zu "senTrainerInnen"
ausgebildet werden können, steht momentan in den Sternen. Bisher wird die
Initiative zu gleichen Anteilen vom Bund und den jeweiligen Ländern finanziert.
Der Bund hat für 2006 seinen Ausstieg aus dem Pilotprojekt angekündigt.

Das Land Nordrhein-Westfalen hat zwar seine weitere Unterstützung zugesichert,
die andere Hälfte der pro Stadt benötigten 10.000 Euro müsste jedoch von der
Stadt Köln beigesteuert werden. Das ist angesichts der zu erwartenden
Einschnitte bei den Zuschüssen für ehrenamtliche Arbeit in Köln um fast zwei
Drittel zumindest fraglich. "Wir als Menschen in der Stadt können von diesem
großartigen Engagement nur profitieren", sagt zwar die Kölner Bürgermeisterin
Elfi Scho-Antwerpes (SPD). Konkrete Aussagen zur Zukunft von EFI will sie aber
nicht machen.

UPDATE: 7. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2005

Nach der Räumung bleibt Wut;
Der Tag Y in Kreuzberg ist vorüber. Dennoch wollen sich die Exbewohner des
Hausprojekts Yorckstraße 59 nicht geschlagen geben. Und machen sich schon auf
die Suche nach neuen Räumen

AUTOR: LUC CAREGARI / FELIX LEE / WALTRAUD SCHWAB

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 22

LÄNGE: 560 Wörter



HIGHLIGHT: Der Tag Y in Kreuzberg ist vorüber. Dennoch wollen sich die
Exbewohner des Hausprojekts Yorckstraße 59 nicht geschlagen geben. Und machen
sich schon auf die Suche nach neuen Räumen


VON UND

Das Hinterhaus in der Yorckstraße 59 ist seit Montag geräumt. Der Streit um das
linke Hausprojekt ist aber damit noch lange nicht zu Ende. Im Gegenteil: Die
ehemaligen Bewohner wollen nun erst recht weitermachen.

Kritik üben sie zunächst an der Räumung selbst. Die verlief nämlich keineswegs
so friedlich, wie es Polizeisprecher Wolfgang Dietz den anwesenden
Pressevertretern vor Ort weismachen wollte. Einsatzkräfte hatten gerade bei der
Räumung der friedlichen Sitzblockade auf dem Gehweg vor der Yorck 59 zum Teil
sogar massive Gewalt angewandt. Videoaufnahmen und Fotos im Internet belegen,
dass Polizisten mit Fäusten Demonstranten gezielt ins Gesicht geschlagen haben.
Eine Person, die beim Abführen die Brille verlor, bekam ein Schlag in die
Magenkuhle, als er einen beistehenden Journalisten bat, seine Brille aufzuheben.
Und auch bei der Räumung der 150 verschanzten Personen im Hinterhaus selbst kam
es zu mehrfachen Knüppeleinsätzen.

Besondere Empörung löste ein Bild im Tagesspiegel aus. Rund ein Dutzend
Festgenommen mussten im Innenhof vor behelmten Polizisten niederknien. Den
grünen Bundestagsabgeordneten Christian Ströbele, der die Räumung beobachtet
hatte, erinnerte diese demütigende Art der Behandlung an "Guantánamo". "Wir
werden prüfen, wie es dazu kommen konnte", versicherte Polizeisprecherin
Gabriela Gedaschke. "Die Polizeiführung findet dies unangemessen und wird alle
nötigen Schritte unternehmen, dass so etwas nicht wieder vorkommt."

Besänftigen wird das die zornigen ExbewohnerInnen wohl nicht. Zumindest ihre
Sympathisanten wollen nun erst recht auf Konfrontation setzen. Noch während die
Räumung andauerte, waren bereits mehrere Kleingruppen vor allem in Kreuzberg und
Friedrichshain unterwegs, um spontan Kreuzungen im Morgenverkehr zu blockieren.
Am Abend des Räumungstages zogen etwa 2.500 Demonstranten durch Kreuzberg und
beschworen "Rache für die Yorck 59". Gegen 21.30 Uhr besetzte eine Gruppe ein
leer stehendes Haus in der Oranienstraße 40, das nach einer halben Stunde von
der Polizei jedoch wieder geräumt wurde. Solidaritätskundgebungen gab es auch in
Hamburg, Köln, Göttingen und einigen anderen Städten. Zuvor hatten Unbekannte
die Hausfassade der PDS-Parteizentrale am Rosa-Luxemburg-Platz besprüht und zwei
Scheiben demoliert.

Neben dem Innensenator geben die Bewohner der Yorck 59 nun vor allem der
PDS-Bezirksbürgermeisterin von Friedrichshain-Kreuzberg, Cornelia Reinauer, die
Schuld für die gescheiterten Verhandlungen. Ein realistisches Angebot vom
Liegenschaftsfonds habe es nicht wirklich gegeben, sagte Exbewohnerin Elke
Schmidt. Stattdessen sei ihnen drei Tage vor der Räumung ein "Knebelvertrag"
vorgelegt worden, in dem nur festgelegt worden sei, dass sie das Haus binnen
zwei Wochen zu verlassen haben. "Reinauer können wir nicht mehr vertrauen."

Die Bezirksbürgermeisterin widerspricht: "Der Vorvertrag, der auch eine
Ausstiegsklausel beinhaltete, war notwendig, um den feststehenden Räumungstermin
noch einmal um zwei Wochen verschieben zu können." Von ihrer Seite seien die
Fronten nicht verhärtet. "Wenn man mit uns verhandeln will, tun wir das gerne."

Wie es für die 60 ExbewohnerInnen konkret weitergeht, ist ungewiss. Einige sind
bei Freunden untergekommen, andere haben Wohnungen angemietet. Sie wollen aber
vernetzt bleiben. Ex-Yorcki Schmidt: "Wir suchen neue Räume für das alte
Projekt."

UPDATE: 7. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2005

Hartz hilft Stadt beim Sparen;
Der Kölner Kämmerer rechnet damit, dass die Stadt wegen Hartz rund 77 Millionen
Euro weniger ausgeben muss als ursprünglich geplant. Für einen ausgeglichenen
Haushalt reicht es leider nicht

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 469 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Kämmerer rechnet damit, dass die Stadt wegen Hartz rund 77
Millionen Euro weniger ausgeben muss als ursprünglich geplant. Für einen
ausgeglichenen Haushalt reicht es leider nicht


VON

Die Stadt Köln spart dank Hartz IV in den kommenden Jahren offenbar mehr Geld
als ursprünglich gedacht. In seinem neuen Sparpaket zum Haushalt 2005/2006
rechnet der Kämmerer Peter-Michael Soénius (CDU) mit Hartz-bedingten jährlichen
Einsparungen von 77,6 Millionen Euro im Vergleich zum ursprünglichen
Haushaltsentwurf.

So setzt Soénius bei den städtischen Unterkunftskosten für
Arbeitslosengeld-II-Empfänger jetzt 36 Millionen Euro pro Jahr weniger an, bei
den Sozialhilfeleistungen für nicht-arbeitsfähige Menschen sogar 41 Millionen
Euro weniger. "Es muss aber ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass diese
Schätzung, insbesondere hinsichtlich der Kosten der Unterkunft, mit erheblichen
Unsicherheiten behaftet ist", so der Kämmerer in einem Schreiben an die
Ratsmitglieder, das der taz vorliegt.

Zwar basiere die neue Rechnung des Stadtkämmerers erstmals auf konkreten Zahlen,
sprich: den tatsächlichen Kosten aus den ersten fünf Monaten unter Hartz IV,
erklärt Sozialdezernentin Marlis Bredehorst. Offen sei jedoch, ob der Bund
tatsächlich 29 Prozent der Unterkunftskosten an die Kommunen erstatten wird.
Dies war im vergangenen Jahr als Kompromiss zwischen Bund und Kommunen
ausgehandelt worden. Ob es dabei bleibt, werde sich erst im Oktober klären, so
Bredehorst. "Es gibt eine große Diskrepanz zwischen dem Bund und uns, wie hoch
die Erstattung der Unterkunftskosten sein muss."

Die PDS hält insbesondere die neuen Berechnungen bei der Sozialhilfe für
"gewagt". Ratsmitglied Jörg Detjen befürchtet, die Verwaltung kalkuliere mit zu
geringen Zahlen und werde später doch mehr ausgeben müssen. "Auch in vorigen
Haushalten stimmten die Berechnungsgrundlagen nicht." Für den grüne
Fraktionsvize Jörg Frank ist bei diesen Posten ebenfalls "grundsätzlich Vorsicht
angesagt, weil dies natürlich die Hauptstellschrauben sind, um große Summen als
eingespart zu deklarieren". Eine genaue Bewertung des Papiers wollen Grüne wie
auch die SPD in den kommenden Tagen vornehmen.

Weitere Sparvorschläge von Soénius: Verzicht auf den Fahrradbeauftragten und
Einstellung des Projekts Fahrradfreundliche Stadt ab 2006 (spart 180.000 Euro
pro Jahr), Reduzierung des Betriebskostenzuschusses an die Städtischen Bühnen ab
2007 (700.000 Euro), Rationalisierungen beim Jugendamt (5 Millionen Euro),
Einstellung von Feriensportkursen (37.000 Euro). Trotz alldem rechnet der Kämmer
auch in diesem Jahr mit einem Haushaltsloch von 121 Millionen Euro.

Die Giftliste, mit der Soénius in den kommenden zwei Jahren zusätzlich rund 26
Millionen Euro einsparen wollte, um 2007 einen ausgeglichenen Haushalt vorweisen
zu können, ist in der neuen Version auf 9 Millionen Euro zusammen geschrumpft.
Um dem Rat trotzdem am 5. Juli einen genehmigungsfähigen Haushalt vorlegen zu
können, will der Kämmerer bald weitere Streichvorschläge machen.

UPDATE: 6. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2005

Ehrenfelder kämpfen für den Erhalt einer Oase;
Pläne, den Ehrenfelder Kwatta-Park ohne Anhörung der Anwohner zu bebauen, stoßen
auf Widerstand. Vor allem eine geplante Disko stößt den Leuten auf. Die Stadt
versteht die Aufregung nicht, sie kann und will den Park verkaufen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 695 Wörter



HIGHLIGHT: Pläne, den Ehrenfelder Kwatta-Park ohne Anhörung der Anwohner zu
bebauen, stoßen auf Widerstand. Vor allem eine geplante Disko stößt den Leuten
auf. Die Stadt versteht die Aufregung nicht, sie kann und will den Park
verkaufen


Köln -  Seit Jahren sucht die Stadt Investoren für vier alte, unter
Denkmalschutz stehende ehemalige Brauereikeller in Ehrenfeld. Jetzt hat sich
wieder einer gemeldet, will dort eine Disko betreiben. In einem Aufwasch, so
stellt es sich das Stadtplanungsamt vor, könne gleichzeitig der darüber liegende
Kwatta-Park bebaut werden. Bürger und Lokalpolitiker wurden im Vorfeld nicht
gefragt. Jetzt formieren sie sich zum Widerstand. Sie fürchten nicht nur den
Verlust der Erholungsfläche, sondern auch Lärm, mehr Verkehr, eine Verschattung
ihrer Wohnungen.

Anne Luise Müller, Leiterin des Stadtplanungsamtes, kann die Aufregung nicht
verstehen. "Für uns ein ganz normaler Vorgang nach Paragraf 34", erklärt sie den
"verwaltungsinternen Auftrag, eine mögliche Bebauung zu prüfen". Der Paragraf
legt fest, dass gebaut werden darf, wenn sich das Bauvorhaben in "die Eigenart
der näheren Umgebung einfügt". Auf ihn beruft sich die Kölner Verwaltung immer
wieder, sei es, wenn der Neubau des Axa-Gebäudes an der Gereonstraße zwei Stock
höher als der alte werden soll oder wenn anstelle der ehemaligen
Bundesärztekammerzentrale eine kleine Stadtsiedlung entstehen soll. Setzt sich
die Verwaltung mit Verweis auf Paragraf 34 durch, ist die Mitsprache von Bürgern
und Politik bei der Planung ausgeschlossen, diese müssten nicht einmal vorab
informiert werden.

Als die Gerüchte von der Disko aufkamen, versuchte die Bezirksvertretung, die
Notbremse zu ziehen, und beschloss einstimmig die Erstellung eines
Bebauungsplanes für das Karree, das etwas größer als ein halber Fußballplatz ist
und zwischen Mechtern-, Roß-, Barthel- und Vogelsanger Straße liegt. Dem muss
allerdings noch der Rat zustimmen. Bei der Erarbeitung des Plans, der die
künftige Nutzung und Art der Bebauung festlegt, müssen auch die Bürger angehört
werden. Von den oberirdischen Bebauungsplänen erfuhr Bezirksvorsteher Josef
Wirges (SPD) erst nach der Abstimmung. Jetzt müsse erst recht der Bebauungsplan
her, damit die Bevölkerung mitgestalten könne, erklärte er der taz.

Grundsätzliche Bedenken gegen eine Bebauung - "sie muss sich einfügen" - hat
Wirges allerdings ebenso wenig wie seine Stellvertreterin Petra Wilke (Grüne).
Einig sind sie sich auch in der Ablehnung einer Disko. "Die passt nicht in das
Wohngebiet", stellt Wilke klar. "Wir müssen für interessierte Investoren ein
Paket schnüren", begründet die Verwaltung ihre Pläne für den Kwatta-Park,
benannt nach einer 1968 hier geschlossenen Schokoladenfabrik. Wie viel die
Keller kosten sollen, stehe allerdings noch nicht fest. Für den Umbau der 35
Meter langen, sieben Meter breiten und sechs Meter hohen Gewölbe dürften
jedenfalls Millionen Euro nötig sein. Als Interessent war Dominik Deubner von
der Eventagentur Domset im Gespräch. Der sagt auf Anfrage nur: "Kein Kommentar".
Immerhin führte das Wort "Kwatta" in der Internet-Suchmaschine Google zeitweilig
direkt zur Domset-Agentur.

Der Park war in den 70er Jahren mit Landesmitteln durch die Entkernung der
umliegenden Hinterhöfe entstanden. Mit dem Zuschuss verbunden war die Auflage,
das Gelände 25 Jahre lang als öffentlichen Park zu nutzen. Diese Frist ist jetzt
abgelaufen, die Gelder müssten nicht mehr zurückgezahlt werden. Das Gelände
könnte also zugunsten der leeren Stadtkasse verkauft werden. Der Park macht
einen verlotterten Eindruck, es fehlt das Geld zur Pflege.

Zur Bebauung verkauft werden soll auf jeden Fall ein unbebautes Grundstück in
der Roßstraße, das an den Park grenzt. Veräußern will die Stadt dort auch zwei
ehemals zur Fabrik gehörende Häuser, in denen derzeit rund zehn Künstler
arbeiten. Diesen habe man ein Kaufangebot gemacht, auf jeden Fall aber werde
eine langfristige Bestandssicherung der Mietverhältnisse angestrebt.

Gegen die Parkbebauung und eine mögliche Disko haben sich gut 50 Anwohner
zusammengeschlossen. Initiativenmitglied Ulrike Hedwig befürchtet den Verlust
einer der wenigen öffentlichen ruhigen Grünflächen in Ehrenfeld. Davon wären
besonders die Bewohner zweier Seniorenheime betroffen. "Wir wollen aber nicht
nur etwas verhindern", sagt ihre Mitstreiterin Margret Paus. "Wir überlegen, ob
wir nicht die Patenschaft über den Park übernehmen können."

UPDATE: 6. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2005

Senat will Weltkulturerbe;
UNESCO soll Speicherstadt und Kontorhäuser anerkennen

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 180 Wörter



HIGHLIGHT: UNESCO soll Speicherstadt und Kontorhäuser anerkennen


Hamburg kann weder mit einem Dom wie Köln und noch mit einem Rathaus wie Bremen
aufwarten. Dass die Stadt das einzige Bundesland ohne Weltkulturerbe bliebe,
mögen der Senat und prominente Bürger nicht hinnehmen.

Sie wollen deshalb um Aufnahme der Speicherstadt und des Kontorhausviertels mit
dem Chilehaus in die UNESCO-Liste nachsuchen. "Hier manifestiert sich die
traditionsreiche Geschichte unserer Handels- und Hafenstadt", sagte
Kultursenatorin Karin von Welck (parteilos) gestern. Das gesamte Ensemble könnte
schon im Jahr 2007 den begehrten Titel in der Kategorie "Modernes Erbe"
erhalten.

Vertreter der Stadt, die Eigentümer und das Projekt "Lebendige Elbe", eine
Partnerschaft zwischen der Deutschen Umwelthilfe und dem Verlagshaus Gruner +
Jahr, wollen den Antrag bei der Kulturorganisation der Vereinten Nationen
einreichen. "Auf die Auszeichnung, eine Weltkulturstätte zu besitzen, wartet die
Hansestadt bereits seit 1998, als Hamburg das Chilehaus anmeldete", sagte die
Verlegerin Angelika Jahr. In Deutschland stehen 30 Denkmäler auf der
UNESCO-Liste, darunter Lübeck.

UPDATE: 6. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2005

Ver.di gegen Museumsverkauf

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 252 Wörter


KÖLN - Die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di hat sich scharf gegen eine
Teilprivatisierung des Kölner Wallraf-Richartz-Museums (WRM) ausgesprochen. Den
Mitgliedern des WRM-Stifterrats, die eine Privatisierung forcieren, liege "nicht
das Wohl der Stadt" am Herzen, sondern "einzig und allein ihre Macht und ihr
ökonomisches Kalkül", heißt es in einem Ver.di-Flugblatt.

Werde das WRM aus dem städtischen Kulturverbund herausgelöst, drohe eine
innerstädtische Konkurrenz, "die nur ruinös für alle" sein könne, fürchten die
Ver.di-Vertrauensleute im Kulturdezernat, die das Flugblatt unterzeichnet haben.

Ver.di kritisiert, dass der Stifterrat bislang keine konkreten Zahlen auf den
Tisch gelegt habe, die sein finanzielles Engagement beziffern würden. Außerdem
sei ungeklärt, wem etwaige Gewinne aus dem WRM zu welchen Teilen zufallen
würden, wenn das Museum in eine gemeinnützige GmbH umgewandelt wird.

Im Zusammenhang mit dem möglichen Teilverkauf des Kunstmuseums fordert Ver.di
den Stadtrat auf, "endlich eine Gesamtplanung für die Kultureinrichtungen
vorzulegen". Nach den Vorstellungen der Gewerkschafter sollen sämtliche
Einrichtungen - also auch das WRM - als Eigenbetriebe in städtischer
Trägerschaft unter dem Dach des Kulturdezernats zusammengefasst werden.

Der Rat der Stadt Köln hatte in seiner Sitzung vom 24. Mai mehrheitlich
beschlossen, die Überführung des städtischen WRM in eine privatrechtliche
Gesellschaft zu prüfen, bei der dem Stifterrat des WRM 49 Prozent der Anteile
verkauft werden sollen.

UPDATE: 5. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2005

Einwanderung reif fürs Museum;
MigrantInnen sind heute aus der deutschen Gesellschaft nicht mehr wegzudenken.
Die Forderung nach einem Migrationsmuseum ist aber weiter umstritten, wie eine
taz-Veranstaltung in Bonn zeigte

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 626 Wörter



HIGHLIGHT: MigrantInnen sind heute aus der deutschen Gesellschaft nicht mehr
wegzudenken. Die Forderung nach einem Migrationsmuseum ist aber weiter
umstritten, wie eine taz-Veranstaltung in Bonn zeigte


AUS BONN

Ein Migrationsmuseum in Nordrhein-Westfalen? Die Notwendigkeit einer solchen
Einrichtung liegt eigentlich auf der Hand. In Deutschland leben rund sieben
Millionen MigrantInnen, ein Großteil davon in NRW. Das halbe Ruhrgebiet hört auf
polnisch klingende Nachnamen, die Werbung mit dem multikulturellen Flair gehört
in Städten wie Köln längst zum guten Ton. Auch Konservative leugnen heute nicht
mehr ernsthaft, dass dieses Land ein Einwanderungsland ist.

Und so stellte der Historiker Jan Motte bei taz-nrw-Veranstaltung am Freitag
Abend im Bonner Haus der Geschichte nicht von ungefähr die Behauptung in den
Raum, dass die Zeit für ein solches Migrationsmuseum reif sei. "Nach Jahren der
Diskussion ist jetzt ein Kristallisationspunkt erreicht, an dem wir nur noch
springen müssen", befand das Mitglied des Vereins Migrationsmuseum e.V. und von
DOMiT (siehe Kasten).

Aber ganz so einfach ist es ja nie, wenn es in Deutschland um Migration geht.
Diesmal kamen die Einwände allerdings von recht unvermuteter Seite: Ausgerechnet
Hans-Joachim Westholt, wissenschaftlicher Mitarbeiter im Haus der Geschichte,
entpuppte sich in der Diskussion als engagierter Advocatus diaboli. Zwar
argumentierte er nicht direkt gegen ein solches Museum, betonte aber wiederholt,
ihm fehle die klare Definition von dessen Ziel und Inhalt. "Und warum überhaupt
ein Museum?", fragte Westholt. Man könne das Thema doch auf lokaler Ebene in den
zahlreichen Stadtmuseen bearbeiten.

Auch der migrationspolitische Sprecher der CDU-Landtagsfraktion, Thomas Kufen,
sah noch Diskussionsbedarf bei der Frage, ob man ein solches Museum benötigt.
"Darüber brauchen wir mehr Streit." Seine Partei plädiere aber auf jeden Fall
für ein "Dokumentationsforum" der Geschichte der Migration, um gerade den jungen
Migranten endlich eine eigene Identität zu geben. Denn wenn man "Integration
endlich Ernst nimmt", bräuchten beide Seiten - Deutsche und Migranten - ein
starkes kollektives Selbstverständnis, um einen "unverklemmten Umgang
miteinander pflegen zu können".

Aber muss das Museum gleich als Instrument der Identitätsstiftung für Migranten
gedacht werden, als "volkspädagogische Einrichtung", wie es ein Zuschauer
formulierte, die den Deutschen beibringt, dass Migration nichts Schlimmes ist?
Nein, sagte Motte, ein so hohes Ziel habe er nicht. "Ich habe keine Message, ich
will nicht sagen, dass Migranten die besseren Menschen sind." Er wolle die
Geschichte der Migration erzählen, die als "quasi ethnologische Reise in eine
andere Zeit" an sich interessant sei - etwa wenn man das Wohnzimmer einer
türkischen Familie aus Essen ausstelle.

Auch für die Journalistin Semiran Kaya war die Frage, was ein solches
Migrationsmuseum zu leisten habe, schnell beantwortet: Es solle die deutsche
"Erinnerungslücke" zu diesem Thema füllen. Vielmehr als die Gestaltung des
Inhalt interessierte Kaya jedoch eine ganz andere Frage: "In Paris wird 2007 ein
Migrationsmuseum eröffnet. Warum schaffen wir das nicht?" Taz-Redakteurin Edith
Kresta, die die Runde moderierte, gab die Frage weiter: Was ist mit der
politischen Umsetzung? Motte forderte die neue Landesregierung auf, eine
Projektgruppe einzuberufen, die das Konzept für das Museum weiter entwickelt.
"Und sie soll symbolisch einen Grundstein legen als Gastgeschenk der Regierung."

Dem konnte sich am Ende auch der Parteigänger der künftigen NRW-Regierung nicht
mehr entziehen: Er habe ja gar nichts gegen ein Museum, stellte Kufen klar:
"Jetzt geht es darum, die Politik in die Verantwortung zu nehmen und da will ich
gerne mittun." Wohl weil er sich denken kann, dass er dafür in der CDU noch
einige Überzeugungsarbeit leisten muss, wünschte Kufen sich allerdings "mehr
Promotoren, mehr Mit-Tuer". Die kann er haben - die taz ist dabei.

UPDATE: 5. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2005

"Ich will in die erste Liga";
Seit vier Tagen im Amt: Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander will mehr Geld
und eine größere Eigenständigkeit für alle städtischen Kultureinrichtungen. Das
Schauspielhaus will er abreißen

AUTOR: ISABEL FANNRICH / ROLF LAUTENSCHLÄGER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 1215 Wörter



HIGHLIGHT: Seit vier Tagen im Amt: Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander
will mehr Geld und eine größere Eigenständigkeit für alle städtischen
Kultureinrichtungen. Das Schauspielhaus will er abreißen


VON ISABEL FANNRICH UND ROLF LAUTENSCHLÄGER

taz: Herr Quander, Sie haben kurz vor Ihrem Amtsantritt gesagt, Köln habe
kulturell die Wende von 1989 verschlafen. Warum wollen Sie dann hier
Kulturdezernent sein?

Georg Quander: Gerade die Versäumnisse der Vergangenheit reizen, es besser zu
machen. Städte wie München, Stuttgart, Leipzig oder Weimar haben nach der Wende
viel Geld in Kultur investiert, um ein Gegenzentrum zu Berlin zu bilden. In Köln
aber hat man gesagt: Wir sind so, wie wir sind. In diesen 15 Jahren hat die
Kulturpolitik hier keine Stringenz gehabt. Mal hieß es bei den städtischen
Bühnen, sie haben zu viel Geld, mal hieß es, sie seien unterfinanziert. Das war
ein ständiger Zick-Zack-Kurs.

Wo wollen Sie ansetzen, um die Stadt neu zu positionieren?

Zum einen ist es notwendig, klimatisch etwas zu verändern. Denn die Kultur in
der Stadt ist nicht so schlecht wie ihr Ruf. Zum anderen verschenkt die Stadt
ihr Potenzial dadurch, dass Aktivitäten nicht richtig koordiniert sind. Ich sehe
zum Beispiel, dass das Opern- und das Schauspielhaus am gleichen Tag Premieren
aufführen. Das kann ich schwer nachvollziehen. Ein anderes Beispiel war die
erste Aufführung der Tanzcompany "Pretty ugly", die leider mit der Eröffnung der
Beckmann-Léger-Ausstellung kollidierte. Da gab es viele Leute, die gesagt haben:
Wo soll ich hingehen?

Sehen Sie sich quasi in der Rolle eines Feuerwehrmanns, der überall die Brände
austreten muss?

Das müssen die Institutionen schon selber tun. Ich kann Defizite beschreiben und
Anregungen geben.

Reicht das in einer Stadt, wo der Oberbürgermeister, Unternehmen und Familien
mit Geld wie Neven DuMont oder Oppenheim so viel Einfluss auf Kulturpolitik
nehmen?

Ich habe den Eindruck, dass die Chemie zwischen Herrn Schramma und mir stimmt.
Außerdem sehe ich es als einen Standortvorteil, dass es diese Familien mit Geld
und Einfluss gibt.

Aber mindern das nicht auch Ihren Handlungsspielraum?

Man muss sehen, wie man das steuert und mitträgt. Es gibt hier ein Publikum oder
eine Gesellschaft, die an Kunst in sehr hohem Maße interessiert ist und sich
dafür inhaltlich engagiert. Und ich finde, wenn jemand von seinem Geld einen
nennenswerten Betrag gibt, ist es normal, wenn er einen gewissen Einfluss nehmen
will.

Beim Wallraf-Richartz-Museum (WRM) haben die Stifter es aber in
Hinterzimmer-Gesprächen geschafft, dass ihr gewünschter Anteil von 49 Prozent an
einer GmbH demnächst im Rat diskutiert wird. Schreckt Sie das nicht?

Das ist noch gar nicht ausdiskutiert. Wie der Betrieb privatisiert wird, muss
jetzt erst vorbereitet werden. Es müssen viele juristische und personelle
Probleme geklärt werden. Es gilt jetzt ein Modell zu finden, das die Interessen
der Stadt und der Stifter angemessen berücksichtigt. Wenn die Stadt hier
frühzeitiger reagiert hätte, würde der Stifterrat nicht so einen Druck ausüben
wie jetzt. Die Stifter wollen Geld geben, und keiner will es haben.

Neben dem WRM besitzt die Stadt sieben weitere Museen, die meist finanzielle
Schwierigkeiten haben. Steht für die auch eine Strukturreform ins Haus - etwa
eine Teilprivatisierung?

Mein Ziel ist, die städtischen Kultureinrichtungen insgesamt zu
verselbstständigen und sie aus der Verwaltung so weit wie möglich heraus zu
lösen. Die Erfahrung zeigt: Wenn ich den Museumsdirektor oder den
Bühnenintendanten so positioniere, dass er eigenverantwortlich wirtschaften
kann, erreiche ich ein hohes Maß an Flexibilität. Die Entscheidungen können
schneller getroffen werden, die Leiter der Institute können auch in Notzeiten
sinnvoller entscheiden. Volle Verantwortung setzt auch Fantasie frei.

Die Erfahrung zeigt aber auch, dass dann Mitarbeiter 'frei gesetzt' werden.

Eine Arbeitsplatzgarantie gibt es sowieso nicht mehr. Davon können wir uns
verabschieden. Das ist kein Zukunftsmodell mehr. In meiner Zeit an der
Staatsoper Berlin hatte ich einen sehr konstruktiven Dialog mit dem Personalrat,
mit dem gemeinsamen Ziel, das Haus zu erhalten.

Das Museum Ludwig beansprucht für sich das Monopol für Moderne Kunst. Das WRM
und die geplante Kunsthalle streben ebenfalls in diese Richtung. Wie wollen sie
das Profil der drei Häuser schärfen?

Ich muss und möchte da mit den Direktoren zusammen arbeiten. Im Augenblick
existieren noch viele offene Fragen, die ich mit ihnen abstimmen möchte. Das ist
ist eine sehr komplizierte und teilweise auch verminte Problematik, und ich
werde mit Sicherheit nicht fröhlich losmarschieren und irgendwann in die Luft
fliegen. Wir werden zueinander finden müssen. Ich sehe meine Aufgabe schon darin
zu führen.

Auch die Städtischen Bühnen sind eine Baustelle, weil sie unterfinanziert sind.
Wo wollen Sie das Geld für Oper und Schauspielhaus hernehmen?

Der Kulturetat ist mit knapp drei Prozent in Köln niedriger als in anderen
Städten. Das muss sich ändern. Der Etat muss steigen. Eine zweite Möglichkeit
wären Einnahmeverbesserungen, indem man Stiftungen und private Geldgeber stärker
motiviert, sich zu engagieren.

Eine Erhöhung des Etats ist Ihnen aber nicht zugesichert worden.

Das stimmt. Aber mit knapp drei Prozent können Sie wirklich nur noch ein Stück
Überleben absichern.

Sind Sie für den Abriss des Schauspielhauses?

Die Theaterleute sagen, das Haus ist unglücklich. Es ist als Schauspielhaus zu
groß, die Bühne ist zu breit, die Akustik ein Problem. Auch wenn der Bau von
innen ganz schön ist, kann der Abriss die bessere Lösung sein.

Brauchen die Kölner Bühnen, um interessanter zu werden, hochrangige Leute wie
Daniel Barenboim in Berlin?

Es geht hier um eine politische Grundsatzfrage: In welcher Liga wollen wir
spielen? Im Moment werden die Bühnen wie ein Haus der dritten Liga finanziert.
Dann darf man sich nicht beschweren, dass die Ergebnisse ein Stück weit dieser
Liga entsprechen. Ich persönlich will gerne in die erste Liga oder - wie es in
Köln über Jahrzehnte war - in der zweiten Liga spielen.

Wo bleibt bei so viel Hochkultur die freie Szene?

Die hat eine ganz andere Funktion. Sie ist für das kreative Potential einer
Stadt ungeheuer wichtig und befruchtet die städtischen Einrichtungen. Außerdem
ist sie immer auch ein Stück Stachel im Fleisch, das die etablierten
Einrichtungen herausfordern kann.

Der Stachel sticht aber im Moment nicht mehr. Die freien Künstler wandern nach
Berlin ab. Wie wollen Sie das stoppen?

Ein ganz wichtiger Punkt ist, dass man bezahlbaren Atelierraum vorhält. Da
stehen Kämpfe an.

Köln scheint nicht zu erkennen, welches Potenzial es mit den Künstlern hat.

Ich denke, dass es im Rat für den Erhalt von Atelierraum genug politische
Unterstützung gibt. Insofern bin ich, was den Standort Köln betrifft, nicht so
pessimistisch. Momentan gehen wir von einer Zielgröße von 250 Ateliers aus,
teils neue, teils alte, die zu bezahlbaren Preisen vorgehalten werden sollen.

Sie setzen sich auch für den Erhalt des Clouth-Geländes als Künstlerstandort
ein?

Ja, unbedingt.

Bei all den Versäumnissen der Kölner Kultur hat man das Gefühl, die Kölner
interessieren doch nur für eines: Freie Sicht für den Dom.

Offen gestanden verstehe ich diese Diskussion nicht. Ich habe es mir von da
hinten zwar noch nicht angeguckt. Aber eine Stadt muss auch einen
Gestaltungsspielraum haben. Wenn auf dem anderen Rheinufer ein neuer Stadtteil
entsteht, nimmt das dem Dom gar nichts von seiner Bedeutung. Der Dom ist so
stark, dass er das aushält.

UPDATE: 3. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2005

Illegale bekommen Behandlung;
Der Malteser Hilfsdienst eröffnet im Kölner Hildegardis-Krankenhaus die erste
ambulante Praxis für Menschen ohne Aufenthaltsrecht. Die Kölner Stadtspitze hat
offenbar ein Stillhalten signalisiert

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter



HIGHLIGHT: Der Malteser Hilfsdienst eröffnet im Kölner Hildegardis-Krankenhaus
die erste ambulante Praxis für Menschen ohne Aufenthaltsrecht. Die Kölner
Stadtspitze hat offenbar ein Stillhalten signalisiert


VON

Menschen ohne legale Aufenthaltsrechte können in Köln jetzt endlich ohne Angst
zum Arzt gehen: Der Malteser Hilfsdienst eröffnete gestern offiziell im
Lindenthaler Hildegardis-Krankenhaus eine ambulante Praxis für so genannte
Papierlose: die "Malteser Migranten Medizin" (MMM). Zwar richtet sich die
Einrichtung im Prinzip an alle Menschen ohne Krankenversicherung; auch Deutsche
könnten die kostenlose Hilfe in Anspruch nehmen, erklärte Johannes Freiherr
Heereman, Geschäftsführender Präsident des Malteser Hilfsdienstes gestern bei
der Vorstellung des Projekts. Vornehmlich gehe es jedoch um Menschen, die ohne
Aufenthaltsrecht im Kölner Raum leben.

"Wir bewegen uns hier auf einem schwierigen Feld zwischen Erlaubtem und
Unerlaubtem", sagte Heereman. Da die anvisierte Zielgruppe Menschen in der
Illegalität seien, "kann man nicht so einfach helfen, da sie nach Vorstellung
des Staates eigentlich in Abschiebehaft gehören". Man sei jedoch zuversichtlich,
dass die Kölner Behörden die Arbeit der MMM nicht behindern - etwa indem
Patienten vor der Praxistür verhaftet werden. "Es haben Gespräche auf höchster
politischer Ebene mit der Stadt stattgefunden", sagte Hubertus Graf von
Plettenberg, Diözesanleiter der Malteser in Köln. Geführt wird die kostenlose
Praxis für Jedermann vom Arzt Herbert Breker und einer Krankenschwester. Beide
halten ab sofort ehrenamtlich jeden Donnerstag von 10 bis 14 Uhr Sprechstunde im
Ursulahaus zwischen Hildegardis-Krankenhaus und Evangelischem Studentenwerk.
Allerdings betrieben sie in den drei Räumen keine "richtige" Praxis, betonte
Breker. "Es ist mehr eine offene Anlaufstelle", die nur kleine Fälle selbst
behandelt und vor allem an Fachärzte weitervermittelt. Dafür werde man jetzt ein
Netzwerk von Kollegen und Krankenhäusern aufbauen, erklärte der Arzt. Das
Hildegardis-Krankenhaus, das auch die Praxisräume kostenlos zur Verfügung
stellt, habe bereits zugesagt, Patienten zur stationären Behandlung aufzunehmen.
Auch mit den Kölner Wohlfahrtsverbänden Caritas und Diakonie arbeite man
zusammen, sagte Plettenberg. "Wir haben das gemeinsam entwickelt." Die Diakonie
baue zudem nebenan im Studentenwerk eine soziale Beratung auf. "Denn bei vielen
Illegalen gehen soziale und medizinische Probleme Hand in Hand."

Wie viele Patienten das MMM künftig versorgen muss, kann noch niemand sagen -
schließlich weiß man nicht einmal genau, wieviele Papierlose in Köln leben.
"Laut Kölner Gesundheitsamt gibt es 10.000 bis 15.000 Illegale im Köln-Bonner
Raum", so Breker. Der Kölner Flüchtlingsrat schätzt allerdings, dass allein in
Köln 25.000 Menschen ohne Papiere leben.

Schon seit Monaten fordert der Rat, dass für diese Menschen mehr getan werden
müsse. Daher ist Geschäftsführer Claus-Ulrich Prölß über die neue Einrichtung
"heilfroh". Bisher habe es in Köln nur einzelne Ärzte gegeben, die bereit waren,
Illegale kostenlos zu behandeln. Mit dem neuen Netzwerk sei jetzt endlich eine
medizinische Rundumversorgung der Kranken durch Fachärzte und Krankenhäuser
gewährleistet. "Außerdem gibt es jetzt mit den Maltesern erstmals eine
offizielle Adresse, die auch noch den Segen der Politik hat."

taz nrw SEITE 2

UPDATE: 2. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2005

Stiftung zieht Bilanz;
Fast 10 Millionen Euro hat die Imhoff-Stiftung in vier Jahren für Projekte
bewilligt, die den Ruf Kölns verbessern

AUTOR: MARIKA DRESSELHAUS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 360 Wörter



HIGHLIGHT: Fast 10 Millionen Euro hat die Imhoff-Stiftung in vier Jahren für
Projekte bewilligt, die den Ruf Kölns verbessern


KÖLN - Tanzprojekte, Denkmalpflege, Zeitzeugenbefragung im EL-DE-Haus - vieles
ist in Köln nur durch private Stiftungen möglich. Die Imhoff-Stiftung hat in den
vier Jahren ihres Bestehens fast 10 Millionen Euro für solche Projekte
bewilligt.

Der heute 83-jährige Hans Imhoff, ehemaliges Firmenoberhaupt des mittlerweile
verkauften Schokoladenkonzerns Stollwerck, hatte die Stiftung im Mai 2001
gegründet.

Rund 800 Förderanträge erreichten die Stiftung seitdem. "Von den 350, die wir
dann zum persönlichen Gespräch eingeladen haben, haben wir derzeit 53 Projekte
als förderungswürdig ausgewählt", berichtet Geschäftsführer Stephan George. Eine
Unterstützung komme grundsätzlich nur in Frage, wenn das Projekt in Köln
realisiert wird und nicht anderweitig finanzierbar ist. Daher haben Projekte mit
größerem Fördervolumen und städtischer Außenwirkung besonders gute Chancen,
schließlich sollen vor allem Projekte gefördert werden, "die dem Ruf der Stadt
Köln zuträglich sind".

Die Tanzkompanie ist mit jeweils 400.000 Euro für die kommenden vier Spielzeiten
das größte Förderprojekt der Stiftung. Insgesamt hat die Stiftung in vier Jahren
4,6 Millionen Euro für Kunst- und Kulturprojekte bewilligt - 48 Prozent aller
bisher vergebenen Gelder. Zu je etwas mehr als 10 Prozent wurden Projekte im
Bereich Denkmalschutz, medizinische Grundlagenforschung und heimische
Brauchtumspflege unterstützt. Rund 1 Million Euro bekam das Zentrum für
therapeutisches Reiten in Porz.

Im medizinischen Bereich finanziert die Stiftung zum Beispiel die Erforschung
und Behandlung der rheumatischen Erbkrankheit Morbus Bechterev. In der
Denkmalpflege unterstützt sie die Restaurierung von St. Alban und die Sanierung
des ehemaligen British Council. In diesem Gebäude stellt die Stiftung auch zehn
vom Kunstverein als vielversprechend ausgewählten Nachwuchskünstlern für die
kommenden zwei Jahre Atelierräume zur Verfügung. Andere Künstler förderte sie
bei Arbeiten, die sich mit der Stadt Köln auseinandersetzen. "Wir sind stolz,
dass mittlerweile nicht nur fünf unserer Künstler von namhaften Galerien
entdeckt wurden, sondern einer sogar bald im Museum Ludwig ausstellt", sagt
George.

UPDATE: 2. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juni 2005

Schulfrei wegen Weltjugendtag

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 127 Wörter


KÖLN - Die SchülerInnen zahlreicher Gemeinden im Kölner Regierungsbezirk
bekommen am 22.

August schulfrei. Mit dieser Entscheidung will das NRW-Schulministerium den
Abtransport der Gläubigen erleichtern, die am Vortag zu Hunderttausenden auf dem
Marienfeld in Frechen zum Abschlussgottesdienst des Weltjugendtags erwartet
werden. Durch die Verfügung stünden jetzt mehr Busse für die Pilger zur
Verfügung, erklärte Regierungspräsident Jürgen Roters. Die Busunternehmen seien
damit von ihrer Verpflichtung befreit, am nächsten Tag die SchülerInnen in die
Schule zu fahren. Betroffen sind die Städte Köln, Bonn, Leverkusen, Frechen,
Bergheim sowie zahlreiche Orte in der Eifel, dem Bergischem Land und
Rhein-Sieg-Kreis. Die Lehrer haben allerdings nicht schulfrei.

UPDATE: 1. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juni 2005

Umfrage: Köln als Fahrradstadt

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 231 Wörter


KÖLN - Der Allgemeine Deutsche Fahrradclub (ADFC) sucht die fahrradfreundlichste
deutsche Stadt. Auch Kölner Radfahrer sind aufgerufen, sich bis zum 30. Juni
2005 an der Umfrage zu beteiligen.

Konkret wollen die Fahrradlobbyisten wissen, wie sicher und komfortabel das Rad
fahren in Köln ist. Nach dem Zustand der Radwege wird ebenso gefragt wie danach,
ob Räder in Bus und Bahn preiswert transportiert werden können.

Gewinnerin bei der ADFC-Umfrage 2003 unter den Städten mit über 200.000
Einwohnern war Münster mit einer Note von 1,88. Köln landete mit einer 4,27 auf
Platz 24. Am besten bewerteten die Kölner Radfahrer damals die Erreichbarkeit
des Zentrums per Bike (2,91). Die schlechteste Note - eine 5,45 - gab es dafür,
dass Radfahrer an Kölner Ampeln keine eigene Grünphase vor dem Autoverkehr
hätten.

Andere Städte im Rheinland schnitten 2003 deutlich besser ab als Köln. So
landete Bonn vor zwei Jahren mit einer Note von 3,43 auf Platz 9. In der
Bundesstadt macht Rad fahren laut Umfrage deutlich mehr Spaß als Stress. Aachen
wurde immerhin mit 3,84 benotet.

An der Umfrage 2003 haben sich bundesweit 8.300 Menschen beteiligt. Dieses Jahr
hofft der ADFC auf eine deutlich höhere Beteiligung, nicht zuletzt, weil der
Fragebogen erstmals auch im Internet direkt ausgefüllt werden kann. Damit eine
Stadt in die Wertung aufgenommen wird, müssen mindestens 100 Bewertungen
eingehen.


UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juni 2005

Baumschneider kommen nachts

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 84 Wörter


KÖLN - Bei der Stadt Köln wird jetzt rund um die Uhr gearbeitet: Weil die
Pflegearbeiten an Bäumen und Grünzeug tagsüber oft zu Verkehrsbehinderungen
führen, verlegt das Amt für Landschaftspflege seine Tätigkeit jetzt teilweise in
die Nacht.

In einer Pilotphase bis 31. Oktober werde dies jetzt bei 40 Einsätzen getestet,
verkündete das städtische Presseamt. Damit wolle man eine "effizientere und
ökonomischere Arbeitsweise" ermöglichen. Die Idee haben die Mitarbeiter des
Amtes angeblich selbst gehabt.

UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juni 2005

das schiedsamt

AUTOR: CL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 81 Wörter


Im Rheinland hat das Schiedsamt eine lange Tradition. Es geht zurück auf die
preußische Schiedsmannsordnung von 1879.

Heute gibt es in NRW rund 800 Schiedsfrauen und -männer, im Großraum Köln
schlichten 49 Ehrenamtliche, in der Stadt teilen sich vier Juristen die Arbeit.
Schiedsämter sollen die Amtsgerichte entlasten. Zuständig für ein
Schlichtungsverfahren ist immer der Bezirk, in dem der Antragsgegner wohnt.
Auskunft geben Amtsgerichte, aber auch Stadt- oder Gemeindeverwaltungen.

UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2005

Grüne setzen sich für Geduldete ein

AUTOR: TOS

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 204 Wörter


KÖLN - Die Kölner Grünen fordern ein Bleiberecht für geduldete Migranten. Rund
5.500 Menschen hielten sich Ende 2004 nach Auskunft der Verwaltung mit einer
Duldung in der Stadt auf. 3.000 hatten schon länger als 18 Monate diesen Status.

Ihnen droht ständig die Abschiebung und sie dürfen keiner Arbeit nachgehen.

"Es werden weiterhin zu viele Menschen nur geduldet", beklagen die Ratsgrünen.
Dabei gebe das neue Zuwanderungsgesetz der Ausländerbehörde einen größeren
Spielraum bei Menschen, die mehr als 18 Monate nicht abgeschoben wurden. Die
Behörde müsse prüfen, ob diesen eine Aufenthaltsgenehmigung erteilt werden
könne, fordern die Grünen. So genannte "Kettenduldungen", wie sie in Köln bisher
praktiziert wurden, sollten nach dem Willen des Gesetzgebers vermieden werden.

Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung und Rechtsfragen wollen die Grünen nun
klären, wie die Stadt Köln das Zuwanderungsrecht derzeit umsetzt. In der Regel
spielten die Migranten bei der Verbesserung ihres Aufenthaltsstatus nicht mit,
erklärte die Verwaltung Mitte Mai mündlich. Eine schriftliche Antwort steht noch
aus. "Die Verwaltung versteckt sich hinter Verordnungen", kritisiert
Grünen-Politiker Andreas Wolter die Haltung der Kölner Behörde.

UPDATE: 29. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2005

"Ständig das Gefühl, dort unten sitzen Mörder";
Die israelische Schauspielerin und gebürtige Kölnerin Orna Porat wird anlässlich
der 40-jährigen diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel von
der Stadt Köln geehrt. Im Gespräch mit der taz erzählt sie von den Gründen für
ihre Emigration und über ihre Arbeit am Theater in Tel Aviv

AUTOR: ULRIKE KLAUSMANN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 724 Wörter



HIGHLIGHT: Die israelische Schauspielerin und gebürtige Kölnerin Orna Porat wird
anlässlich der 40-jährigen diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und
Israel von der Stadt Köln geehrt. Im Gespräch mit der taz erzählt sie von den
Gründen für ihre Emigration und über ihre Arbeit am Theater in Tel Aviv


INTERVIEW

taz: Frau Porat, wie sind Sie nach Israel gekommen?

Orna Porat: Ich war nach meiner Ausbildung an der Kölner Schauspielschule seit
1942 in Schleswig engagiert. Als ich nach Kriegsende erfuhr, was sich etwa im KZ
Bergen-Belsen abgespielt hatte, habe ich mir gesagt, unter diesen Umständen kann
ich hier nicht länger bleiben. Als Schauspielerin mein Herz und meine Seele mit
den Zuschauern zu teilen und dann ständig das Gefühl zu haben, dort unten sitzen
Mörder, dazu war ich nicht fähig.

Und so habe ich beschlossen, nach Russland auszuwandern, das erschien mir damals
als das Paradies des Sozialismus. Schleswig war zu jener Zeit von den Briten
besetzt, und ein junger Mann von der britischen Armee, ein Kölner Jude, der ins
Exil gegangen war, fragte mich, warum eine deutsche Schauspielerin ausgerechnet
nach Russland auswandern wolle. Er fand heraus, dass ich keine Nazi war, die
fliehen wollte, und ich habe mich sofort in seine wunderschönen blauen Augen
verliebt. So ging ich mit ihm Ende 1947 nach Israel - oder vielmehr ins damalige
Palästina.

Wie wurden Sie als Deutsche in Israel aufgenommen?

Obwohl ich selbst "sauber" war, bin ich mit einem Schuldgefühl in Israel
angekommen. Mein Mann hatte hier zwei Brüder und eine Schwester, die ihre Mutter
in Auschwitz verloren hatten, der Vater wurde in Antwerpen umgebracht. Trotzdem
haben sie mich mit einer Liebe und einem Verständnis aufgenommen, als sei ich
seit eh und je ein Mitglied der Familie. So war es auch am Theater in Tel Aviv.
Ein Jahr nachdem ich eingewandert war, hatte ich eine Premiere auf Hebräisch.
Ich habe nie - weder durch Blicke, noch durch Bemerkungen - das Gefühl gehabt,
dass die Menschen mich nicht akzeptieren. Dass ich mich in Israel nicht nur zu
Hause fühlen, sondern auch unbedingt mithelfen wollte, den neuen Staat zu
begründen, war für sie genug.

Wie kam es dazu, dass Sie das Nationale Theater für Kinder und Jugend gründeten?

In der israelischen Gesellschaft steht das Kind im Mittelpunkt. In Deutschland
hingegen hieß es in der Familie immer: Sei ruhig, setz dich hin und mach einen
Knicks. Als ich 1970 unserem damaligen Erziehungsminister Ygal Allon vorschlug,
ein Theater für Kinder aufzubauen, war er sofort einverstanden. Die besten
Schauspieler, Regisseure und Bühnenbildner haben wir engagiert. 19 Jahre lang
habe ich das Theater geleitet. Es ist ein sehr gutes Theater mit sieben
Produktionen im Jahr.

Wie haben Sie sich anfangs in Israel gefühlt?

Ich habe mich zum ersten Mal zu Hause gefühlt. Die Herzlichkeit der Menschen,
der Intellekt, der Humor, die Vielseitigkeit der Sprachen - das ist für mich
faszinierend. Obwohl die politische Lage in Israel fast hoffnungslos ist, möchte
ich nirgend woanders leben.

Bereits ein Jahr nach Ihrer Einwanderung haben Sie schon auf der Bühne Hebräisch
gesprochen. War das nicht unglaublich schwierig?

Im ersten Jahr war das eine Katastrophe und jeden Abend eine furchtbare
Belastung. Denn ich dachte noch nicht auf Hebräisch. Ich wäre nicht in der Lage
gewesen, etwas zu erfinden, sollte ich einmal den Text vergessen. Gott sei Dank
haben die Kritiker und das Publikum mich gut aufgenommen. Nach drei Jahren habe
ich dann auf Hebräisch gedacht - eine schwierige, aber wunderbare Sprache.
Manche Stücke eignen sich ausgesprochen für eine Übersetzung ins Hebräische. Ich
habe zum Beispiel die "Bluthochzeit" von García Lorca gespielt.

Und Schiller auf Hebräisch?

Ich bin wegen der Jungfrau von Orléans zum Theater gegangen. Als ich in Köln
war, hätte ich nie gedacht, dass ich jemals die Heilige Johanna auf Hebräisch
spielen würde. Das war nicht nur die Erfüllung eines großen Wunsches, es wurde
auch ein großer Erfolg.

Wie sind Sie als Deutsche denn beim israelischen Publikum angekommen?

Es ist wirklich rührend, wenn ich in Tel Aviv etwa zum Supermarkt gehe, dass die
Leute zu mir kommen und sagen: Ich muss dich jetzt mal umarmen. Dagegen kann man
sich gar nicht wehren. Weshalb geht ein Schauspieler zur Bühne? Er will im
Zentrum der Aufmerksamkeit stehen, er will die Liebe des Publikums. Ich habe das
nicht nur auf der Bühne, sondern im täglichen Leben.

Freuen Sie sich auf Ihren Besuch in Köln?

Wenn ich nach Köln komme, gehe ich als erstes zur Rievkuche-Bude. Und dann der
Dialekt - der ist ja so wunderbar. Die Menschen haben etwas Besonderes, sie sind
nicht so stur. Ich bin wirklich gerne in Köln.

UPDATE: 29. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2005

"Die Höhe ist für Qualität nicht entscheidend";
Unesco-Ehrenmitglied Peter P. Canisius empfiehlt statt Hochhäusern am Deutzer
Bahnhof einen neuen städtebaulichen Wettbewerb und eine Mischnutzung des Areals,
damit der Dom bald von der Roten Liste der Unesco gestrichen wird

AUTOR: S. SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 339 Wörter



HIGHLIGHT: Unesco-Ehrenmitglied Peter P. Canisius empfiehlt statt Hochhäusern am
Deutzer Bahnhof einen neuen städtebaulichen Wettbewerb und eine Mischnutzung des
Areals, damit der Dom bald von der Roten Liste der Unesco gestrichen wird


taz: Herr Canisius, die Verträge für den Jahn-Turm liegen vor, sind aber noch
nicht beglaubigt. Die Unesco drängt auf eine Änderung der Bebauungspläne um den
Deutzer Bahnhof. Was empfehlen Sie der Stadt in dieser Situation?

Canisius: Die städtebauliche Gesamtkonzeption für Deutz müsste überarbeitet
werden. Auch der Jahn-Turm müsste neu überdacht werden. Die Stadt Wien war vor
einigen Jahren in einer ähnlichen Situation. Doch sie hat es geschafft, die
Kritik der Unesco konstruktiv zu wenden und mit einem neuen städtebaulichen
Wettbewerb die Chance zu nutzen. Das würde ich mir auch für Köln wünschen.

Wäre am Deutzer Bahnhof eventuell mit einer Bebauung in der Fläche sogar mehr
Profit zu erzielen als mit den umstrittenen Wolkenkratzern?

Wenn dort ein urbanes Entwicklungsgebiet entstünde, mit Wohnungen, Büros,
Kleinbetrieben, Geschäften und Kneipen, dann hielte ich das für einen
hervorragenden Weg für das rechtsrheinische Ufer, der sicher für die Zukunft von
Deutz mehr verspräche als die jetzige Planung. Das Haus von Renzo Piano in der
Schildergasse zeigt doch, dass die Höhe für die bauliche Qualität nicht
entscheidend ist.

Wie darf man sich das jetzt in Aussicht gestellte Moratorium der Unesco
vorstellen?

Wenn die Unesco den Eindruck gewinnt, dass Köln sich bewegt, kann sie die
Entscheidung über den Dom noch einmal aufschieben. Bei der nächsten Sitzung im
Juli in Durban müsste offenkundig sein, dass die Stadt sich auf den Weg gemacht
hat. Dann könnte man noch einmal Aufschub gewähren.

Kölns christdemokratischer Oberbürgermeister Fritz Schramma beklagte vor der
Wiener Konferenz, er wüsste nicht, was die Unesco eigentlich will. Können Sie
ihm auf die Sprünge helfen?

Die Unesco möchte, dass Köln mit seinem Weltkulturerbe eine attraktive Stadt
bleibt, die ihr Kulturerbe der ganzen Welt zur Verfügung stellt und es pflegt.
Der behutsame Umgang mit einer alten Stadt und der vernünftige Aufbau einer
modernen Stadt sind bei der Unesco Maximen, die nicht gegen irgendjemanden
gerichtet, sondern für die Stadt gedacht sind.


UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2005

In Deutz ist für Köln Endstation ;
Weltkulturerbe hin oder her - die Kölner Stadtspitze muss bei der Entwicklung
der Gegend um den Deutzer Bahnhof eine Kehrtwendung machen. Eine notwendige
Zustandsbeschreibung

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 754 Wörter



HIGHLIGHT: Weltkulturerbe hin oder her - die Kölner Stadtspitze muss bei der
Entwicklung der Gegend um den Deutzer Bahnhof eine Kehrtwendung machen. Eine
notwendige Zustandsbeschreibung


VON

Denis Ricard ist von dem Anruf überrascht. Lange hatte sich niemand mehr aus
Köln gemeldet. Man habe die Stadt bereits 1997 und 1998 als Beobachter
eingeladen, sagt der Präsident der Organisation der Welterbestädte (OWHC) mit
Sitz in Quebec. Das Angebot wurde allerdings abgelehnt. "Selbstverständlich", so
Ricard weiter zur taz, wäre es ein Vorteil für Köln, der OWHC beizutreten. "Wir
sind immer froh, unseren Mitgliedern helfen zu können", sagt er mit einem Hauch
Ironie. Der Kulturkenner aus dem Osten Kanadas weiß natürlich um die Probleme,
die Köln beim Erhalt des Weltkulturerbestatus seines Doms hat. Schließlich hat
er vergangene Woche den Auftritt der Kölner Gesandten bei der Wiener
Unesco-Konferenz live miterlebt.

Doch im verschlafenen Köln am gemütlich plätschernden Rhein kümmert man sich
nicht um weltumspannende Netzwerke wie die OWHC. Wenn als eine Konsequenz der
Landtagswahl nun vom 22. Mai der grüne Städtebauminister Michael Vesper aus dem
Amt scheidet, wird sich für Köln in der Sache Dom das vorletzte Ohr zur Welt
schließen. Übrig bleibt Birgitta Ringbeck als Delegierte beim Welterbekomitee,
die sich redlich bemüht, den Dom von der Roten Liste der Unesco zu bekommen.
Doch ganz ohne Beistand aus dem Kölner Rathaus wird die Referatsleiterin für
Baudenkmalschutz erfolglos bleiben.

Wie auch immer der Zwist mit der Unesco ausgeht - eins ist in den Monaten der
zähen Auseinandersetzung um das Weltkulturerbe Dom deutlich geworden: In guten
Händen ist die Stadtentwicklung in der Domstadt nicht. Auch wenn der zuständige
Dezernent Bernd Streitberger bemüht ist, Brücken zwischen seinem Vorgesetzten
Fritz Schramma und der Weltorganisation zu bauen, auch wenn der Sprecher der
hiesigen Unesco-Sektion nun beruhigt, Streitbergers Auftritt vergangene Woche in
Wien sei als "Entgegenkommen" aufzufassen, besteht kein Grund zum Zurücklehnen.
Im Gegenteil: Die Legitimierung des städtebaulichen Fiaskos, das unter Schramma
im altehrwürdigen Deutz angerichtet wird, wäre das Schlimmste, was der Stadt
passieren könnte. Dieses Fiasko besteht aus drei Komponenten, die in dieser
Schärfe leider benannt werden müssen: Ignoranz, Arroganz und Dilettantismus.

Ignoranz, weil offenbar keiner der Verantwortlichen einen Schimmer davon hat,
wie Architektur internationale Bedeutsamkeit erlangt. Sonst wäre man im Amt des
OB darüber informiert, dass sie sich nicht über eine Stadt hinweg setzen,
sondern mit dem Gegebenen harmonieren sollte, um dieses im Niveau zu heben. Und
man wäre informiert, dass die neuen Bauten ihren Kontext benötigen, um selbst
Wurzeln zu schlagen und angenommen zu werden. Man wüsste, dass erst dann auf
lange Sicht ein Weltrang winkt.

Für die Entwicklung des "neuen Deutz" war der Stadt selbst eine Bedarfsanalyse
zuviel des Zugeständnisses an Bürgerinteressen - von einem Verkehrskonzept ganz
zu schweigen. Darin äußerte sich bereits 2003 die Arroganz, die sich dann im
Auftreten gegenüber der Unesco fortsetzte und ihren vorläufigen hässlichen
Höhepunkt in Schrammas Äußerung erreicht hat, von einem libanesischen
Unesco-Vertreter müsse man sich das Kölner Stadtbild nicht erklären lassen.

Dass solche verbalen Misstöne öffentlich angestimmt werden und die Stadtoberen
offenbar tatsächlich auch noch davon ausgehen, im Recht zu sein, zeugt von
politischem Dilettantismus gröbster Art. Aus ihrer Sackgasse versucht sich die
hilflose Trias aus dem elefantösen Schramma, dem klammen Kämmerer Peter-Michael
Soénius und dem weisungsgebundenen Streitberger nun mit dem Argument zu
manövrieren, man brauche das Geld und müsse deshalb Hochhäuser bauen - egal,
welchen Schaden der Dom dabei nimmt. Eine politische Bankrotterklärung.

Vor der Genehmigung des "LVR-Turms" war im Amt für Wirtschaftsförderung bereits
klar, dass die Planungen von der Deutschen Bahn abhängen. "Wenn die Bahn
abspringt, wäre das eine Katastrophe", raunte damals ein hoher Stadtbeamter. Nun
ist die Bahn abgesprungen, der Deutzer Bahnhof allein Sache der Stadt. Weil rund
65 Millionen Euro an den Erbbauverein der Wohnhäuser neben dem Bahnhof fließen,
will die Stadtkämmerei das Geld jetzt offenbar über den Verkauf von Grundstücken
wieder einspielen. Und je höher gebaut werden darf, desto mehr bringt so ein
Stückchen Erde am Rhein.

Leute, die weiter blicken als auf die nächste Haushaltssitzung, schlagen nun
einen neuen städtebaulichen Wettbewerb vor. Der ehemalige Chef der deutschen
Unesco-Sektion, Peter P. Canisius, rührt dafür zurzeit die Werbetrommel (siehe
Interview unten). Bei Schramma ist er bislang abgeblitzt.

UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  28. Mai 2005

Dom und Unesco

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 105 Wörter


Am 6. Juli 2004 hat die Unesco den Dom auf die Rote Liste der Weltkulturerbe
gesetzt, weil seine Wirkung im Stadtbild zu schwinden droht, wenn auf der
Deutzer Rheinseite wie geplant Hochhäuser von bis zu 120 Meter Höhe entstehen.

Der Streit zwischen Kölner Stadtspitze und Unesco konnte bislang nicht beigelegt
werden. Die Stadt zeigte sich bei einer Konferenz in Wien nur zu zaghaften
Zugeständnissen bereit. Im Juli entscheidet die Unesco im südafrikanischen
Durban über den Status des Doms. Als wahrscheinlich gilt, dass der Stadt Köln
noch einmal eine Gnadenfrist eingeräumt wird, in der sie die Hochhauspläne
überarbeiten muss.

UPDATE: 31. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2005

Weniger Geld für Fußball-Cup

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 51 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln darf nur noch 500.000 Euro für den Confederations Cup
ausgeben.

Das hat der Rat der Stadt am Dienstag auf Antrag von CDU und SPD beschlossen.
Die dadurch eingesparten 275.000 Euro sollen dem Breitensport zugute kommen. Ein
Antrag der Grünen, nur 200.000 Euro auszugeben, wurde abgelehnt.

UPDATE: 26. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 213 Wörter


unterm strich

Bleibt der Kölner Dom Weltkulturerbe? Oder wird dem Gebäude dieser Titel
aberkannt, da die Stadt Köln den Bau von Hochhäusern zulässt, die Blickachsen
verstellen und die Skyline verändern? In diese Auseinandersetzung ist jetzt
Bewegung gekommen.

Der Sprecher der deutschen Kommission der UN-Kulturorganisation Unesco, Dieter
Offenhäußer, sagte gegenüber der Nachrichtenagentur dpa: "Auf der jüngsten
Sitzung in Wien hat man etwas über Planungen gehört, die von dem abweichen, was
man bislang aus Köln gehört hat. Es soll neue Ausschreibungen geben, was Teile
der Hochhausplanung auf der rechten Rheinseite betrifft."

Die Unesco hat den Dom 2004 wegen der umstrittenen Hochhausbauten auf die rote
Liste des Welterbes gesetzt. "Was der Kölner Baudezernent in Wien vorgestellt
hat, ist durchaus ein Entgegenkommen der Stadt hin zu den Forderung der Unesco.
Aber seitens einiger anwesender Welterbe-Komitee-Mitglieder ist das noch nicht
ausreichend", sagte Offenhäußer. Diese forderten einen kompletten Baustopp. Nun
gebe es drei Möglichkeiten: Der Dom könnte auf der nächsten Sitzung des Komitees
im Juli "gänzlich von der Liste gestrichen oder wieder rehabilitiert werden",
sagte der Unesco-Sprecher. "Am wahrscheinlichsten" jedoch sei eine Vertagung der
Entscheidung.

UPDATE: 25. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2005

PDS: Museumsprivatisierung ist undurchsichtig ;
Das Wallraf-Richartz-Museum kann nach Ansicht der Kölner PDS nur privatisiert
werden, wenn dadurch Kosten gespart werden. Sonst verstoße die Stadt gegen das
Haushaltssicherungskonzept. Die Bezirksregierung soll Klärung bringen

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Das Wallraf-Richartz-Museum kann nach Ansicht der Kölner PDS nur
privatisiert werden, wenn dadurch Kosten gespart werden. Sonst verstoße die
Stadt gegen das Haushaltssicherungskonzept. Die Bezirksregierung soll Klärung
bringen


KÖLN - Wegen der geplanten Umwandlung des Wallraf-Richartz-Museums (WRM) in eine
gemeinnützige GmbH hat die PDS die Bezirksregierung Köln eingeschaltet. Der Rat
hatte Ende April diese Umwandlung beschlossen, nun drängt der Stifterrat des
Museums, ein Club aus Kölner Mäzenen, darauf, dass die Stadt 49 Prozent der
gGmbH-Anteile an den Stifterrat abtritt.

Das Vorgehen der Kölner Verwaltung sei "ziemlich undurchsichtig", kritisiert
PDS-Ratsherr Jörg Detjen. Zum Beispiel seien teilweise nicht alle Ratsparteien
über den Fortgang der Umwandlung informiert worden, sondern nur die
Ratsfraktionen, sagt Detjen, dessen Partei nicht in Fraktionsstärke im Rat
vertreten ist. Außerdem habe die Stadt bislang nicht nachgewiesen, ob eine
Ausgliederung des WRM wirklich Kostenersparnisse von 25 Prozent bringt. Das aber
sei Vorbedingung, weil die Stadt wegen der Finanzkrise ein
Haushaltssicherungskonzept habe.

Die PDS verweist auf eine Synopse vom Mai 2004, in der die Verwaltung die Vor-
und Nachteile der verschiedenen Organisationsformen beschrieben hat. Dort heißt
es tatsächlich, dass "für die Ausgliederung städtischer Aufgaben in eine GmbH
(...) eine Ersparnis von mind. 25% nachzuweisen" ist.

In einer Beschlussvorlage, die die Verwaltung dem Rat gestern zur Abstimmung
vorgelegt hat, wird hingegen behauptet, es sei "entweder eine Kostenreduzierung
oder eine entsprechende Qualitätsverbesserung vorzuweisen". Pikanterweise
versucht die Verwaltung erst gar nicht, sinkende Kosten nachzuweisen. "In erster
Linie", heißt es offen, seien "erhebliche qualitative Verbesserungen" zu
erwarten.

Nach der Vorlage soll das WRM bis zum 1. Januar 2006 ausgegliedert werden.
Parallel dazu will die Stadt einen 49-prozentigen Anteil ausschreiben, damit die
Entscheidung über die Gründung der Gesellschaft und über die Abgabe des
Geschäftsanteils "zeitgleich" getroffen werden kann. Die Stadt will nun zwei
Entwürfe für einen Gesellschaftsvertrag vorbereiten: einen für eine
100-prozentige Tochtergesellschaft und einen für eine Gesellschaft, bei der die
Stadt 51 Prozent der Anteile hat.

Zur Begründung verweist die Verwaltung darauf, dass sich Stifterrat und
Ratsfraktionen am 9. Mai "mehrheitlich" darauf geeinigt hätten, dass der
Stifterrat 49 Prozent bekommt. Diese Aussage ist insofern bemerkenswert, als die
Verwaltung hier nicht das Protokoll der entsprechenden Sitzung wiedergibt. Dort
heißt es nämlich, dass es überhaupt keine Fragen und Einwände dagegen gegeben
habe, 49 Prozent auszuschreiben. Offenbar hat die Verwaltung darauf reagiert,
dass Martin Börschel (SPD) und Barbara Moritz (Grüne) das Protokoll nach der
Sitzung angefochten haben (taz berichtete).

Die Bezirksregierung, die als Aufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit der
Museumsprivatisierung entscheidet, sagte gestern, sie stehe einem "neuen
Betreibermodell grundsätzlich offen gegenüber". Die PDS-Kritik werde geprüft.

UPDATE: 24. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2005

Stadt lässt sich in die Pläne gucken

AUTOR: MSM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 70 Wörter


KÖLN -  Zwei aktuelle Bebauungsentwürfe der Stadt Köln werden ab Donnerstag beim
Stadtplanungsamt im Stadthaus Deutz öffentlich ausgelegt. Interessierte Kölner
können die Unterlagen und Begründungen zu den Bauvorhaben an der
Constantinstraße in Deutz und die Pläne zur Umwandlung des Marsiliusbads an der
Nikolausstraße in Sülz einsehen. Wer Anregungen zu den Entwürfen hat, wird
gebeten, diese bei der Stadt Köln abzugeben.

UPDATE: 24. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  24. Mai 2005

Köln kennen lernen;
in kürze FÜHRUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 FÜHRUNG

Wie gut kennen die Kölner Bürger ihre Stadt? Der Caritasverband und das
Katholische Bildungswerk Köln laden Zuwanderer und Einheimische ein, ihre Stadt
zu entdecken. Heute stellt Hildegard Simon-Kisky Vergangenheit und Gegenwart der
Kölner Altstadt vor (16 Uhr, An Groß St. Martin 9-11. Anmeldung unter Tel.
0221/27 28 90).

UPDATE: 23. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  24. Mai 2005

Präventionsoffensive gegen das Blaumachen;
Das Handwerkerinnenhaus Köln bietet Schulschwänzerinnen eine neue Chance,
außerhalb der Regelschule einen Abschluss zu machen. Ziel der Projekte
"Kneifzange" und "Pfiffigunde" ist, den Mädchen Spaß am Lernen zu vermitteln

AUTOR: BRIGITTE MASER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: Das Handwerkerinnenhaus Köln bietet Schulschwänzerinnen eine neue
Chance, außerhalb der Regelschule einen Abschluss zu machen. Ziel der Projekte
"Kneifzange" und "Pfiffigunde" ist, den Mädchen Spaß am Lernen zu vermitteln


Köln - "Die meisten Mädchen, die zu uns kommen, haben Monate lang geschwänzt.
Sie wollen eigentlich mit der Schule nichts mehr zu tun haben", beschreibt
Birthe Scharwächter, Sonderschullehrerin im Kölner Mädchenprojekt "Kneifzange",
die Situation der so genannten Schulverweigerinnen.

Zeitweilig von der Schule angenervt zu sein - das kennt fast jeder aus eigener
Erfahrung. Doch etwa zehn Prozent der 13- bis 16-Jährigen in Köln sind vom
Schulbetrieb so frustriert, dass sie regelmäßig der Straße den Vorzug geben. Sie
gelten als Schulverweigerer. Seit sechs Jahren bietet das Handwerkerinnenhaus
Köln (HWH) in der Kempener Straße in enger Zusammenarbeit mit der "Schule für
Erziehungshilfe" Auguststraße notorischen Schulschwänzerinnen im 9. und 10.
Schuljahr eine neue Chance, außerhalb der Regelschule den Hauptschulabschluss zu
machen.

"Es ist cool hier. Meine Eltern mussten Bußgeld zahlen, weil ich nicht zur
Schule gegangen bin. Deshalb hat mich das Jugendamt hierher vermittelt", grinst
die 17-jährige Lucy*. Nach anderthalb Jahren Abstinenz drückt sie im HWH wieder
eine Schulbank. "Unser Ziel ist es, die Mädchen zu reintegrieren, damit sie
einen strukturierten, normalen Alltag erfahren, sich auf die Gruppe einlassen,
regelmäßig arbeiten und wieder Spaß am Lernen finden", erklärt Birthe
Scharwächter das Konzept.

In Kleingruppen von acht Schülerinnen und angeleitet von einem Team aus einer
Sonderschullehrerin, einer Schreinerin und einer Sozialpädagogin sollen die
Mädchen in ein bis zwei Jahren soziale und praktische Kompetenzen erlernen. Zum
regulären Unterricht der Hauptfächer gehört zusätzlich die praktische Arbeit in
der Holzwerkstatt.

Mit der "Kneifzange" soll nicht nur das Symptom bekämpft werden; dazu ist die
Polizei da, die nach Schulschwänzern fahndet, und das Ordnungsamt, das gegen
desinteressierte Eltern Bußgeldern verteilt. Das HWH will die Ursachen des
Blaumachens angehen. Und die sind vielfältig. Celine* (15) kam zum Beispiel mit
der großen Klasse und dem Lerndruck nicht zurecht. Aber auch familiäre Probleme,
längere Krankheiten oder Mobbing bis hin zu körperlicher Gewalt lassen die
jungen Schülerinnen oft mit Rückzug oder aggressiv reagieren.

"In der siebten Klasse wurde ich am Herzen operiert, kam danach nicht mehr
richtig mit und musste die Klasse wechseln", erzählt Kimberly* (15). "Außerdem
war ich mit den falschen Freunden zusammen, die immer geschwänzt haben", ergänzt
sie. Auch Gruppendynamik kann bei Schulfrust eine Rolle spielen. Die intensive
Betreuung im HWH kommt nicht bei allen Mädchen an. Etwa ein Drittel von ihnen
gibt vorzeitig auf.

Die Zahl der Schulverweigerer und -verweigerinnen in Köln steigt, und es
erwischt immer öfter jüngere Kinder. Das HWH versucht deshalb mit dem Projekt
"Pfiffigunde" schon die schulmüden Mädchen der 6. Klasse zu erreichen. Gefördert
werden "Kneifzange" und "Pfiffigunde" durch das Land NRW und die Stadt. Doch
wegen der angespannten Haushaltslage wurden die Mittel drastisch gekürzt. "Für
das Jahr 2005 haben wir von der Stadt Köln einen Mietzuschuss erhalten, der
einen Teil der Kosten deckt. Aber wie es im nächsten Jahr aussieht und wie wir
die Projekte nachhaltig finanziert bekommen, wissen wir noch nicht", beschreibt
Nane Lehmann, Sozialarbeiterin im HWH, die prekäre Situation. Dabei ist die
Präventionsarbeit nicht nur sozialer, sondern auch wesentlich kostengünstiger
als die Symptombekämpfung. "Wir wollen hier nicht warten, bis die Mädchen durchs
Raster fallen, sondern so früh wie möglich reagieren", betont Nane Lehmann.
Schließlich sind die schulmüden Mädchen von heute die Schulverweigerinnen von
morgen. Und die Schulverweigerinnen von morgen sind die Arbeitslosen von
übermorgen.


* Namen geändert

UPDATE: 23. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2005

Köln verspielt Weltkulturerbe

AUTOR: SES

RUBRIK: Spezial; S. 3

LÄNGE: 171 Wörter


In Köln ist die Aufregung um das Wahrzeichen der Stadt groß. Dem Dom soll der
Status als Weltkulturerbe aberkannt werden, wenn gegenüber auf dem anderen
Rheinufer weiter überdimensionierte Hochhäuser gebaut werden.

Das erste steht schon, nach einem Ratsbeschluss vom Dezember 2003. Die
Lokalpresse schrieb den Turm hoch, die Politikspitze sich um warnende Worte aus
der Architektenschaft und der Unesco-Beraterorganisation Icomos nicht geschert.
Nur die taz köln fragte schon damals, warum muss der "LVR-Turm" unbedingt 103,2
Meter hoch werden?

Nun steht die Stadt vor einem Scherbenhaufen. Der Dom ist auf der Roten Liste
der Unesco-Weltkulturerbe. Trotzdem will die Verwaltung noch ein zweites
Hochhaus genehmigen, das die Sicht auf die gotische Kathedrale weiter
einschränken würde. Der Stadtplanungsdezernent begründete die Entscheidung
vergangene Woche damit, es gebe "bereits vertragliche Verpflichtungen" mit einem
Investor. Nach Informationen der taz liegt allerdings noch kein notarieller
Vertrag vor. Wir bleiben dran.

UPDATE: 20. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2005

Homos sanieren den Haushalt;
Köln will vom millardenschweren Tourismusgeschäft mit Schwulen und Lesben
profitieren. Mit einer "Gay City Managerin" präsentiert sich die Stadt am Rhein
in der Branche als besonders homophil

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 669 Wörter



HIGHLIGHT: Köln will vom millardenschweren Tourismusgeschäft mit Schwulen und
Lesben profitieren. Mit einer "Gay City Managerin" präsentiert sich die Stadt am
Rhein in der Branche als besonders homophil


VON

Lesben und Schwule schweifen gerne in die Ferne. In ihrem Urlaub wollen sich die
Homosexuellen rundum wohl fühlen und nicht auch noch diskriminiert werden. Daher
liegen Reisen mit "Homo-Faktor" bei vielen voll im Trend. Von diesem weltweit
milliardenschweren Tourismuskuchen will die Stadt Köln sich seit Jahren ein
größeres Stück sichern. "Die tolerante Atmosphäre in der Stadt ermöglicht
Schwulen und Lesben ein selbstverständliches und normales Leben", klopfen sich
die Macher von KölnTourismus auf die eigenen Schultern. Beste Gelegenheit, sich
international als "gayfriendly" zu präsentieren, hatten sie Mitte Mai. 172
Delegierte aller Kontinente trafen sich mehrere Tage im Kölner Maritim zur
alljährlichen Sitzung der "International Gay and Lesbian Tourist Association"
(IGLTA). Diese gilt mit über 900 Mitgliedern weltweit als der größte
schwul-lesbische Tourismusverband.

"So einen Weltkongress auszurichten, ist schon eine Auszeichnung", verkündete in
einer Pressemitteilung der Marketingleiter von KölnTourismus, Klaus Odenthal.
Schließlich tagten die Meinungsführer im internationalen Homo-Reisegeschäft erst
zum dritten Mal in der 22-jährigen Geschichte des Verbandes außerhalb der USA.
Auch derzeit dominieren noch US-amerikanische Reisebüros, Veranstalter, Hotels,
Fluglinien und Medien-Verlage die IGLTA.

"Der schwul-lesbische Reisemarkt in den USA hat einen jährlichen Umsatz von 50
Milliarden US-Dollar", erklärt Christian Schneider-Lindbergh. Er ist seit Mitte
2004 der erste Direktor für die deutschsprachige Region im Tourismusverband
IGLTA. "Für Europa gibt es keine speziellen Zahlen." Doch aus etlichen Umfragen
weiß der Experte, dass der alte Kontinent ein "Wachstumsmarkt" für Homo-Reisen
ist. Vor drei Jahren hatte beispielsweise eine Umfrage von KölnTourismus
speziell zum Christopher Street Day (CSD) ergeben, dass allein die auswärtigen
Gäste 45,7 Millionen Euro in der Stadt ließen. Dabei saß den Homos das Geld
wesentlich lockerer als den heterosexuellen Touristen.

Seither wirbt Köln, Mitglied in der IGLTA, kräftig um die reisefreudige
Community. Schließlich versprechen die einkommensstarken Homos zusätzliche
Einnahmen für die hiesige Wirtschaft. Eine eigens eingestellte "Gay City
Managerin" sorgt seit 2003 international für ein homofreundliches Image der
Stadt. Der seit Jahren vielbesuchte CSD und eine ausgeprägte schwul-lesbische
Infrastruktur sind Pfunde, mit denen Gay City Managerin Daya Holzhauer im
Ausland wuchern kann. Ihren ersten großen Erfolg verbuchte sie, als sie vor zwei
Jahren in Manchester mit einer gelungenen Präsentation die diesjährige
IGLTA-Versammlung nach Köln holte. So werde die Domstadt auch als "herausragende
Destination für lesbische und schwule Touristen" weiter gestärkt, freute sich
KölnTourismus über den Coup.

Dies ist offenbar auch bitter nötig. Amerikanische Homos reisen nämlich bisher
eher nach Berlin. "Das Angebot in Köln ist international noch nicht bekannt",
weiß Christian Schneider-Lindbergh. Das könnte sich durch das Treffen in der
Domstadt ändern. Schon am zweiten Tag sprach IGLTA-Präsident Andrew Stokes
begeistert von einer "convention with heart", einer Tagung mit Herz. Außerdem
stärken mehrere Kölner Unternehmen als Mitglieder im schwul-lesbischen
Tourismusverband den "homofreundlichen" Ruf Kölns. Reiseprofi Jochen Volland ist
seit 1996 dabei und hat das Kölner Treffen zwei Jahre lang mit vorbereitet. "Das
'networking' ist der wichtigste Vorteil, den ich durch diesen Verband habe",
erklärt er. Immerhin macht er mit seinem Reisebüro und als Reiseveranstalter
mehr als 50 Prozent seines Umsatzes in diesem wichtigen Nischenmarkt.

Auch Albert Jennings profitiert vom "networking". Rund ein Fünftel der
Kundschaft des Kölners amerikanischer Herkunft sind Lesben und Schwule. Jennings
vermarktet seit neun Jahren Reisen in die USA, wo die die fünf Buchstaben
"IGLTA" bei den Homosexuellen längst als "Gütesiegel" gelten. Ganz anders sei
dies in Deutschland. "Hier muss das Gütesiegel erst noch bekannt gemacht
werden."

UPDATE: 20. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2005

Kölner Politiker in der Defensive;
Das städtische Kölner Wallraf-Richartz-Museum soll teilprivatisiert werden. Die
Ratsfraktionen entscheiden heute nur noch über ein wichtiges Detail: Wieviel
Macht bekommt der Stifterrat?

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: Das städtische Kölner Wallraf-Richartz-Museum soll teilprivatisiert
werden. Die Ratsfraktionen entscheiden heute nur noch über ein wichtiges Detail:
Wieviel Macht bekommt der Stifterrat?


VON

Die Stadt Köln wird mit großer Wahrscheinlichkeit lediglich eine knappe Mehrheit
am bisher städtischen Wallraf-Richartz-Museum (WRM) halten. Im Vorfeld der
heutigen Fraktionssitzungen von CDU, SPD, Grünen und FDP zeichnete sich ab, dass
die Ratspolitiker mehrheitlich ein Modell bevorzugen, wonach die Stadt 51
Prozent und der Stifterrat des WRM 49 Prozent der Anteile erhalten sollen.

Wesentlichen Einfluss auf diese neue Entwicklung hat der Stifterrat des Museums
ausgeübt. Auf einer gemeinsamen Sitzung mit Politik und Verwaltung am 9. Mai
hatte er sich für dieses Modell eingesetzt und andernfalls mit dem Ende seines
finanziellen Engagements gedroht. Nach dem Protokoll dieser Sitzung, das der taz
vorliegt, erklärte der Stifter Gérard Corboud, er werde seine Sammlung Fondation
Corboud aus Köln zurückziehen, sollte die "neue Betriebsform" nicht durchgesetzt
werden: "Wenn die Stadt nein sagt, ziehe ich anderswo hin."

Erst Ende April hatte der Stadtrat mehrheitlich entschieden, wegen rückgängiger
Besucherzahlen das Museum in eine gemeinnützige GmbH zu überführen - mit dem
Ziel, dem Stifterrat darin ein größeres Mitspracherecht einzuräumen und das
Museum wirtschaftlicher zu betreiben. Nun müssen die Ratsfraktionen über zwei
Hauptpunkte entscheiden: Wie hoch soll der städtische Anteil am WRM bleiben? Und
was soll in der öffentlichen Ausschreibung stehen, mit der die Stadt nach
europäischem Recht auch anderen Bewerbern eine Chance geben muss?

Für die CDU ist nach Auskunft ihres Fraktionsvizes Lothar-Theodor Lemper schon
alles geklärt. Übereinstimmend mit den Forderungen des Stifterrates solle die
Stadt mit 51 Prozent die Mehrheit am WRM behalten, der neue Aufsichtsrat soll
paritätisch durch Politik und Stifterrat besetzt werden. Was in der
Ausschreibung stehen soll, das sei Sache der Verwaltung.

Für die SPD ist nicht entscheidend, ob die Stadt 51 oder 54 Prozent behält.
"Wichtig ist, dass die Stadt die Mehrheit hat", sagt der kulturpolitische
Sprecher Hans-Georg Bögner. Man befinde sich jetzt auf der Ebene eines "klar
definierten Geschäfts", bei dem "der Ausschreibende definiert, was der
Einschreibende einbringt." Es gelte jetzt, die Gremienbesetzung und die
Zuständigkeiten zu klären. Unterm Strich werde durch eine Beteiligung des
Stifterrates "die Verbindlichkeit des gemeinsamen Tuns erhöht", ist Bögner
überzeugt.

Für die Grünen "läuft es darauf hinaus, dass jetzt ausgeschrieben wird", so die
Fraktionschefin Barbara Moritz. Die Grünen bevorzugen aber nach wie vor eine
100-prozentige Betreibergesellschaft der Stadt. Denn bislang gebe es nur "eine
Fülle ungeklärter Fragen". So habe der Stifterrat sein beabsichtigtes
finanziellen Engagement noch nicht offen gelegt.

UPDATE: 17. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2005

Mehr Medienkompetenz und Filmfestivals;
Auch wenn der Wettbewerbsdruck zunimmt, darf der öffentlich-rechtliche Rundfunk
nicht mit Gebührensenkungen erpresst werden, meint der grüne Medienpolitiker
Oliver Keymis. Er fordert mehr Gestaltungsmöglichkeiten für Bürger

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 467 Wörter



HIGHLIGHT: Auch wenn der Wettbewerbsdruck zunimmt, darf der
öffentlich-rechtliche Rundfunk nicht mit Gebührensenkungen erpresst werden,
meint der grüne Medienpolitiker Oliver Keymis. Er fordert mehr
Gestaltungsmöglichkeiten für Bürger


taz: Die rot-grüne Landesregierung bemüht sich derzeit intensiv darum, den
TV-Sender RTL Shop in Köln zu halten. Ist es für ein ehemals boomendes
Medienland wie NRW nicht peinlich, dass es sich für einen Shopping-Sender so ins
Zeug legt?

Oliver Keymis: Es ist zumindest aus grüner Sicht nicht das erste Ziel,
irgendwelche Shopping-Sender zu fördern. Auf der anderen Seite haben wir ein
sehr hartes Standortringen um Arbeitsplätze, die es ja auch bei RTL Shop gibt.
Letztlich haben wir aber die Erfahrung gemacht, dass man Reisende nicht
aufhalten kann.

Sind dann Medienstandorte wie Köln den Interessen von Firmenchefs chancenlos
ausgeliefert?

Natürlich nimmt der Wettbewerbsdruck zu. Aber attraktive Städte werden ihren
Einfluss auch künftig geltend machen. Das gilt für Köln wie für Düsseldorf oder
im IT-Bereich auch für Dortmund.

Die Grünen wettern laut über die "neoliberale Politik" der Staatskanzlei. Jetzt
kursiert das Gerücht, dass sich die Medienstaatssekretärin Miriam Meckel bald
aus Düsseldorf verabschiedet. Wäre dann die von Ihnen geforderte "personelle und
inhaltliche Neuaufstellung" einfacher zu bewerkstelligen?

Unsere Kritik bezieht sich nicht auf Einzelpersonen, sondern auf bestimmte
Konstellationen und Themen. Ausschlaggebend war in diesem Fall die Diskussion
über die Rundfunkgebühren. Man darf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht
mit Gebührensenkungen erpressen. Sicher stellen sich aber nach der Wahl, egal
wie sie ausgeht, auch Personalfragen neu.

Zum Beispiel?

Wir müssen die Idee einer Ansprechpartneragentur für Medien neu aufgreifen. Der
erste Versuch ist mit der NRW Medien GmbH misslungen, weil er zum falschen
Zeitpunkt kam. Aber die Aufgabe kann auf Dauer nicht aus der Staatskanzlei
heraus geleistet werden. Zweitens brauchen wir verstärkt
Bürgermedienkompetenzzentren, also Einrichtungen, die Zugangs- und
Gestaltungsmöglichkeiten zu den Medien vermitteln. Wir dürfen nicht zulassen,
dass ein Teil der Bevölkerung spielerisch mit den Medien umgehen kann, während
ein anderer Teil außen vor bleibt. Drittens müssen wir das Filmland NRW stärken.
Mir schweben viele Festivals in verschiedenen Landesteilen und eine
NRW-Filmakademie vor. Die Internationale Filmschule in Köln könnte sich zu solch
einer Akademie entwickeln.

Sogar Harald Schmidt hat überlegt, von Köln nach Wien zu gehen. Wie wollen Sie
der allgemeinen Abwanderungsstimmung entgegenwirken?

Die Entscheidung, aus einem Land wegzuziehen, wird immer gleich als negativ für
das Land bezeichnet. Man kann sich jetzt durchaus die Frage stellen, ob etwa für
die Popkomm der Umzug gut war. Das nicht ganz ernst gemeinte Vorhaben Schmidts,
sich als Intendant des Wiener Burgtheaters zu bewerben, halte ich für
aussichtslos. Er hat für seine Show ja auch einen verdammt lukrativen Vertrag
mit der ARD-Tochter degeto.


UPDATE: 17. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2005

Türken verschwinden von den Wählerlisten;
Die Wählerlisten für die Landtagswahl schrumpfen: Mehrere hundert Deutschtürken
wurden herausgestrichen, weil sie noch die türkische Staatsangehörigkeit
besitzen - und auf die Befragungsaktion der Landesregierung reagiert haben

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 483 Wörter



HIGHLIGHT: Die Wählerlisten für die Landtagswahl schrumpfen: Mehrere hundert
Deutschtürken wurden herausgestrichen, weil sie noch die türkische
Staatsangehörigkeit besitzen - und auf die Befragungsaktion der Landesregierung
reagiert haben


RHEIN/RUHR - Mehrere hundert NRW-Bürger sind kurz vor der Landtagswahl von den
Wählerlisten gestrichen worden: In Köln sind es 25, in Essen 45, in Duisburg
sogar 233. Die Verschlankung der Wählerlisten resultiert aus einer Befragung
durch die Meldebehörden: Sie wollten von den nach dem Jahr 2000 eingebürgerten
Türken wissen, ob sie den türkischen Pass wieder angenommen haben. Alle, die mit
ja geantwortet haben, sind nach dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht automatisch
keine Deutschen mehr und am nächsten Sonntag nicht wahlberechtigt.

Die Androhung von Zwangsgeldern in Höhe von 250 Euro hat offenbar gewirkt: Nach
wochenlanger Stagnation reagierten die Angeschriebenen jetzt doch in großer
Zahl: In Bottrop haben 98 Prozent den Brief beantwortet. In Essen liegt die
Rücklaufquote bei 95 Prozent, in Dortmund bei 88 Prozent. Selbst in Köln, wo die
PDS die Briefe für datenschutzrechtlich bedenklich erklärten, sind 80 Prozent
der Briefe beantwortet zurückgekommen.

Landesinnenminister Fritz Behrens (SPD) hat sich für die Mitarbeit der
türkischen Staatsbürger bedankt: "Die betroffenen Menschen reagieren
verständnisvoll. Sie haben erkannt, dass wir sie nicht diskriminieren, sondern
für eine faire und ordnungsgemäße Landtagswahl sorgen", so Behrens in einer
Presseerklärung, die vor allem an die türkischen Medien adressiert wurde. "Die
Zahlen zeigen, dass unsere Aufklärungsarbeit fruchtet", interpretiert der
Innenminister die hohe Rücklaufquote. Wer sich noch nicht gemeldet habe, sollte
sich ebenfalls so schnell wie möglich den Behörden anvertrauen, rät er. "Keiner
muss Angst haben."

Dabei ist Behrens selbst von Angst getrieben: Jeder Boykottierer der Anfrage
bedroht indirekt die Wahl. Theoretisch reicht die Stimme eines illegalen
Urnengängers, um den Wahlausgang in Frage zu stellen. Je knapper das Ergebnis,
desto größer die Gefahr einer Wahlanfechtung. Immerhin bis zu 20 Prozent der
Angeschriebenen haben bisher nicht reagiert.

"Kein Grund zur Beunruhigung", sagt Tayfun Keltek, Vorsitzender der
Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen (LAGA) in NRW.
Wenn jemand nicht antworte, müsse es noch lange nicht heißen, dass er einen
Doppelpass besitze. "Viele der Briefe sind wohl falsch adressiert worden",
interpretiert er die Lücke. Im Vorfeld der Integrationsratswahlen im Herbst 2004
seien in seiner Stadt Köln  90.000 Menschen angeschrieben worden - 16.000
Unterlagen kamen zurück, weil es die Adressaten nicht gab.

Dass sich so wenige als Doppelstaatler geoutet haben, wertet Keltek als Zeichen,
"dass das Thema hochgepuscht wurde". Der türkische Innenminister Abdulkadir Aksu
hatte vor Monaten die Zahl von 50.000 "illegalen Doppelstaatlern" lanciert -
nach 10.000 wurde in NRW gesucht. Dafür gebe es keine Beweise, so Keltek. Die
Aktion habe aber sogar legale Besitzer von zwei Pässen so weit verunsichert,
dass diese sich auch nicht mehr zur Wahl trauten.

UPDATE: 16. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2005

"Sorgfaltszonen" für den Dom

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 130 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln will künftig "Sorgfaltszonen" einrichten, um den Blick auf
den Dom nicht weiter zu gefährden.

Das teilte Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger anlässlich der in Wien
tagenden Unesco-Konferenz mit. Außerdem werde erwogen, einen Teil der
rechtsrheinisch geplanten Hochhäuser nicht zu bauen, so Streitberger. Allerdings
sei die Stadt für den in Deutz geplanten Jahn-Turm "bereits vertragliche
Verpflichtungen mit entsprechenden juristischen Konsequenzen eingegangen".

Der Dom war auf die "Rote Liste" gefährdeten Weltkulturerbes gesetzt worden,
nachdem die Stadt Köln den 103 Meter hohen "LVR-Turm" in Deutz genehmigt hatte.
Im Juli soll auf einer Unesco-Konferenz in Durban (Südafrika) entschieden
werden, ob dem Dom der Kulturerbe-Status aberkannt wird.

UPDATE: 16. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2005

Klinik-Basis gegen Chef;
Zehn Prozent der Beschäftigten fordern den Rücktritt des Geschäftsführers der
städtischen Kliniken, Wilhelm Hecker

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 223 Wörter



HIGHLIGHT: Zehn Prozent der Beschäftigten fordern den Rücktritt des
Geschäftsführers der städtischen Kliniken, Wilhelm Hecker


KÖLN - Mehr als 350 Mitarbeiter der städtischen Kliniken - über zehn Prozent des
Personals - haben eine Petition unterzeichnet, den Vertrag ihres umstrittenen
Geschäftsführers nicht zu verlängern. "Aufgrund der jüngsten Entwicklungen und
der bisher zweijährigen Erfahrung mit Herrn Wilhelm Hecker als Geschäftsführer
der Kliniken der Stadt Köln fordern die Unterzeichner den sofortigen Rücktritt
des Geschäftsführers", heißt es dort.

Die Listen wurden bei einem Notar hinterlegt.

Zuvor hatte Hecker es abgelehnt, zu einem anonymen Brief Stellung zu nehmen. In
dem zweiseitigen Schreiben, das der taz vorliegt, wird ihm unter anderem
"fehlende soziale Kompetenz" vorgeworfen. Die Kliniken seien "noch nie so
unstrukturiert und konzeptlos" gewesen wie unter Hecker. In einem "bisher nicht
bekannten Ausmaß" würden Unternehmensberater, selbst ernannte
Krankenhausfachleute oder Architekturbüros "auf Kosten der Patientenversorgung
beschäftigt".

Deutlich wird in dem Brief auch vor einer Privatisierung der Köln-Kliniken
gewarnt, die Hecker offenbar beabsichtige. Dass diese Sorge nicht unbegründet
sein könnte, zeigt ein geplanter Auftritt des Kölner Managers am 16. Juni beim
"Hauptstadtkongress Medizin und Gesundheit" in Berlin. Dort soll er zum Thema
"Privatisierung auf dem Vormarsch - Erfolg durch Handlungsgeschwindigkeit"
Stellung beziehen.

UPDATE: 13. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2005

Der Kölner Dom ist bald weg;
Das Weltkulturerbe hat kaum Chancen in Wien

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 643 Wörter


Das Weltkulturerbe hat kaum Chancen in Wien

Das rechtsrheinische Köln ist eine Brachlandschaft. Zerfurcht von Autobahnen,
zerklüftet von Bauruinen und eingeebneten Betrieben harrt das ehemalige
industrielle Zentrum der Stadt seiner Auferstehung.

Spätestens seit Klöckner-Humboldt-Deutz Mitte der 1990er Jahre Konkurs machte
und zehntausende Arbeiter vor die Tür setzte, ist Köln wieder zurückgeworfen auf
seinen linksrheinischen Ursprung. Daran haben auch die ambitioniertesten
Projekte des "Strukturwandels" vom Industrie- zum IT-Standort, wie die
"Technologie-Spange" oder das "Medienzentrum Ost" nichts geändert. Das Panorama
auf der östlichen Flussseite ähnelt einem Flickenteppich.

Auf der anderen Seite thront der Dom als Wahrzeichen der Stadt. Die gotische
Kathedrale, nach 657 Jahren fast fertig, weist dem sprichwörtlichen Kölner den
Heimweg, wenn er "ze Fooss noh Kölle jon" möchte. Doch nun droht sich der
Kölner, der aus der Fremde nach Hause sucht, zu verlaufen. Denn wenn er sich der
Heimat - zu Fuß oder nicht zu Fuß - auf der Autobahn aus der Nachbarstadt
Siegburg nähert, sieht er jetzt an Stelle des Doms einen Hochhausturm, erbaut
mit Pensionsgeldern des Landschaftsverbands Rheinland (LVR), der Rheinischen
Zusatzversorgungskasse. Das Gebäude ist fast vollendet.

Warum der "LVR-Turm" unbedingt 103,5 Meter hoch werden musste, konnte bis heute
niemand schlüssig erklären. Jedenfalls verstellt der uninspirierte Klotz
wichtige Sichtachsen auf den Dom. Und damit nicht genug. Weitere Bauten in
ähnlicher Dimension sollen direkt nebenan folgen. Auch die neue Messe - für 300
Millionen Euro vorfinanziert von einem privaten Immobilienfonds - soll auf diese
Weise ein würdiges Entrée erhalten.

Das Hauptproblem, das die Kulturorganisation der Vereinten Nationen, die Unesco,
aufgerüttelt hat: Die geplanten Türme wenden sich, so wie sie derzeit geplant
sind, von Dom und linker Rheinseite ab und bieten sich gegenseitig die
Frontseiten. "Wenn schon Hochhäuser, dann eine Skyline", echauffiert sich zum
Beispiel der Bund deutscher Architekten. Stattdessen sollen kreisförmig um den
Messeeingang angeordnete Solitäre um die Gunst der Betrachter buhlen. Die Unesco
überlegt deshalb, den Weltkulturerbe-Status des Doms abzuerkennen. Für die
Tourismuswerbung Kölns wäre das ein herber Schlag.

Kölns CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma zog diese Woche aus, den Dom zu
verteidigen. In Wien vor dem tagenden Tribunal der bösen Unesco, welche die
Unverfrorenheit besitzt, die Allmacht der Kölner Stadtspitze in Frage zu
stellen. "Ich weiß gar nicht, was die Unesco eigentlich will", sagte Schramma
vor seinem gestrigen Auftritt. Die sage seit anderthalb Jahren klipp und klar,
sie möchte eine Anpassung der Hochhauspläne an die Dimensionen des Doms, damit
der seine Wirkung im Stadtbild nicht einbüst.

Schrammas Auftreten in Wien legt aber die Vermutung nahe, dass er selbst
keinerlei Überzeugung hegt. Denn dann hätte er nicht gefragt, was die Unesco
will, sondern erzählt, was Köln will. Die Chance, dass in der entscheidenden
Unesco-Sitzung im Juli zu Gunsten Schrammas entschieden wird, stehen bei solch
schwacher Positionierung schlecht. Der Dom ist nicht das einzige deutsche
Weltkulturerbe auf der "Roten Liste" der Unesco: Weil über den Rhein bei St.
Goar eine Brücke gespannt werden soll, steht nun auch der Status des
Loreley-Tals auf der Kippe. Die Unesco muss aufpassen, dass sie mit ihrer
Erbe-Philosophie noch ernst genommen wird, wenn sie sich dem "Fortschritt" in
den Weg stellt.

Das Problem ist allerdings nicht die Unesco oder ihre Auffassung von Weltkultur.
Das Problem ist die maßlose Fehleinschätzung von politischen Wichten, die
glauben, mit epigonalen Hochhäusern oder lauten Autostraßen ließe sich die
Renaissance einer rechtsrheinischen Brachlandschaft oder die ökonomische
Aktivierung einer ländlichen Rheinregion bewerkstelligen.


UPDATE: 13. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2005

Fußball auf der Straße;
NRW plant zur WM eine historische Fußball-Route. Vor allem solvente Touristen
sollen angesprochen werden

AUTOR: HOLGER PAULER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 3

LÄNGE: 533 Wörter



HIGHLIGHT: NRW plant zur WM eine historische Fußball-Route. Vor allem solvente
Touristen sollen angesprochen werden


DÜSSELDORF - "Was die Weinstraße für Rheinland-Pfalz bedeutet, wird die
Fußball-Straße für NRW", glaubt Nordrhein-Westfalens Sportminister Michael
Vesper (Grüne). Eine so genannte "Deutsche Fußball-Route NRW" soll dafür sorgen.
Spätestens zur Fußball Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland sollen landesweit
15 Städte auf insgesamt 550 Kilometern fußballerisch miteinander verbunden
werden. Ausgewählt wurden nur Städte, deren Vereine in der 1. oder 2. Bundesliga
spielen oder irgendwann gespielt haben: Aachen, Bielefeld, Bochum (inklusive
Wattenscheid), Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Essen, Gelsenkirchen, Köln,
Krefeld, Leverkusen, Mönchengladbach, Münster, Oberhausen und Wuppertal.

Ausgangspunkt des Projekts ist Köln. Anlässlich des Confederation Cups - einer
Art Vor-WM - im Juni, wird dort die Bedeutung der Rheinmetropole für den
deutschen Fußball herausgestellt. Der ehemalige Präsident des 1. FC Köln und
Bundesliga-Mitbegründer Franz Kremer ist zum Beispiel im Dom beerdigt, die
Weltmeistermacher Sepp Herberger und Helmut Schön machten an der Sporthochschule
ihren Trainerschein und sogar der FC darf mal wieder in der ersten Liga
mitkicken.

An den anderen Orten soll es ähnlich aussehen. "Die Route verweist auf
interessante Fußball-Ereignisse, Kultstätten und Geschichten zu Idolen und
Vereinen", sagt Vesper. Die beschilderte Route kann in Teilabschnitten per
Fahrrad, Auto, Bus oder Bahn abgefahren werden. "Die lokalen Touren verbinden
acht bis zwölf Orte einer Stadt, die mit einer DFR-Plakette gekennzeichnet
werden", sagt Vesper. Ein Beispiel sei der Friedensplatz in Dortmund, auf dem
1995 über 150.000 begeisterte Anhänger den Deutschen Meister empfangen haben, so
Vesper. "Ein anderes Beispiel die Stammkneipe von Helmut Rahn in Essen." Dass
das mittlerweile halb abgerissene Gelsenkirchener Parkstadion in der Auflistung
auftaucht, vergessen wir lieber schnell. Um solchen Missverständnissen aus dem
Weg zu gehen, gibt es bei den Bundesligavereinen oder den städtischen
Touristeninformationen die passenden Infos.

Der Präsident des Westdeutschen Fußball- und Leichtathletikverbandes Hermann
Korfmacher hat große Erwartungen an das Projekt: "Ein vergleichbares Konzept,
Orte und Sehenswürdigkeiten zu einer Route zusammenzubinden, die Highlights aus
der Erlebniswelt Fußball mit kulturellen Sehenswürdigkeiten koppelt, gibt es
nicht." Und angesichts derartiger Möglichkeiten sollte auch die Tourismusbranche
von der Fußball-Straße profitieren. Allein zu den landesweit 16 WM-Spielen
werden über eine Millionen Zuschauer erwartet. Nach einer Studie der
Ruhruniversität sei durch die Fußball-WM ein landesweiter Konsum-Zuwachs von bis
zu zwei Milliarden Euro denkbar. Die Fußball-Straße soll die Fans zum
nachhaltigen Verweilen einladen.

Neben den Hardcorefans sollen aber vor allem Geschäfts- und Städtereisende mit
"latentem Interesse am Fußball" angesprochen werden. Pauschalreisende sollen
dafür ein Paketangebot mit fußballerischem Schwerpunkt erhalten. Emotionen
inklusive. Mit Trikot und Schal in die Schalker Nordkurve, oder doch lieber in
die familienfreundliche Erlebniswelt der Leverkusener Bayarena? Vielleicht
sollte die Route zumindest am Spieltag gesperrt werden.


UPDATE: 12. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2005

Kölner Dom heute Thema in Wien

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 127 Wörter


WIEN - Bei einer Konferenz der Unesco in Wien wird die Stadt Köln heute ihre
umstrittene Hochhausplanung rund um den Kölner Dom präsentieren.

Die Kulturorganisation der Vereinten Nationen hatte den Dom im Juli 2004 auf die
"Rote Liste" des gefährdeten Welterbes gesetzt. Sie sieht die visuelle
Integrität des Welterbes Kölner Dom durch geplante Hochhausbauten auf der
gegenüberliegenden Rheinseite gefährdet.

Bei der Konferenz, an der rund 500 Experten aus 49 Ländern teilnehmen, könnte
eine Vorentscheidung darüber fallen, ob die Unesco die Kathedrale auf der
Sitzung des Welterbekomitees Mitte Juli in Durban (Südafrika) endgültig von der
Liste der zum Welterbe erklärten Bauten streicht. Zur Verteidigung des Doms ist
OB Fritz Schramma (CDU) nach Wien gereist.

UPDATE: 12. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2005

WO LIEBE DRAUFSTEHT, IST AUCH LIEBE DRIN

AUTOR: MSM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 212 Wörter


Die vier Meter hohen Lackbuchstaben prangen auf dem Panoramapavillon am Deutzer
Rheinufer: "Liebe deine Stadt". Wie ist das zu verstehen? Als Aufforderung, etwa
als Befehl? Bei der Auftaktveranstaltung der gleichnamigen Kampagne wurde
gestern deutlich: Der Kölner an sich weiß seine Stadt nicht zu schätzen.

Er führt seine Gäste an den romanischen Kirchen vorbei zum Dom und entschuldigt
sich für den hässlichen Rest. Doch gerade unter der grauen Nachkriegsarchitektur
der 50er und 60er Jahre fänden sich "Perlen Kölner Baukultur", die "eigentlichen
identitätsstiftenden Wahrzeichen Kölns". So ist es auf der Internetpräsenz der
Kampagne zu lesen. "Liebe deine Stadt" verstehe sich nicht als
"Verschönerungsverein" sondern möchte "den Blick schärfen", sagt der
Vereinsvorsitzende Jörg Leeser. Unter der Leitung von Merlin E. Bauer wird von
Juli 2005 bis September 2006 jeden Monat ein ausgewähltes Gebäude mit einer
riesigen Preisschleife dekoriert und mit Hilfe eines prominenten Laudators ins
rechte Licht gerückt. Mit welchem Bau das Projekt im Juli startet, ist noch
geheim. Irgendwann soll der Kölner seinen Gästen entlang der Schleifen eine neue
Stadttour bieten können. Ob er die Stadt dann mehr schätzen wird, bleibt offen.
Zwingen lässt er sich ja leider nicht.

UPDATE: 12. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2005

Wir haben verstanden;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 286 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag


gottschalk sagt

Wir wissen es ja: Man muss Köln einfach lieben, sonst bekommt man Ärger. Nachdem
Harald Schmidt sich in der FAZ abfällig über Köln geäußert hatte, hatte der
Express sofort hochkarätige Köln-Verteidiger am Start.

Fritz Schramma persönlich bot Schmidt an, "ihm noch ein paar andere Lokale zu
zeigen", weil Schmidt offenbar in die falschen Lokale geht, sonst würde er Köln
ja lieben.

Bei dieser Gelegenheit konnte man einen neuen Stern am Express-Himmel aufgehen
sehen, denn wer bei solchen Themen vom Express nach einer Meinung gefragt wird,
der gehört dazu: Andre Zalbertus, Chef der TV-Firma AZ Media. Der sagte:
"Schmidt hat diese Stadt nicht verstanden". Zalbertus wird mit Center TV
Lokalfernsehen für Köln machen und verhandelt gerade mit DuMont, der natürlich
da mitmischen will. Zalbertus hat diese Stadt verstanden. Ich glaube, die
Verhandlungen laufen gut, und wir werden im Express noch viel von Andre
Zalbertus hören. Er wird "Charity-Ladys" die Hand schütteln und sich zu Fragen
des Lebens äußern dürfen ("Müssen kölsche Köbesse zum Kölsch-Kurs?").

Ein anderer ist mit einem Fußtritt aus dem Express-Himmel gefeuert worden,
obwohl er die richtigen Lokale kennt: "Partykönig" Michael Ammer. Jahrelang
wurde er vom Express als dufter Typ gefeiert, jetzt ist er auf einmal der Böse.
Höchstwahrscheinlich hat er sich stets korrekt verhalten, bis ihm ein Konkurrent
diese Minderjährigen untergeschoben hat. Sonst hätte der Express ja mal was
merken müssen. Böse Welt. Da bewerbe ich mich lieber als Bischofs-Chauffeur beim
Weltjugendtag. Nicht nur, dass man den Beifahrersitz hinterher bei Ebay
verkloppen kann. Ich könnte so einem Geistlichen ganz tolle Lokale zeigen. So
lange, bis er Köln liebt.

UPDATE: 11. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2005

Beratung scheitert an Bürokratie;
Die Aids-Hilfe Köln muss ihre Beratung reduzieren und Stellen streichen. Das vor
einem Jahr eingeführte Abrechnungsverfahren sei zu kompliziert und schrecke die
Klienten ab

AUTOR: MARIE-SOPHIE MÜLLER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 433 Wörter



HIGHLIGHT: Die Aids-Hilfe Köln muss ihre Beratung reduzieren und Stellen
streichen. Das vor einem Jahr eingeführte Abrechnungsverfahren sei zu
kompliziert und schrecke die Klienten ab


KÖLN -  "Schnell und unbürokratisch", so möchte die Aids-Hilfe Köln ihre Arbeit
verstanden wissen. Nun droht sich das Credo der Beratungsstelle in sein
Gegenteil zu wenden. Seit der Umstellung der Kostenträgerschaft auf zwei
Kostenträger vom 1. Januar 2004 sei der Verwaltungsaufwand derart gestiegen,
dass die Beratungsleistungen darunter leiden, teilte die Aids-Hilfe mit. Zum 30.
Juni müssten deshalb zwei Beraterstellen abgebaut werden, ab sofort sei die
Beratungsstelle freitags geschlossen.

Bis Ende 2003 hat die Stadt den Beratungsaufwand von zehn Sozialarbeiterstellen
finanziert. Nun trägt die Stadt nur noch die Kosten für die 1,5 Stellen der
Kurzberatung, längere Beratungszeiten müssen nach einem Beschluss des Landes
seit dem 1. Januar 2004 mit dem Landschaftsverband Rheinland (LVR) abgerechnet
werden. 60 abrechenbare Stunden pro Woche fehlten deshalb am Ende jeden Monats
im Beratungsbereich, klagt die Aids-Hilfe.

Das Abrechnungsverfahren des LVR ist laut Aids-Hilfe sowohl für den beratenden
Sozialarbeiter als auch für den Klienten höchst kompliziert, da es vorsieht, die
Beratungszeit jedes Klienten minutengenau zu berechnen und zu beantragen.
Nachdem der 14-seitige Antrag vom Hilfesuchenden ausgefüllt ist, kann die
Bearbeitungszeit beim LVR "bis zu einem Jahr" in Anspruch nehmen, berichtet der
Geschäftsführer der Aids-Hilfe Köln, Michael Schuhmacher. Da die Aids-Hilfe aber
dennoch schnell und unkompliziert Hilfe leisten will, bleibt sie bis zur
Bewilligung des Antrags auf den bis dahin entstanden Kosten sitzen.

Besonders dramatisch findet Schuhmacher allerdings die abschreckende Wirkung des
aufwändigen Verfahrens für die Klienten selbst. Die Hilfe suchenden Menschen
seien mit dem aufwändigen 14-seitigen Antrag meist völlig überfordert, berichtet
er. Die Beratung wollten sie dann oft gar nicht in Anspruch nehmen. Außerdem
sehe das LVR-Verfahren vor, die Unterhaltspflicht der Erziehungsberechtigten zu
prüfen. Konkret bedeute das, dass "Familienangehörige von Drogenabhängigen,
Schwulen und von betroffenen Müttern mit Kindern" angeschrieben werden.

Auch hier sei die Konsequenz, dass trotz des steigenden Bedarfs an persönlicher
Beratung und Betreuung die Hilfeleistungen oft nicht mehr in Anspruch genommen
würden. "Vertreibende Beratung" nennt Schuhmacher das. Um dennoch anonym beraten
zu werden, würden viele HIV-Positive und Aids-Kranke die kurzfristige Hilfe in
Anspruch nehmen, die mit den nur noch 1,5 finanzierten Stellen vollkommen
überlastet sei. Der LVR und die Stadt Köln haben der Aids-Hilfe inzwischen
zugesagt, Zuständigkeit und Bedarf zu überprüfen.

UPDATE: 11. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2005

Stichwort: Forsa

AUTOR: TEI

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 193 Wörter


Die Forsa Gesellschaft für Sozialforschung und statistische Analyse wurde nach
Firmenangaben 1984 in Köln gegründet. 1986 verlegte forsa seinen Hauptsitz nach
Dortmund. 1991 eröffnete Forsa ein Büro in Berlin, das heute Hauptsitz ist. Das
Institut spezialisierte sich früh auf die Technik der Telefonumfrage.

Forsa-Chef Manfred Güllner leitete zuvor das Statistische Amt der Stadt Köln.
Forsa hat das Image der SPD-Nähe. Bei Emnid gehen Branchenkenner von
zurückhaltender CDU-Nähe aus. Als reine "Methodiker" gelten die Meinungsforscher
von Forschungsgruppe Wahlen und Infratest/dimap.

Den größten Triumph erlebte Forsa am 22. September 2002, dem Tag der letzten
Bundestagswahl. Um Punkt 18 Uhr gab das Institut folgende Prognose ab: SPD 38,5
Prozent, CDU/CSU 38 Prozent, Grüne 9 Prozent, FDP 7,5 Prozent. Während andere
Meinungsforscher falsch lagen und im Laufe des Wahlabends fast schon
CSU-Kandidat Edmund Stoiber zum Wahlsieger ausriefen, blieb Forsa-Chef Güllner
bei seiner Prognose. Mit Erfolg: Das endgültige Wahlresultat bestätigte die
Forsa-Prognose und den Wahlsieg von Rot-Grün (SPD 38,5 Prozent, CDU 38,5
Prozent, Grüne 8,6 Prozent, FDP 7,4 Prozent).

UPDATE: 11. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2005

Gute Bürgersleut;
in kürze INITIATIVE

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 58 Wörter


in kürze

 INITIATIVE

Köln hat eine Menge Stiftungen. Was der Stadt aber noch fehlt, ist eine
gemeinnützige und unabhängige Bürgerstiftung. So sieht das zumindest die
Initiative Bürgerstiftung Köln, die heute Abend zu der Infoveranstaltung "Bürger
stiften Gutes" in die Rotunde der Hauptstelle der Stadtsparkasse KölnBonn
einlädt (19 Uhr, Hahnenstr. 57).

UPDATE: 9. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2005

"Das große Köln-Lexikon": Öffentliches Selbstbild des Kölner Klüngels;
vorgelesen

AUTOR: WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 632 Wörter


vorgelesen

Fast 1.200 Artikel und hunderte Abbildungen - "Das große Köln-Lexikon", "das
erste Buch über Köln in lexikalischer Form, das wissenschaftlichen Ansprüchen
und guter Lesbarkeit" gerecht werden soll, kommt recht aufwändig daher. Der
wissenschaftliche Anspruch ist allerdings von vornherein kastriert, indem es ein
Lexikon für das "ehrwürdige Köln" sein soll, so jedenfalls der Herausgeber
Jürgen Wilhelm, Vorsitzender der Landschaftsversammlung Rheinland.

So findet man die meisten Artikel zum römischen, katholischen, karnevalistischen
und etabliert kulturellen Köln - also zu allem, was zum vorzeitigen Ausscheiden
der Stadt aus dem Wettbewerb um die Kulturhauptstadt Europas geführt hat. Die 50
Autoren kommen meist aus einschlägigen Institutionen (Erzbistum, Stadt- und
Landesverwaltung, Universität, Museen) oder stehen, wie Ulrich Soénius, im
Dienst der Kölner Wirtschaft. Der Direktor des Rheinisch-Westfälischen
Wirtschaftsarchivs in Köln (RWWA), das zur Industrie- und Handelskammer gehört,
hat als weitaus häufigster Autor des Lexikons mit weit über hundert - meist
langen - Artikeln zu diesem Bereich fast alles allein verfasst.

Seine Plattitüden wie "Die wirtschaftliche Tätigkeit in einer Stadt unterliegt
einem ständigen Wandel" sind ungefährlich - freilich greift der Vielschreiber,
wenn es ihm wichtig wird, zielsicher daneben. Dem DuMont-Verlag bescheinigt er,
kein Monopol zu sein, der Kölner Illustrierten aus demselben Verlag sagt er
nach, "begehrt als Informationsquelle" zu sein. Dem Kölner Volksblatt
unterstellt er dagegen "vielerlei persönliche Denunziationen". Über die Kölner
Woche berichtet er, dass sie vom "kommunistischen Blatt 'Junges Deutschland'"
ausgedacht worden sei - in Wirklichkeit wurde sie, von Kölner Autoren
konzipiert, vom Verlag 8. Mai herausgegeben, zu dem die Tageszeitung Junge Welt
gehört. Da hat der RWWA-Direktor in seiner bekannt wissenschaftlichen
Objektivität etwas verwechselt. Im Gegensatz zu Soénius durfte der Kölner
DGB-Vorsitzende Wolfgang Uellenberg-van Dawen gerade mal zwei Artikel
beisteuern, zu SPD und DGB, während alle Artikel zur Arbeiterbewegung,
Arbeiterwohlfahrt und Ähnlichem ebenfalls von Mitarbeitern des RWWA verfasst
sind und sich das Qualitätssiegel Tendenzjournalismus verdienen.

So ganz in der Wirklichkeit ist das Lexikon auch sonst nicht angekommen. In Köln
gibt es Türken, sogar lesbische und homosexuelle, erfährt man, aber Kurden,
Griechen, Italiener, Marokkaner, Togolesen und andere scheinen wieder
ausgewandert zu sein. Der Kulturkampf zwischen Kirchen und Preußen wird
gewürdigt, Kulturvereine kommen nicht vor. Dem Katholizismus, der evangelischen
Kirche und dem Judentum werden Artikel gewidmet, nicht aber dem Islam.
Gewerkschaften sind kein Stichwort wert, während Gesellungsformen wie die
Bürgergarde Blau-Gold, die Rosenkranzbruderschaft und die Deutsche Arbeitsfront
ihren Platz haben. Als informativ fallen dagegen die Stadtteilporträts von
Henriette Meynen auf, die kunst- und architekturhistorischen Artikel der
früheren Stadtkonservatorin Hiltrud Kier, ebenso die Artikel von Klaus Schmidt
zur evangelischen Kirche und zur jüngeren Geschichte (zum Beispiel über
Politisches Nachtgebet, SSK, Geschichtswerkstätten und Bürgerinitiativen).

Als Sponsoren werden die Stadtsparkasse, RWE Rheinbraun, TÜV Rheinland Group, AM
Generali Invest Kapitalanlagegesellschaft und der Heimatverein Alt-Köln genannt.
Davon weicht das lexikalische Ergebnis kaum ab. Wer einige nützliche
Informationen und vor allem einen guten Überblick über das öffentliche
Selbstbild des etwas älteren und sich gemäßigt modernisierenden Kölner Klüngels
sucht, ist gut (und teuer) bedient.



Jürgen Wilhelm (Hrsg.): Das große Köln-Lexikon. Köln 2005, Greven Verlag, 492
Seiten, Leinen, mit zahlreichen Abbildungen, 49,90 Euro.

UPDATE: 9. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2005

Demokratie mit hohen Hürden;
Vor der Landtagswahl versprechen die Parteien mehr Bürgerbeteiligung. In den
Kommunen Nordrhein-Westfalens scheitert bislang jeder zweite Bürgerentscheid

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 323 Wörter



HIGHLIGHT: Vor der Landtagswahl versprechen die Parteien mehr Bürgerbeteiligung.
In den Kommunen Nordrhein-Westfalens scheitert bislang jeder zweite
Bürgerentscheid


KÖLN - Auf den Zug der direkten Demokratie springen vor der Landtagswahl alle
Parteien gerne auf und bekennen sich in ihren Wahlprogrammen zu mehr
Bürgerbeteiligung. Wer wollte schon dem Wahlvolk den Mund verbieten? In der
Praxis sieht es mit der plebiszitären Kultur allerdings nicht so rosig aus.

Erst rund 330 Bürgerbegehren haben die Einwohner NRWs seit der Einführung des
Instruments 1994 angestoßen.

Noch schlimmer: Rund ein Drittel der Begehren wird von vornherein für unzulässig
erklärt, weil über eine Reihe von Themen wie zum Beispiel Bebauungspläne gar
nicht abgestimmt werden darf. Und die Hälfte der Bürgerentscheide scheitert an
der Auflage, dass mindestens 20 Prozent der Wahlberechtigten mit "ja" stimmen
müssen, damit der Entscheid gültig ist. Kritiker wie Daniel Schily vom Verein
"Mehr Demokratie" bezeichnen dieses so genannte Quorum als Hemmschuh in NRW.

Eine der wenigen Sternstunden der direkten Einflussnahme zwischen den
Wahlterminen ereignete sich jüngst in Mülheim an der Ruhr. Dort stimmten die
Bürger mit beeindruckenden 82,4 Prozent gegen die Privatisierung von kommunalen
Einrichtungen. Für zwei Jahre ist dem Stadtrat nun verboten, Wasserwerke,
Nahverkehr und die übrigen Teile der kommunalen Daseinsvorsorge an private
Investoren zu übertragen. Die Mülheimer wurden vor dem Urnengang umfassend
informiert: In einem "Abstimmungsheft" hatte die Stadt Argumente für und wider
das von Attac und Ver.di organisierte Begehren ausgebreitet. "Vorbildlich",
befanden sogar die selten zufriedenen Plebiszit-Lobbyisten von "Mehr
Demokratie".

Andere Städte wie zum Beispiel Bonn oder Köln warten noch immer auf ihren ersten
Bürgerentscheid, der nach Einschätzung des Düsseldorfer Demokratieforschers
Andreas Kost immerhin das "Kernstück" der Bürgerbeteiligung ist. Doch trotz
vieler Lippenbekenntnisse ist eine Mehrheit im Landtag für eine Vereinfachung
der Bürgerbegehren nicht in Sicht.


taz nrw vor Ort: Anzeige rechts

UPDATE: 9. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2005

Mentale Königsallee ;
Umfrage "Perspektive Deutschland" ist arg düsseldorfig

AUTOR: ANDREAS WYPUTTA

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 462 Wörter



HIGHLIGHT: Umfrage "Perspektive Deutschland" ist arg düsseldorfig


McKinseys Niederlassung in Düsseldorf liegt direkt an der Königsallee, in der
edlen Kö-Galerie. Hier im Herzen des Snobismus, inmitten von Marmor und auf Gold
poliertem Messing nehmen mittelalte Damen im ersten Stock ihren Kaffee und
rauchen durch Zigarrettenspitzen.

Und natürlich bestimmt dieses luxuriöse Sein das Bewusstsein: Wie Ende April in
Berlin wollen die Sanierungsexperten von McKinsey die Studie "Perspektive
Deutschland" vorstellen - doch vor allem redeten sie als Düsseldorfer über
Düsseldorf. Als sei die Umfrage nicht gemeinsam mit ZDF, Stern und dem
Online-Portal AOL entstanden. "Die Düsseldorfer sind von der Mentalität aus
immer auf dem neuesten Stand", sagt der McKinseyaner René Langen: "Die Bürger
hier sind sehr nach vorne gerichtet" - 55 Prozent der Menschen in der
Landeshauptstadt sagten von sich, sie würden ihre "Ziele und
Erfolgsvorstellungen" in die Tat umsetzen. Dass das auch 53 Prozent der Essener
und Duisburger und 51 von 100 Kölnern behaupten, ist einerlei. Hier geht es um
Düsseldorf: 74 Prozent leben gern hier, im Vorjahr waren es noch 75 - andere
westdeutsche Großstädte hätten stark verloren, so Langen.

Wie der Rest der Republik ist allerdings auch die Landeshauptstadt ein Ort der
sozialen Angst: Nur 43 Prozent der Düsseldorfer glauben, dass sie auch in fünf
bis zehn Jahren mit einem Leben am Rhein "zufrieden" sein könnten. In Essen sind
es 33, in Duisburg sogar nur 28 Prozent. Im Strukturwandel geplagten Ruhrgebiet
gebe es leider so viele soziale Brennpunkte, so viele sozial Schwache, die von
den Befragten nicht gern gesehen würden. Also sehen 43 Prozent der Kölner und
Duisburger, 37 Prozent der Essener "dringenden Verbesserungsbedarf" bei der
"verstärkten Kontrolle der Empfänger von finanziellen Leistungen". Die
Westfalenmetropole Dortmund gibt sich wie Düsseldorf solidarischer: Hier fordern
nur 34 Prozent eine "verstärkte Kontrolle" der sozial Schwachen - dabei erwarten
48 von Hundert Kölnern und Düsseldorfern und sogar 56 Prozent der Aachener und
Essener weitere "Verschlechterungen des Arbeitsmarkts".

"Absolut repräsentativ" sei ihr Zahlensalat, versichert die McKinsey Company -
über 500.000 Antworten zählt die Online-Umfrage. Um auch die "Oma im Altersheim"
mitnehmen zu können, seien 10.000 Bürgerinnen und Bürger "traditionell" erreicht
worden.

Das überraschende Endergebnis von der Kö: In Düsseldorf lebt es sich doch nicht
am besten. Mit der "Region Bonn" sind 80, mit der "Region Münster" 77 Prozent
zufrieden - in den Städten Köln und Düsseldorf stimmen 75 und 74, in Essen und
Duisburg sogar nur 64 und 55 Prozent zu. Düsseldorf nur auf dem vierten Platz?
"Hier geht es um Städte und Regionen", sagt Rolf Antrecht von McKinsey, und wird
ein wenig verlegen. "Unmittelbar vergleichbar ist das nicht."


UPDATE: 9. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  09. Mai 2005

Kulturkapitän macht auf Stimmungskanone;
In "schwerer See" will Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander "Kurs halten",
"geschickt manövrieren" - und die städtischen Kultureinrichtungen stärker von
der Verwaltung abkoppeln. Die freie Szene der Stadt bleibt skeptisch

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 464 Wörter



HIGHLIGHT: In "schwerer See" will Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander
"Kurs halten", "geschickt manövrieren" - und die städtischen Kultureinrichtungen
stärker von der Verwaltung abkoppeln. Die freie Szene der Stadt bleibt skeptisch



KÖLN -  Spätestens seit gestern wissen die beiden Neuen, unter welchem
Erwartungsdruck sie stehen. Georg Quander, der kürzlich gewählte Kölner
Kulturdezernent, und Andreas Blühm, ab 1. Juli neuer Leiter des
Wallraf-Richartz-Museums (WRM), trafen auf der Podiumsdiskussion "Was tun, Köln?
Zur Lage der Kulturstadt" in der Schlosserei auf alte Hasen der Kölner
Kulturszene. Und bekamen deren geballten Unmut über eine jahrelang fehl
gelaufene Kulturpolitik zu spüren.

Reiner Michalke vom Kulturnetz Köln, Schauspielhaus-Intendant Marc Günther und
der Vorsitzende des Literaturhauses, Gottfried Honnefelder, machten bei der von
den Bühnen Köln und dem Kölner Stadt-Anzeiger organisierten Veranstaltung keinen
Hehl aus ihrem Frust über Kölns schlechten Ruf.

Doch der neue Kulturdezernent lehnte sich nur wenig aus dem Fenster. Georg
Quander bezeichnete als eine seiner Hauptaufgaben, in Köln "die Stimmung zu
verbessern". Zwar befinde sich die Stadt in finanzieller Hinsicht "in schwerer
See. Aber ich sehe nicht, dass ein Sturm heraufzieht", sagte der langjährige
Intendant der Berliner Staatsoper. "Man muss gut manövrieren und Kurs halten
können", so beschrieb er seine zukünftige Amtsführung.

Allerdings räumte Quander ein, bei seinen Verhandlungen mit der Stadt "keine
Zukunftszusage" bekommen zu haben, dass der Kulturetat "über acht Jahre
sakrosankt" sei. Ihm sei es aber gelungen, das Kulturamt als
"Transmissionsriemen für die freie Szene" zu erhalten. Zudem habe er die Zusage
bekommen, "Kultureinrichtungen möglichst weit von der Verwaltung abkoppeln" zu
können. Quander spielte damit auf die geplante Umstrukturierung der städtischen
Museen in privatwirtschaftliche Rechtsformen an.

Dafür bekam er Lob vom neuen WRM-Leiter Andreas Blühm, der das Museum mit
Zustimmung des Rates in eine gemeinnützige GmbH überführen wird. Blühm kommt mit
Rückenwind aus Amsterdam, denn mit großem Erfolg hat er dort seit 1993 das Van
Gogh Museum geleitet. Im Vergleich zum niederländischen Stiftungsmodell, das dem
Direktor großen Entscheidungsspielraum lässt, hält der gebürtige Berliner die
Kölner gGmbH für einen "sehr schüchternen ersten Schritt". Keinesfalls gehe es
hier um eine Privatisierung, so will er seinen Gegnern den Wind aus den Segeln
nehmen, sondern nur um eine selbstständigere Betriebsführung.

Köln habe es versäumt, die Interessen aller Künstler mehr zu berücksichtigen,
kritisierte Reiner Michalke. Um aus der Stadt wieder einen attraktiven
Kulturstandort zu machen, müsse außer den städtischen Einrichtungen auch die
freie Szene gefördert werden, forderte der Programmchef des Stadtgartens. "Wir
müssen heute Leute in die Stadt holen, die morgen Dinge tun, von denen man
spricht", zeigte er sich überzeugt. Eine Opernsanierung sei kein Signal an
Künstler: "Kommt nach Köln".

UPDATE: 8. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2005

Gierig sind, die ewig nehmen;
Nachdem der Stadtrat bei der Privatisierung des Wallraf-Richartz-Museums auf die
Bremse getreten hat, bestellt der Stifterrat nun die Politik zu sich, um seinen
Einfluss auf das Museum zu sichern

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 629 Wörter



HIGHLIGHT: Nachdem der Stadtrat bei der Privatisierung des
Wallraf-Richartz-Museums auf die Bremse getreten hat, bestellt der Stifterrat
nun die Politik zu sich, um seinen Einfluss auf das Museum zu sichern


VON

Die feine Gesellschaft lässt bitten. Der "Stifterrat Wallraf-Richartz-Museum"
hat für den kommenden Montag die Spitzen der Kölner Politik und Verwaltung
vorgeladen. Es geht um die Zukunft des Wallraf-Richartz-Museums (WRM). Vor allem
jedoch um Geld und Macht. Denn nach der Ratsentscheidung, das WRM in eine
gemeinnützige GmbH umzuwandeln, will Kölns Geldadel nun seinen Einfluss sichern.
Stattfinden wird die "Gesprächsrunde" der Stifterrats-"Verhandlungskommission"
mit den kölschen Entscheidungsträgern im "Stiftersaal" des WRM.

Die Linie des Stifterrats ist klar: Es gehe "nicht darum, Geld aus der Hand zu
geben, sondern zu bestimmen, wie Zuwendungen eingesetzt werden können",
verkündete dessen Vorsitzender Alfred Neven DuMont laut der taz vorliegendem
Protokoll bereits auf der Stifterratssitzung Ende Februar. Ursprünglich hatte
sich der Stifterrat deshalb eine 49-prozentige Beteiligung an der neuen WRM-GmbH
gewünscht.

Doch das ging der schwarz-roten Koalition dann doch zu weit. Stattdessen
beschloss der Stadtrat am 28. April, die Verwaltung zu beauftragen, die
Überführung des bislang städtischen Museums in eine gGmbH "als 100%iges
Beteiligungsunternehmen der Stadt Köln" vorzubereiten. Das heißt, das WRM bleibt
zwar mit Gebäude und Beständen Eigentum der Stadt. Doch durch die neue
wirtschaftlich selbstständige Betriebsführung mit Geschäftsführung und
Aufsichtsrat soll das Haus flexibler und ökonomischer geführt werden können, der
neue Museumsdirektor Andreas Blühm soll größeren Entscheidungsspielraum
bekommen.

Der Stifterrat hatte sich indes eigentlich mehr vorgestellt. So heißt es in
einem an die Fraktionsvorsitzenden und kulturpolitischen Sprecher von CDU, SPD,
Grünen und FDP verschickten "Letter of Intent", der Stifterrat sei "bereit, die
Stadt zu entlasten und das Museum für einen vorerst begrenzten Zeitraum zu
betreiben". Als Voraussetzung "für den Erfolg des Museums und das zusätzliche
Engagement des Stifterrates" nannten Neven DuMont & Co. - neben einer generellen
"stärkeren Berücksichtigung wirtschaftlicher Aspekte" - zudem, "dass die Stadt
Köln zusätzlichen Raum für Sonderausstellungen schafft". Der Neubau solle auf
dem benachbarten Gelände des Kaufhaus Kutz entstehen und mit diesem durch eine
Brücke verbunden werden. Seinen Einfluss auf das für Köln neuartige
Museumsmodell würde der Stifterrat gerne über eine Mehrheit im Aufsichtrat der
gGmbH gesichert sehen.

Noch ist unklar, inwieweit die städtische Politik bereit sein wird, diesen
Begehrlichkeiten nachzukommen. Am Montag müsse man "miteinander reden, in
wieweit der Stifterrat in die Arbeit der GmbH eingebunden wird", gibt sich
Hans-Georg Bögner, kulturpolitischer Sprecher der SPD, diplomatisch. Wegen ihres
bürgerschaftlichen Engagements sei es auf jeden Fall "legitim, die Stifter an
der Verantwortung und in Entscheidungsprozessen zu beteiligen". So kann sich
Bögner denn auch Sitze im Aufsichtsrat "gut vorstellen".

Die Ratspolitiker, die bei einer gGmbH die Mitglieder des Aufsichtsrats wählen,
"werden nicht so weit gehen, sich selbst zu entmachten", hofft die grüne
Bürgermeisterin Angela Spizig, kulturpolitische Sprecherin ihrer Fraktion.

Winfried Fischer, Leiter des städtischen Museumsreferats, hält es für denkbar,
neben der Gesellschafterversammlung und dem Aufsichtsrat einen Beirat zu
installieren. Hier könnten die Stifter über Projekte, die sie finanzieren,
entscheiden. Was die Zusammensetzung des Aufsichtsrats betrifft, sei nun die
entscheidende Frage: "Wie viel Einfluss lässt die Politik zu?"

Der PDS passt indes die ganze Richtung nicht. "Die Bildende Kunst soll Dritten
überantwortet und ihnen das Museumsgeschäft profitorientiert überlassen werden",
befürchtet die Ratsgruppe. Kunst und Kultur seien jedoch "Aufgaben der
öffentlichen Daseinsvorsorge".

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2005

Landtagswahl noch immer mit hohen Barrieren;
Nur jedes zweite Wahllokal in Nordrhein-Westfalen ist für Rollstuhlfahrer
befahrbar. Bei den Wahlautomaten in Köln wurden ihre Belange gar nicht
berücksichtigt. Insgesamt sind Landkreise weniger behindertenfreundlich als
Städte

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 488 Wörter



HIGHLIGHT: Nur jedes zweite Wahllokal in Nordrhein-Westfalen ist für
Rollstuhlfahrer befahrbar. Bei den Wahlautomaten in Köln wurden ihre Belange gar
nicht berücksichtigt. Insgesamt sind Landkreise weniger behindertenfreundlich
als Städte


BOCHUM - Knapp drei Wochen vor der Landtagswahl am 22. Mai sind in
Nordrhein-Westfalen nur etwa die Hälfte der Wahllokale für Rollstuhlfahrer
zugänglich. Bei der Konzeption der Wahlautomaten, die seit der Europawahl in
Städten wie Köln, Dortmund oder Recklinghausen den Wahlzettel ersetzen, sind die
Belange von Behinderten schlicht vergessen worden. Dabei schreibt das 2004 in
Kraft getretene Landesgleichstellungsgesetz eine zügige Beseitigung der
"Wahlbarrieren" vor.

"Probleme machen vor allem die zu Wahllokalen umfunktionierten Gaststätten",
sagt Martin Schulmann, Sprecher der Stadt Gelsenkirchen. Oft seien diese mit
"repräsentativen Treppen" ausgestattet, an die keine Rampe gebaut werden könne.
Ein paar Barrieren konnte die Stadt im Ruhrgebiet dennoch einreißen: Waren bei
der Kommunalwahl im September 2004 nur 35 Prozent der Wahllokale für
Rollstuhlfahrer zugänglich, sind es heute immerhin schon 45 Prozent. Bis 2010
sollen laut Gleichstellungsgesetz alle Wahllokale in NRW barrierefrei sein. "Da
müssen wir wohl Container aufstellen", bemerkt Schulmann lakonisch.

Große Probleme bereiten indes auch die Wahlautomaten. "Bei dem Konzept wurden
die Behinderten nicht berücksichtigt", klagt Horst Ladenberger vom Kölner
Zentrum für selbstbestimmtes Leben. Denn Menschen im Rollstuhl bereiteten die
Automaten enorme Schwierigkeiten. "Nur wer extrem lange Arme hat, kann
selbstständig die Bestätigungstaste drücken." Gänzlich ungeeignet seien die
Maschinen zudem für Sehbehinderte. Für Blinde hingegen, die ihre Stimme auf dem
klassischen Wahlzettel abgeben, hat sich die Lage seit der Kommunalwahl
wesentlich verbessert: Der Westfälische Blindenverband hat im Auftrag der
Landesregierung 5.000 Schablonen erstellt, mit deren Hilfe Sehbehinderte
selbstständig wählen können.

Bisher wurden allerdings nur 1.800 der Hilfsmittel angefragt. "Viele scheinen
nicht zu wissen, dass sie bei uns die Schablonen umsonst erhalten", sagt
Sprecherin Maja Dietrich-Kummetz. Dabei sei die Schablone ein echter Gewinn für
Blinde, sagt sie. "Es ist eine tolle Sache, das Kreuz selbst machen zu können."

Die Landesbehindertenbeauftragte Regina Schmidt-Zadel sieht Nordrhein-Westfalen
trotz aller Hürden auf einem guten Weg. "Es hat sich sehr viel getan", sagt sie.
Sie habe im Februar alle Kommunen und Kreise im Land mit der Bitte
angeschrieben, an der Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes
mitzuwirken. "Aus den Großstädten habe ich viel Resonanz bekommen, die
ländlichen Kreise haben mehrheitlich nicht reagiert", muss sie einräumen.

"Die Landkreise haben bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes Schwierigkeiten
gemacht", sagt Willibert Strunz, Geschäftsführer der Landesarbeitsgemeinschaft
"Hilfe für Behinderte". "Niemand erwartet, dass die gesetzlichen Regelungen von
einem Tag auf den anderen umgesetzt werden", sagt Strunz. "Doch statt sich
ständig zu beschweren, könnten die Verantwortlichen einfach mal damit anfangen."


UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2005

Trümmerstadt Köln;
in kürze FILM

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 FILM

Mit der Filmreihe "In jenen Tagen" erinnert Filminitiativ Köln 60 Jahre nach dem
Kriegsende an die Verfolgung der Juden, an Krieg und Befreiung und an das Leben
im zerbombten Köln der Nachkriegszeit. Heute werden im Filmhaus drei Filme über
die Trümmerjugend und die zerstörte Stadt Köln gezeigt (18 und 20 Uhr,
Maybachstr. 111).

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2005

Landtagswahl mit Handicaps;
Nur jedes zweite Wahllokal in NRW ist für Rollstuhlfahrer befahrbar. Auch bei
den neuen Wahlautomaten wurden die Belange von Behinderten nicht berücksichtigt

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 508 Wörter



HIGHLIGHT: Nur jedes zweite Wahllokal in NRW ist für Rollstuhlfahrer befahrbar.
Auch bei den neuen Wahlautomaten wurden die Belange von Behinderten nicht
berücksichtigt


RUHR - Auf dem Weg zu einer gleichberechtigten Wahl in Nordrhein-Westfalen haben
Behinderte noch viele Barrieren zu überwinden. Gut zwei Wochen vor der
Landtagswahl sind nur die Hälfte der Wahllokale für Rollstuhlfahrer zugänglich.
Bei der Konzeption der Wahlautomaten, die seit der Europawahl in Städten wie
Köln, Dortmund oder Recklinghausen den Wahlzettel ersetzen, sind die Belange von
Behinderten schlicht vergessen worden. Dabei schreibt das 2004 in Kraft
getretene Landesgleichstellungsgesetz eine zügige Überwindung der
"Wahlbarrieren" vor.

"Probleme machen vor allem die zu Wahllokalen umfunktionierten Gaststätten",
sagt Martin Schulmann, Sprecher der Stadt Gelsenkirchen. Oft seien diese mit
"repräsentativen Treppen" ausgestattet, an die keine Rampe gebaut werden könne.
Ein paar Barrieren konnte die Stadt dennoch einreißen: Im September 2004 waren
35 Prozent der Wahllokale für Rollstuhlfahrer zugänglich, heute sind es schon 45
Prozent. Bis 2010 sollen laut Gesetz alle Wahllokale in NRW barrierefrei sein.
"Da müssen wir wohl Container aufstellen", so Schulmann.

Für Blinde, die ihre Stimme auf dem klassischen Wahlzettel abgeben, hat sich die
Lage seit der Kommunalwahl wesentlich verbessert: Der Westfälische
Blindenverband hat im Auftrag der Landesregierung 5.000 Schablonen erstellt, mit
deren Hilfe Sehbehinderte selbstständig wählen können. Bisher wurden nur 1.800
angefragt. "Viele scheinen nicht zu wissen, dass sie bei uns die Schablonen
umsonst erhalten", sagt Sprecherin Maja Dietrich-Kummetz. Dabei sei die
Schablone ein echter Gewinn für Blinde, sagt sie. "Es ist eine tolle Sache, das
Kreuz selbst machen zu können."

Doch die Schablonen sind nichts wert, wenn im Wahllokal nicht mit Zetteln,
sondern an Automaten gewählt wird - wie in Köln. "Bei dem Konzept wurden die
Behinderten nicht berücksichtigt", sagt Horst Ladenberger vom Kölner Zentrum für
selbstbestimmtes Leben. Nicht nur für Blinde, auch für Menschen im Rollstuhl
seien die Wahlautomaten nicht geeignet. "Nur wer extrem lange Arme hat, kann
selbstständig die Bestätigungstaste drücken."

Die Landesbehindertenbeauftragte Regina Schmidt-Zadel sieht Nordrhein-Westfalen
trotz aller Hürden auf einem guten Weg zur barrierefreie Zukunft. "Es hat sich
sehr viel getan", sagt sie. Sie habe im Februar alle Kommunen und Kreise im Land
mit der Bitte angeschrieben, an die Umsetzung des
Behindertengleichstellungsgesetzes mitzuwirken. "Aus den Großstädten habe ich
viel Resonanz bekommen, die ländlichen Kreise haben mehrheitlich nicht
reagiert", muss sie einräumen.

"Die Landkreise haben bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes Schwierigkeiten
gemacht", sagt Willibert Strunz, Geschäftsführer der Landesarbeitsgemeinschaft
"Hilfe für Behinderte". Unter anderem hätten sie sich gegen die Einrichtung von
behindertengerechten Internetzugängen gewehrt. "Niemand erwartet, dass die
gesetzlichen Regelungen von einem Tag auf den anderen umgesetzt werden", sagt
Strunz. "Doch statt sich ständig zu beschweren, könnten die Verantwortlichen
einfach mal damit anfangen."

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2005

Klagen über Atteste-Willkür;
Flüchtlinge müssen in Köln immer öfter ärztliche Gutachten vorlegen, wollen sie
nicht abgeschoben werden, sagt der Flüchtlingsrat. Wie die aussehen sollen, sei
völlig unklar

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 352 Wörter



HIGHLIGHT: Flüchtlinge müssen in Köln immer öfter ärztliche Gutachten vorlegen,
wollen sie nicht abgeschoben werden, sagt der Flüchtlingsrat. Wie die aussehen
sollen, sei völlig unklar


KÖLN - Der Flüchtlingsrat Köln wirft der Stadt vor, Flüchtlinge mit unklaren
Anforderungen an medizinische Gutachten zu verwirren. Immer mehr geduldete
Flüchtlinge, die wegen Krankheit ihre Duldung verlängern lassen wollen oder
wegen dauerhafter Reiseunfähigkeit eine Aufenthaltserlaubnis beantragen, müssten
plötzlich "fundierte Gutachten" oder "Zweitgutachten" vorlegen, berichtet
Claus-Ulrich Prölß, Geschäftsführer des Flüchtlingsrats.

Allerdings definiere die Kölner Ausländerbehörde nicht, "welche konkreten
Nachweise in welcher Form beizubringen sind".

Prölß geht davon aus, dass in Köln gegenwärtig mindestens 2.000 Menschen wegen
Reiseunfähigkeit geduldet werden. Der Flüchtlingsrat hat sich wegen der unklaren
Anforderungen der Ausländerbehörde an deren obersten Dienstherrn, Robert Kilp,
Leiter des Amtes für öffentliche Ordnung, gewandt. Kilp hatte in einer Antwort
auf die "Verpflichtung des Ausländers" verwiesen, "sämtliche Umstände
detailliert darzulegen, die einer durchsetzbaren Rückkehrverpflichtung ins
Heimatland entgegenstehen könnten".

Leider habe Kilp die Begriffe "Gutachten" und "ärztliche Stellungnahmen" nicht
definiert, bedauert Prölß. Erforderliche Nachweise müsse der Ausländer laut
Aufenthaltsgesetz jedoch nur erbringen, wenn er diese erbringen kann.
"Ungeheuerlich" findet Prölß zudem, dass das Sozialamt sich weigert, die Kosten
für solche Gutachten zu übernehmen, die bis zu 1.500 Euro teuer seien. "Das
können sich die Leute nicht leisten", weiß Prölß aus seiner Beratungspraxis.

Prölß will nun über den städtischen Runden Tisch für Flüchtlingsfragen Druck auf
die Ausländerbehörde ausüben, damit diese den Flüchtlingen klare Angaben macht.
Es gebe durchaus Regelungen, an denen sich die Kölner Behörde orientieren könne.
So habe das NRW-Innenministerium bereits einen entsprechenden "Informations- und
Kriterienkatalog" erstellt. Außerdem müssten auch die Kosten für ärztliche
Gutachten übernommen werden, fordert Prölß. In vergleichbaren Gerichtsverfahren,
in denen das Gericht die Überprüfung der Reisefähigkeit anordne, würden die
Kosten schließlich auch vom Staat übernommen.

UPDATE: 3. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  03. Mai 2005

Stadt Köln gegen Atomwaffen

AUTOR: DETDETMSM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln fordert die Abschaffung aller Atomwaffen. Wie die
Verwaltung auf eine Anfrage der PDS hin mitteilte, hat Bürgermeisterin Elfi
Scho-Antwerpes (SPD) stellvertretend für die Stadt eine entsprechende Erklärung
deutscher Bürgermeister unterzeichnet.

Darin appellieren die Bürgermeister an die Konferenz zur Überprüfung des
Atomwaffensperrvertrages, die gestern in New York eröffnet wurde, Verhandlungen
über die Abschaffung aller Atomwaffen aufzunehmen. Diese sollten bis zum Jahr
2010 abgeschlossen, bis 2020 sollten die Ergebnisse umgesetzt werden. Die
deutschen Bürgermeister verlangen auch einen Abzug aller US-Atomwaffen aus
Deutschland und einen Verzicht Deutschlands auf nukleare Teilhabe.

Die Stadt Köln ist seit 1985 Mitglied im 1982 gegründeten internationalen
Netzwerk "Mayors for Peace". Weltweit sind 942 Städte daran beteiligt.

UPDATE: 2. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2005

Vom Zug gesprungen;
Die Deutsche Bahn will den Umbau des Deutzer Bahnhofs aufschieben. Stadt und KVB
prüfen eine Vorfinanzierung

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 168 Wörter



HIGHLIGHT: Die Deutsche Bahn will den Umbau des Deutzer Bahnhofs aufschieben.
Stadt und KVB prüfen eine Vorfinanzierung


Köln - Die Stadt Köln und die Kölner Verkehrsbetriebe (KVB) prüfen derzeit eine
Vorfinanzierung von Baumaßnahmen am Deutzer Bahnhof. Wie die Stadt am Wochenende
bekannt gab, will die Deutsche Bahn AG den seit 1999 geplanten Bahnhofsumbau
vorerst nicht finanzieren - jedenfalls nicht in den nächsten 20 Jahren.

Als Ursache habe die Bahn AG ein Gutachten genannt, wonach die Brückenbauwerke
innerhalb des Bahnhofs noch etwa 20 Jahre lang weiter genutzt werden könnten.
Die Stadt habe "ihre Enttäuschung über die Verzögerung gegenüber der Bahn"
offiziell zum Ausdruck gebracht, hieß es von Seiten der Stadt.

So bezeichnete Baudezernent Bernd Streitberger (CDU) die Verschiebung der
geplanten Baumaßnahmen wegen der "Entwicklungspotenziale für die Stadt Köln" als
"nicht akzeptabel". Damit der Bahnhof dennoch kurzfristig funktionaler wird,
prüfen Stadt und KVB eine behindertengerechte Anbindung der Bahnsteige von
Deutz-Hoch und Deutz-Tief an den KVB-Tunnel. Seit Dezember 2004 heißt der
Bahnhof "Köln Messe/Deutz".

UPDATE: 1. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2005

Wer in Köln eigentlich das Sagen hat

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 28 Wörter


betr.: "Närrisches Treiben mit der Kultur", taz vom 26.4.2005

Wo ist denn hier das Problem? Der Kulturdezernent wird doch immer vom Stadt
-Anzeiger bestimmt!R. HUMMEL, Köln

UPDATE: 1. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2005

Auch das "theater der keller" ist eine Kölner Großbaustelle

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 270 Wörter


betr.: "Die größten Baustellen für den neuen Kulturdezernenten", taz vom
27.4.2005

Köln bekommt einen neuen Kulturdezernenten, der mit viel Ehrgeiz und Tatendrang
an die Arbeit gehen will.

Georg Quander weiß um die missliche finanzielle Lage für den Kulturbereich in
Köln, und er weiß auch, wie viel Arbeit auf ihn zukommen wird, will er die
Kulturpolitik in die richtige Richtung treiben.

In der Liste "Die größten Baustellen für den neuen Kulturdezernenten" hat Isabel
Fannrich die ersten großen Hürden für Georg Quander aufgeführt. Allerdings
vermisse ich neben den doch schon bereits von der Stadt finanzierten Häusern
(Museen und Bühnen der Stadt Köln) die privaten Bühnen, besonders das "theater
der keller", das schon länger unter dem knappen Etat leidet.

Die Frage, ob das Schauspielhaus nun saniert oder sogar neu gebaut werden soll,
scheint mir eher unwichtig, wenn in der gleichen Zeit das älteste private
Theater in Köln kurz vor der Obdachlosigkeit steht. Der Mietvertrag mit dem
traditionellen Haus in der Südstadt läuft Ende August dieses Jahres aus, und die
Zukunft danach steht in den Sternen. Bevor man nun also Geld in neue Stühle für
das Schauspielhaus steckt, sollte man vorerst das Überleben dieses Theaters
sichern, das mit seinem Programm und der Schauspielschule für den Erhalt der
freien Szene sorgt. Ich bitte also um Aufnahme des "theater der keller" in die
Liste, damit Köln nicht noch weiter an kultureller Szene verliert.ANNA
TERHOEVEN, per E-Mail

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder

UPDATE: 1. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
