
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2005

"Ich bin offensiver geworden";
Wer in der Denkmalpflege etwas erreichen will, muss sich mit den primär
Verantwortlichen anlegen, meint Kölns langjähriger Stadtkonservator Ulrich
Krings, der seit dem Wochenende im Ruhestand ist

AUTOR: ISABEL FANNRICH / CORD MACHENS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1060 Wörter



HIGHLIGHT: Wer in der Denkmalpflege etwas erreichen will, muss sich mit den
primär Verantwortlichen anlegen, meint Kölns langjähriger Stadtkonservator
Ulrich Krings, der seit dem Wochenende im Ruhestand ist


Interview und

taz: Herr Krings, schmerzt es Sie, dass am Ende Ihrer Amtszeit die Oper noch
nicht saniert und die Zukunft des Schauspielhauses noch ungewiss ist?

Ulrich Krings: Das schmerzt mich schon seit Jahren. Ich würde einen Abriss auch
schon von Teilen, aber erst Recht des Opernhauses selbst nicht nur für einen
denkmalpflegerischen, sondern auch für einen kulturpolitischen Gau halten.

Unter Ihren Augen ist die denkmalgeschützte Oper peu à peu verschandelt worden,
etwa durch das Anbringen von Werbetafeln und Scheinwerfern, durch den Verlust
von geschütztem Inventar und die Unterbringung der Kinderoper im Foyer. Wieso
hat die Denkmalpflege nicht eingegriffen, als das noch möglich war?

Ich halte es noch lange nicht für zu spät. Gegen die Verschandelung habe ich
gearbeitet. Die Reklamen sind mehrmals in Briefen und mündlichen Ermahnungen
gegenüber der Intendanz moniert worden. Und die Kinderoper ist gegen das Votum
meiner Dienststelle in einer aus meiner Sicht völlig unheiligen Allianz der
seinerzeitigen Kulturdezernentin Kathinka Dietrich von Weringh und des damaligen
Opernintendanten Günter Krämer durchgesetzt worden. Ich kann nicht nur vom
Oberbürgermeister zurückgepfiffen werden, sondern schon in erster Instanz von
meinem Vorgesetzten, dem Dezernenten oder der Dezernentin.

Beim Kampf für die Bewahrung der Domplombe haben Sie große Sympathien geerntet.
Allerdings wird die Plombe jetzt zugemauert.

Für die Domplombe habe ich mich stark gemacht. Sie ist mit allen Mitteln, die
die Denkmalpflege der Stadt und des Landes haben, geschützt worden. Wir haben
argumentativ alles dazu getan. Dann ist folgendes Ritual abgelaufen: Der
damalige Oberstadtdirektor verbot mir, die Plombe offen zu halten. Daraufhin hat
der Landeskonservator den Minister angerufen. Und der hat dann die Erlaubnis
erteilt.

Ist der Denkmalpfleger grundsätzlich jemand, der mehr aus der Defensive heraus
handelt, der sich und seine Arbeit verteidigen muss?

Er muss nicht sich verteidigen, sondern seine Schützlinge. Im Mittelpunkt steht
immer die Überlegung: Mit diesem Objekt will jetzt der Eigentümer etwas tun,
oder es droht zu verfallen. Dann muss man versuchen, sich einzumischen und alle
Beteiligten dazu zu kriegen, vernünftig damit umzugehen. Da stört man immer
irgendwelche Kreise. Man muss sich inhaltlich so fit machen, dass man ohne
Blessuren aus diesen Kämpfen herauskommt. Das gelingt nicht immer.

Bei der Dom-Bahnhofstreppe, die ein raffinierter 60er-Jahre-Bau war und jetzt
ersetzt wird, haben Sie sich nicht eingemischt.

Spätestens ein Jahr nach Einweihung der neuen wird man sagen: Wie konnte man nur
diese spannende Treppe abreißen? Ich habe diese Treppe von allen Seiten
begutachtet und für mich beschlossen, sie wäre denkmalwert. Aber diese von allen
in der Stadt ungeliebte Treppe jetzt mit einem Knall unter Schutz zu stellen? Da
habe ich zu mir gesagt: Ich habe so viele andere Fronten. Das Thema packe ich
nicht an.

Sie haben den Abriss des Stadthauses nicht verhindern können. Die Bahnhofshalle
konnten Sie indes erhalten, den Gürzenich und das Historische Rathaus sanieren.
Sind Sie mit Ihrer 14-jährigen Arbeit zufrieden ?

Ich halte die Bilanz überwiegend für positiv. In der Zusammenarbeit mit meinem
Team - das sind immerhin zehn Wissenschaftler plus Fotografen und Verwaltung -
ist sehr viel erhalten worden und erhalten geblieben. Natürlich ist auch durch
das Geld der Bürgerinnen und Bürger, der Eigentümer, viel saniert worden. Das
Stadtbild sieht nach diesen 14 Jahren wesentlich erfreulicher aus als in der
Zeit davor.

Haben Sie sich in Ihrem Amt eher als offensiv oder defensiv empfunden?

Schwer zu sagen. Ich habe mich in den ersten Jahren, vom Typ her, eher defensiv
verhalten. Irgendwann habe ich kapiert, dass ich damit nicht weiter komme und
bin dann zunehmend offensiver geworden. Nicht mit Publicity oder schrillen
Fanfarenstößen, sondern positiv: Wo packt man am besten an und wo kriegt man mit
den für das Denkmal primär Verantwortlichen Kontakt, um mit ihnen das sich
entwickelnde Problem anzupacken.

Es gibt seit dem Zweiten Weltkrieg mehrere Haltungen in der Denkmalpflege:
Restaurierung, kreative Denkmalpflege, dann die archäologische Denkmalpflege,
die Spuren an Gebäuden erhält - wie die Domplombe. Wie ist da Ihr Ansatz?

Ich gehöre zu den Denkmalpflegern, die in den 80er und 90er Jahren in leitende
Positionen gekommen sind und die in ihrer Schul- und Studentenzeit die kreative
Denkmalpflege mitbekommen haben. Diese Generation schützt das Vorhandene mit
Zähnen und Klauen und stürzt sich bei Umnutzungsstrategien fast wie Fetischisten
auf die Substanz. Sie gehört nicht zu denen, die dann sagen, man sollte
irgendwelche Lücken jetzt in den Stilformen füllen, die dort vorhanden sind. Das
gleiche trifft auch generell das Votum, dass man total verlorene Substanz auch
nicht rekonstruierend wieder aufbaut.

Ein Plädoyer gegen den Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses oder der
Dresdener Frauenkirche?

Die Frauenkirche ist eine Ausnahme. Die Wende hat einen gewissen Tabubruch zur
Folge gehabt. Der Wiederaufbau erschien plötzlich wieder denkbar und ist dann
trotz starken Protests der alten westdeutschen Denkmalpflege einfach
durchgeführt worden. Mittlerweile sagt auch in der alten Bundesrepublik kein
Mensch mehr, das hätte man nicht tun sollen. Dieses geschundene,
heruntergekommene Fleckchen Erde, das Dresden war, hat die Chance genutzt, die
andere Städte - und jetzt komme ich zu Köln zurück - schon nach 1945 haben
nutzen können.

Von wo aus werden Sie das weitere Schicksal von Oper und Schauspielhaus
verfolgen?

Von Köln aus. Ich bin jetzt seit 26 Jahren hier, bin hier heimisch geworden. Ich
habe keinen Grund zu fliehen. Ich möchte in meinem Ruhestand noch Kölner
Architekturthemen weiter behandeln. So plane ich, bis Jahresende 2006 den lange
angekündigten Stadtspurenband 2 über Zerstörung und Wiederherstellung der
Romanischen Kirchen vorzulegen.

Haben Sie vor, sich als ehemaliger Stadtkonservator undiplomatischer in die
Kölner Politik einzumischen?

Nein. Es ist eine gute Tradition für Mandats- oder Amtsträger, dass sie in ihrem
Ruhestand nicht die Tagespolitik ihrer Nachfolger kritisieren oder sich
einmischen. Wer immer hier Nachfolger wird - die Frage ist ja leider noch nicht
geklärt - soll die Freiheit haben, aus eigenem Ermessen denkmalpflegerische
Entscheidungen zu fällen. Das ist ein Akt der Höflichkeit.

UPDATE: 1. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2005

7,5 Millionen für Weltjugendtag

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 153 Wörter


KÖLN - Die Bundesregierung hat dem Weltjugendtag in Köln ihre Unterstützung
zugesichert. "Wir wollen gute Gastgeber für die Jugendlichen aus aller Welt
sein", ließ Innenminister Otto Schily (SPD) am Sonntag in Berlin erklären.

Unter anderem werde sie dem Kölner Weltjugendtagsbüro einen Zuschuss in Höhe von
7,5 Millionen Euro geben und einzelne Projekte finanzieren.

Zum XX. Weltjugendtag vom 16. bis 21. August werden mehr als 800.000 junge
Menschen aus aller Welt und rund 600 Kardinäle und Bischöfe erwartet. Auch Papst
Benedikt XVI. will zur größten kirchlichen Veranstaltung in Deutschland kommen.
Schily betonte: "Ich erhoffe mir vom XX. Weltjugendtag, gerade auch nach der
Wahl von Papst Benedikt XVI., Impulse für Frieden und Solidarität zwischen den
Völkern sowie ein gutes Miteinander der Konfessionen und Religionen." Schily ist
derzeit in Kuwait-Stadt, um über den Kampf gegen den Terrorismus zu diskutieren.

UPDATE: 1. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2005

Polizei dämpft Frühlingsgefühle;
Ist die "Aktion Frühlingszauber" der Polizei nur Ordnungshokuspokus?
Radfahr-Lobbyisten wollen gegen unsinnige Strafen für Radler im Bußgeldkatalog
vorgehen. Gestritten wird um eine Sekunde

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 496 Wörter



HIGHLIGHT: Ist die "Aktion Frühlingszauber" der Polizei nur Ordnungshokuspokus?
Radfahr-Lobbyisten wollen gegen unsinnige Strafen für Radler im Bußgeldkatalog
vorgehen. Gestritten wird um eine Sekunde


VON

25 Euro, so viel kann eine Sekunde kosten. Das müssen Radfahrende mindestens
zahlen, wenn sie bei Rot eine Radfahrer-Ampel ignorieren. Das gilt vor allem
dann, wenn die Ampel noch nicht mal eine Sekunde lang auf Rot stand. Ein
"gewöhnlicher Rotlichtverstoß" ist das in der Amtssprache, wie das
Bundesverkehrsministerium auf taz-Anfrage bestätigte. Steht die Ampel schon
länger als eine Sekunde auf Rot, sind Radelnde sogar mit 62,50 Euro dabei.

Seit 21. März nimmt es die Kölner Polizei damit sehr genau. Zahlreiche Radfahrer
und ihre Vehikel wurden bereits in der  "Aktion Frühlingszauber" gefilzt. Allein
bei einer Massenrazzia vergangener Woche verteilte die Kölner Polizei 150
Verwarnungen gegen Radfahrende. In 79 Fällen hagelte es die umstrittenen 25 Euro
Bußgeld für das Überfahren einer roten Ampel.

Bleibt sportlichen KölnerInnen also nur die Alternative Vollbremsung oder
25-Euro-Bußgeld? Denn die meisten Radampeln in der Domstadt haben keine
Gelbphase. Die Radlerlobby will daher jetzt bei solch absurden
Verkehrsverordnungen auf die Bremse treten. "Der Bundesrat muss sich der Sache
annehmen und sehen, wie praxisnah diese Vorschrift überhaupt ist", fordert der
Fahrradbeauftragte der Stadt Köln, Thorsten Claußen.

Veränderungen im Bußgeldkatalog könne nur der Bund bewirken. Eine Initiative zur
Änderung des Katalogs, schlägt Claußen vor, könnte beispielsweise das Land NRW
einbringen.

Argumentationshilfe bekommt Claußen vom Verkehrsclub Deutschland (VCD). "Bei
diesen Regelungen handelt es sich um eine eklatante Benachteiligung der
Fußgänger und Radfahrenden", sagt der Kölner VCD-Vorsitzende Roland Schüler. Er
schlägt vor, dem Beispiel Düsseldorfs zu folgen. Dort gibt es auch für
Fußgänger- und Fahrradampeln die drei Phasen rot, orange und grün. "Für eine
Änderung in Köln bräuchte man dann gar keine Bundesratsinitiative", so Schüler.

Die Polizei begründet ihre Aktion mit der hohen Zahl an Unfällen, in die Radler
verwickelt sind. Allein im April hätten in Köln elf Radfahrer schwere
Verletzungen erlitten, nachdem sie mit Autos kollidiert seien, sagt
Polizeisprecher Helmut Simon. Das Missachten roter Ampeln durch Radfahrer sei
fünf Mal die Unfallursache gewesen.

Dabei ist auch den Beamten klar, dass Radler beim Überfahren roter Ampeln und
anderen Verkehrswidrigkeiten in erster Linie sich selbst schaden.

Obwohl Raserei unter Radlern mittlerweile keine Seltenheit mehr ist, sind die
Zweiradler an weniger als jedem zweiten Unfall selbst schuld. "Sechzig Prozent
aller Unfälle, in die Fahrradfahrer verwickelt sind, werden von Autofahrern
verursacht", sagt Sprecher Simon.

An dem Einen-Sekunde-Verstoß will die Kölner Polizei allerdings festhalten. In
der nächsten Woche werden die Beamten ihre Verkehrskontrollen fortsetzen.
Schwerpunkte sollen Mülheim, Ehrenfeld und die Gegend um die Universität sein.
Gegen Kontrollen ist allerdings auch nicht der städtische Fahrradbeauftragte
Claußen: "Ich halte es schon für sinnvoll, Verstöße zu ahnden", erklärt er.

UPDATE: 28. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2005

Köln nicht länger Luftkurort

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 119 Wörter


Die Stadt Köln hat ihren ersten Feinstaub-Messcontainer. Unter den neugierigen
und zum Teil verärgerten Blicken der Anwohner wurde gestern am Hohenzollernring
74 die gelbe Box aufgestellt.

Sie soll künftig die Daten über Kölns Luft an das Umweltamt des Landes
übermittelt. Dass die Grenzwerte tatsächlich zu häufig überschritten werden,
glauben die Experten allerdings nicht. Etwas zerknirscht zeigte sich die
Staatssekretärin Christiane Friedrich vom Umweltministerium, dass Köln sein
eigenes Luftmessnetz aus Kostengründen eingestellt hatte - denn deshalb muss
jetzt das Land mit der rund 200.000 Euro teuren Hightech-Box einspringen. Die
Daten sollen tagesaktuell im Internet beim Landesumweltamt abzurufen sein.

UPDATE: 28. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2005

Kein Spaß mit Wappen;
Die Stadt will Anzeige erstatten wegen der Aufkleber auf ihren Mülleimern. Auch
"Hammelschreck" distanziert sich

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 298 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt will Anzeige erstatten wegen der Aufkleber auf ihren
Mülleimern. Auch "Hammelschreck" distanziert sich


KÖLN - Wegen der gefälschten Hinweise auf Kölner Mülleimern will die Stadt
Anzeige erstatten. Auf den Aufklebern werde der Eindruck erweckt, diese kämen
von der Stadt, kritisierte Ordnungsamtschef Robert Kilp gegenüber der taz.

Das könne nicht hingenommen werden.

Am vergangenen Wochenende waren in Köln zeitgleich zur städtischen Putzaktion
"Kölle putzmunter" vermeintliche Hinweisschilder der Stadt auf öffentlichen
Mülleimern aufgetaucht. Diese forderten die Bürger auf, ihre Pfandflaschen neben
den Mülleimer aufzustellen, um ein Durchsuchen der Behälter "z.B. durch
Obdachlose" zu verhindern - offenkundig satirischer Protest gegen die neue
Kölner Straßenordnung, die das Durchsuchen mit Bußgeld belegt.

Letzteres kritisiert auch die Bürgerinitiative "Aktion Hammelschreck". Deren
Initiator, Don Franco von den "Magic Street Voices", distanzierte sich jedoch
von den Aufklebern. Zwar dürften die Urheber "Heinzelmännchen" sein, "die der
Sache dienen wollten", vermutet er. Ziel müsse aber sein, einen
parteiübergreifenden Konsens zur Abschaffung der entsprechenden Paragrafen zu
erzielen. Don Franco setzt jetzt darauf, dass der Beschwerdeausschuss des Rates
einen entsprechenden Antrag der "Aktion Hammelschreck" dem Rat zur Abstimmung
vorlegt. Dort müsse dann ohne Fraktionszwang abgestimmt werden, fordert er.

Ordnungsamtschef Kilp versteht die Aufregung um das Verbot, Mülleimer zu
durchwühlen, nach wie vor nicht. "Seit mindestens zwanzig Jahren gibt es diese
Vorschrift", sagte er. Diese werde "sensibel und angemessen" angewandt,
versicherte er: "Wir haben keine Bußgelder gegen Obdachlose verhängt und keinem
die Pfandflaschen weggenommen." Obdachlose, die beim Mülleimer-Durchwühlen
erwischt würden, würden vielmehr auf die Hilfsangebote der Stadt für Menschen in
Not hingewiesen.

UPDATE: 28. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. April 2005

Integrationshenne auf Diät;
Die 45 Interkulturellen Zentren in Köln warnen davor, die städtischen Zuschüsse
auf Null zu setzen, wie es die Verwaltung vorschlägt. Sie fordern ein klares
politisches Bekenntnis zur Integration

AUTOR: VON SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 567 Wörter



HIGHLIGHT: Die 45 Interkulturellen Zentren in Köln warnen davor, die städtischen
Zuschüsse auf Null zu setzen, wie es die Verwaltung vorschlägt. Sie fordern ein
klares politisches Bekenntnis zur Integration


VON

"Es ist ein Armutszeugnis, was die Stadt für die Integration der Migranten
leistet", wetterte der Leiter des Kölner Integrationsrats, Tayfun Keltek. Der
Arbeitskreis der Interkulturellen Zentren hatte gestern ins Internationale
Zentrum Groß St. Martin eingeladen, weil sich die Zentren - wieder einmal -
ihrer Existenz bedroht sehen. Denn der Kämmerer möchte im nächsten
Doppelhaushalt 2005/2006 die komplette Förderung für die 45 Zentren, das sind
290.000 Euro, einsparen. Dazu sollen beim Interkulturellen Referat dreieinhalb
Stellen wegfallen. Das zeige deutlich, dass die Verwaltung immer noch nicht
verstanden habe, was die Zentren für einen wichtigen Beitrag zum sozialen
Frieden in der Stadt leisten, so Keltek, der für die SPD bei der Landtagswahl
kandidiert.

Aus Protest gegen die geplanten Kürzungen kamen gestern Nachmittag rund 200
Mitarbeitende und Freunde der Zentren zum Rathaus. Dort bekamen die zur
Ratssitzung eilenden Politiker einen Brief in die Hand gedrückt. In dem wurde
auf die "langfristig wesentlich höheren Folgekosten" hingewiesen, wenn die
Zentren schließen müssen und ihre Integrationsarbeit ersatzlos gestrichen wird.

Die 45 Interkulturellen Zentren in Köln bieten in nahezu allen Stadtteilen
Sprachkurse, soziale Beratungen und machen Jugend-, Frauen-, Senioren- und
Bildungsarbeit. In den Räumen der Zentren treffen sich Selbsthilfegruppen,
finden Kulturprogramme statt, in den Cafés kommen Migranten und Einheimische
zusammen. "Sie haben hier ein Huhn, das goldene Eier legt, und die Stadt sagt,
das Futter ist uns zu teuer", so Keltek.

Für Juan Rodriguez, Leiter des Internationalen Zentrums Groß St. Martin, geht es
daher bei dem Appell, die Kürzungspläne zu überdenken, nicht nur darum, die
Existenz der Zentren zu retten. "Es geht um ein grundsätzliches politisches
Bekenntnis für eine gezielte Integrationspolitik", so Rodriguez. Leider habe es
"fast schon Tradition, dass die Mittel zur Disposition stehen." Er erinnerte
daran, dass die jetzt diskutierte Kürzung 2003 schon einmal auf der Tagesordnung
stand und erst nach heftigen Proteste zurück genommen wurde. Dabei seien ja
290.000 Euro im Jahr ein "lächerlicher Betrag", angesichts eines
Migrantenanteils von rund 25 Prozent in Köln, sagte Keltek.

Noch allerdings sei über die Sparpläne nicht entschieden, betonte die zuständige
Kölner Sozialdezernentin Marlis Bredehorst gegenüber der taz. Die grüne
Dezernentin hat - wie ihre Kollegen - inzwischen eine eigene Sparliste erstellt
mit Vorschlägen, wie ihr Dezernat die vom Kämmerer geforderten rund 2,6
Millionen Euro einsparen könnte. "In unserer Sparliste bleiben die
Interkulturellen Zentren mit 290.000 Euro auf dem Stand vom Vorjahr. Auch die
freien Träger und Bürgerzentren bleiben ungeschoren", sagte Bredehorst. Sparen
will sie dagegen bei den sozialen Pflichtaufgaben, da habe man "alles nochmal
neu gerechnet". So könnte etwa das Kölner Arbeitslosenzentrum künftig aus
Bundesmitteln bezahlt werden. "Wir haben sinnvolle und vernünftige
Sparvorschläge gemacht, die keinem weh tun", findet Bredehorst.

Ob sich der Stadtvorstand - die Verwaltungsspitze aus Oberbürgermeister und
Dezernenten - dieser Auffassung anschließt, wird sich bald zeigen. In den
nächsten Wochen will die Verwaltung einen Haushaltsplan samt Sparliste vorlegen,
dem möglichst alle Dezernenten zustimmen können - und der auch von der
schwarz-roten Ratsmehrheit getragen wird.

UPDATE: 28. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. April 2005

berichtigung

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 111 Wörter


berichtigung

In der letzten Woche berichteten wir über die Situation der
nordrhein-westfälischen Filmfestivals Femme totale und Feminale.

Bedauerlicherweise schlichen sich einige Fehler in den Text. Die Kölner Feminale
ist das ältere der beiden Festivals. Sie fand 1984 zum ersten Mal statt, die
Dortmunder Femme totale 1987. Der jährliche Zuschuss, den die Stadt Köln der
Feminale gewährt, beläuft sich nicht auf 10.000, sondern auf 27.000 Euro; 2005
sind es 52.000 Euro. Der Zuschuss des Landes für beide Festivals soll nicht, er
ist bereits von 160.000 auf 100.000 Euro reduziert worden - wobei die Feminale
zusätzlich als einmalige Überbrückung 25.000 Euro erhält.

UPDATE: 27. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. April 2005

"Es kommt zunehmend Wut auf";
Die Behörden sind mit der Umsetzung von Hartz IV weiter heillos überfordert,
sagt Bernd Mombauer vom Kölner Arbeitslosenzentrum. Bei den Betroffenen wüchsen
daher die Angst und der Unmut

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 711 Wörter



HIGHLIGHT: Die Behörden sind mit der Umsetzung von Hartz IV weiter heillos
überfordert, sagt Bernd Mombauer vom Kölner Arbeitslosenzentrum. Bei den
Betroffenen wüchsen daher die Angst und der Unmut


INTERVIEW

taz: Herr Mombauer, Ihre Bilanz "111 Tage Hartz IV" lautet "Kein Grund zum
Feiern". Was läuft auch im vierten Monat nach der Reform noch schief?

Bernd Mombauer: Im Monatsrhythmus tauchen neue Probleme auf. Im Januar hatten
wir mit der Auszahlung zu kämpfen. Im Februar sorgten neue Formulare für
Verwirrung bei den Antragstellern von Arbeitslosengeld II. Die wurden zum Teil
an die falschen Adressaten, zum Teil mehrfach versandt. Es gab 16-Jährige in
Schulausbildung, die diese Bögen bekamen. Danach ging an zahlreiche Arbeitslose
die Aufforderung, sich mit externen Dienstleistern in Verbindung zu setzen.
Diese Aufforderung war mit zwei Seiten Rechtsbelehrung versehen. Das sorgte
natürlich wieder für erheblichen Beratungsbedarf. Grundlegend gleich geblieben
ist, dass die Arbeitsgemeinschaft Köln mit der Umsetzung von Hartz IV
überfordert ist.

Haben sich diese Probleme addiert, oder sind sie nach und nach abgearbeitet
worden?

Wir können nicht genau sagen, ob sie abgearbeitet sind. Aber man merkt an der
Heftigkeit der Reaktion, wenn ein solches Problem akut wird. Und diese heftigen
Reaktionen kommen seit der Einführung der Hartz-Gesetze in Wellen. Jüngstes
Beispiel: Letzte Woche habe ich ein Anschreiben von einem Beschäftigungsträger
gesehen, das einem Arbeitslosen suggeriert, er müsse mit Sanktionen rechnen,
wenn er einen Termin bei dem Träger nicht wahrnimmt. Da bewegt sich der Träger
rechtlich auf sehr dünnem Eis. Es kann übrigens auch nicht sein, dass die Träger
über die Vergabe von Maßnahmen mitentscheiden, die sie dann selbst umsetzen. Da
kommt es zu Interessenkonflikten.

Wer sind diese Träger?

Vorwiegend handelt es sich um das Konsortium Köln Arbeit. Das besteht aus "Zug
um Zug", "Eva", "Internationalem Bund" und der "Jugendhilfe Köln".

Wie viele Anfragen für Beratungen hat das KALZ zurzeit?

Wir vergeben nur noch vier Wochen im voraus Termine. Der nächstmögliche Termin
wäre also der 27. Mai. Wir haben mindestens zwanzig Anrufe pro Tag mit dem Satz
"Ich habe da mal 'ne kurze Frage". Vor der offenen Beratung am Mittwoch stehen
die Leute um halb sieben Uhr vor der Tür, damit sie um acht Uhr drankommen. Im
vergangenen Jahr hatten wir 2.500 Beratungen plus etwa 700 Beratungen in
öffentlichen Veranstaltungen.

Was raten Sie akut Hilfsbedürftigen?

Wenn man die Hartz-Gesetze ernst nimmt, dann darf nicht nur das "Fordern" im
Vordergrund stehen. Das "Fördern" muss gleichberechtigt daneben stehen. Doch
leider ist das überhaupt nicht der Fall. Deshalb raten wir den Leuten: Fordert
euch das Fördern ein! Wesentlicher Aspekt ist eine schriftliche
"Eingliederungsvereinbarung" zwischen Arbeitsagentur und Arbeitslosem. Die
Ein-Euro-Jobs sind dabei ganz klar das allerletzte Mittel. Wir befürchten, dass
die Eingliederungsvereinbarungen nicht gemacht werden und damit die Chancen auf
eine echte Integration verbaut werden.

Können Sie dafür ein Beispiel nennen?

Einem Langzeitarbeitslosen wird von seinem Fallmanager eine Beschäftigung im
Konsortium Köln im Bereich Verwaltung angeboten. Der Arbeitslose stimmt zu, weil
er mal in der Verwaltung eine Ausbildung gemacht hat. Beim Konsortium wird er
aber in einem ganz anderen Bereich eingesetzt. Dann sollte derjenige darauf
beharren, dass er wie vereinbart eingesetzt wird. Das geht aber nur, wenn die
Eingliederung schriftlich fixiert ist.

Insgesamt hat es weniger Aufruhr gegeben als erwartet. Woran mag das liegen?

Im vergangenen Jahr waren die Montagsdemonstrationen sehr stark. Warum die nicht
wieder Zulauf gewinnen, vermag ich nicht zu sagen. Mir fällt auf, dass die
Beratung Suchenden sehr ängstlich sind. Es kommt aber auch zunehmend Wut auf.
Der Beratungsbedarf wird immer fordernder und dringender angemeldet. Außerdem
sind mehr Menschen bereit, ihre Probleme öffentlich zu machen. Die Scham lässt
nach, weil man merkt, dass auch viele andere betroffen sind.

Bislang scheinen auch die befürchteten Massenumzüge ausgeblieben zu sein.

Die Gefahr ist in Köln längst nicht vom Tisch. Städte wie Düsseldorf haben
Bestandsmieten vereinbart, weil klar ist, dass man mit der Mietobergrenze von
knapp 300 Euro keine Wohnung in der Stadt bezahlen kann. Da werden 418 Euro für
eine Person als angemessen festgelegt. Damit soll einer Ghettoisierung
vorgebeugt werden. Das wäre für Köln ein Vorbild.

UPDATE: 26. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. April 2005

Eltern bangen um Schulbegleitung

AUTOR: HCM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 169 Wörter


KÖLN -  Betroffene Familien und Behindertenverbände wehren sich gegen die
geplanten Kürzungen der Stadt Köln beim Schulbegleitdienst. Die Eltern
befürchten, dass qualifizierte Kräfte im nächsten Schuljahr aus Kostengründen
durch ungelernte ersetzt werden.

Schulbegleiter sind Pädagogen oder pädagogisch geschultes Personal, das
behinderten Schülern in der Schule beisteht und so deren Besuch in Regel- und
Sonderschulen ermöglicht.

Ungelernte Kräfte könnten zwar körperlich behinderte Schüler betreuen, aber
keine geistig behinderten, so die Befürchtung der Eltern. Viele dieser Kinder
müssten "in Zukunft Sonderschulen besuchen oder sogar zu Hause bleiben", warnte
Rita Werner von der Lebenshilfe Köln.

Dagegen erklärte die Sozialdezernentin Marlis Bredehorst, die Verhandlungen mit
den zuständigen Trägern über die künftige Höhe der städtischen Ausgaben für den
Begleitdienst seien noch nicht abgeschlossen. "Wenn die Behinderung es
erfordert, werden entsprechende Fachkräfte weiterhin bezahlt", versprach
Bredehorst.

UPDATE: 25. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. April 2005

Eiliger Antrag gegen Klinger

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 151 Wörter


KÖLN - Die umstrittenen antiislamischen Äußerungen von Kölns Vize-Polizeichef
Dieter Klinger bei einem Vortrag im ostfriesischen Emden werden nun auch Thema
im Kölner Stadtrat. "Der Rat der Stadt Köln fordert das Innenministerium auf,
den Polizeidirektor Dieter Klinger vom Dienst zu suspendieren", heißt es in
einem Dringlichkeitsantrag, den der Ratsherr Claus Ludwig für die Sitzung am
kommenden Donnerstag eingebracht hat.

"Der Vortrag von Polizeidirektor Klinger offenbart ein zutiefst
fremdenfeindliches Weltbild", heißt es in der Antragsbegründung.

Klinger hatte am Freitag in einem offenen Brief an die SPD-Bundestagsabgeordnete
Lale Akgün bedauert, dass seine Aussagen "ausländerfeindlich interpretiert
wurden". Zurückgenommen hatte er sie jedoch nicht. Das zeige, "dass eine
Einsicht bei Klinger nicht vorhanden ist", kritisierte Ludwig, der das Bündnis
"Gemeinsam gegen Sozialraub" im Rat vertritt.

UPDATE: 24. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. April 2005

SUBVERSIVE AKTION GEGEN ORDNUNGSWAHN

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 116 Wörter


Das wird die Saubermänner von Ordnungsamt und Express ärgern. Just einen Tag
nach ihrer Aktion "Kölle putzt munter" besprenkelten Unbekannte in der Nacht zum
Sonntag hunderte von Müllbehältern mit knallorangenen Satire-Aufklebern (siehe
Foto).

"Liebe Kölnerinnen und Kölner" heißt es auf den Zetteln mit dem Wappen der Stadt
Köln, die einer amtlichen Bekanntmachung täuschend ähneln. "Um Zuwiderhandlungen
(z.B. durch Obdachlose) vorzubeugen, bitten wir Sie Ihre Pfandflaschen zukünftig
gut sichtbar NEBEN den [...] Abfallbehältnissen abzustellen". Der Rat hatte vor
kurzem mit einer heftig umstrittenen Neufassung der Straßenordnung das
Einsammeln von Pfandflaschen AUS Müllbehältern verboten.

UPDATE: 24. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. April 2005

was fehlt

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 129 Wörter


was fehlt

So schön leben wie in Singapur. In deutschen Städten herrscht noch nicht genug
Hygiene, meint jedenfalls die Präsidentin des Deutschen Städtetages, Frankfurts
Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU), und fordert - natürlich in der
Bild-Zeitung, dass Spucken auf Straßen, Wegwerfen von Kippen und Kaugummis sowie
Pinkeln in der Öffentlichkeit bestraft werden sollten.

Die von der Stadt Köln beschlossenen Disziplinarmaßnahmen könnten "als Modell
für andere Städte in Deutschland dienen", sagte Roth. "Auch mit hohen Bußgeldern
können die Städte das Bewusstsein der Bürger für Sauberkeit und Vandalismus
schärfen." Wer in Köln zum Beispiel auf öffentliche Plätze ausspuckt, muss mit
einer neu eingeführten Strafe von 15 bis 35 Euro rechnen. Ist ja auch so fies
wie Feinstaub.

UPDATE: 24. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. April 2005

Flüchtlingspolitik im Vergleich

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 69 Wörter


KÖLN - Der Kölner Flüchtlingsrat hat den 28 Landtagskandidaten der Stadt
"Wahlprüfsteine" für ihren Umgang mit Flüchtlingen zugeschickt.

Die Politiker werden gebeten, den Fragenkatalog bis zum 9. Mai zurück zu senden,
damit ihre Antworten rechtzeitig vor der Landtagswahl am 22. Mai veröffentlicht
werden können. "Wir möchten mit dieser Aktion eine Vergleichsmöglichkeit
schaffen", so Flüchtlingsrat Claus-Ulrich Prölß.

UPDATE: 22. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. April 2005

Fröhliche Kinder sind eine Rarität;
Zum 60. Todestag seiner Namensgeberin zeigt das Käthe-Kollwitz-Museum am Kölner
Neumarkt, das vor 20 Jahren eröffnete, in einer Sonderschau Neuerwerbungen und
selten ausgestellte Arbeiten

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 544 Wörter



HIGHLIGHT: Zum 60. Todestag seiner Namensgeberin zeigt das Käthe-Kollwitz-Museum
am Kölner Neumarkt, das vor 20 Jahren eröffnete, in einer Sonderschau
Neuerwerbungen und selten ausgestellte Arbeiten


Von

Es begann mit einem Konvolut aus 60 Blättern. Diese gehörten den Enkelinnen von
Käthe Kollwitz, die damals in Köln lebten. Um den Kunstschatz am Rhein zu halten
- die Stadt hatte wieder einmal kein Geld - griff die Kreissparkasse Köln zu.
Die beiden Frauen verkauften unter der Bedingung, dass die Bilder nicht weiter
veräußert und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht würden. Inzwischen ist
daraus eine veritable Kollwitz-Sammlung mit einem eigenen Museum geworden. Zum
heutigen 60. Todestag der Künstlerin, zugleich der 20. Geburtstag des
Käthe-Kollwitz-Museums Köln, werden in einer Sonderschau Neuerwerbungen und
selten gezeigte Arbeiten vorgestellt.

Über eine halbe Million Besucher haben das Museum besucht, seit es 1989 unter
das Dach der Neumarktpassage über der Kreissparkassen-Zentrale gezogen ist. Fast
die Hälfte waren Kinder und Jugendliche. Zitate aus dem Gästebuch zeigen, wie
beliebt die am 22. April 1945 verstorbene, engagierte Pazifistin immer noch ist.
"Ihr Werk hat mein Leben geprägt", kann man da lesen, "kraftvoll, düster,
eindringlich" oder "The most powerful drawings I have ever seen. I'm shaken".
Kollwitz' Bilder gegen Krieg und Armut, von Leid und Tod und Mutterschaft, die
von den Nazis als entartet verfemt wurden, sind aktuell. Sie berühren tiefste
Gefühle, ohne pathetisch oder gar kitschig zu sein.

260 Zeichnungen, 430 druckgrafische Werke, 15 Skulpturen und alle Plakate
umfasst die Sammlung. Dauernd gezeigt wird davon ein Viertel. Und auch wenn die
Sammlung weltweit eine der größten ist, so gibt es immer noch Lücken. Welche
Werke noch auf der Wunschliste stehen, will Museumschefin Hannelore Fischer
nicht verraten: "Das treibt die Preise hoch." Deshalb ist auch der Etat, den die
Kreissparkasse zur Verfügung stellt, Geheimsache.

Seit der Wende, seit DDR-Sammlungen auf dem Weltmarkt angeboten werden, gibt es
einen Kollwitz-Boom. Dabei taucht auch bislang Unbekanntes auf. Angekauft wurden
seither vor allem Studien zu bekannten Werken oder Serien wie "Proletariat" und
"Bauernkrieg". Oder zu Plastiken wie "Trauernde Eltern", von denen eine Kopie in
der Kölner Kirchenruine St. Alban steht. Zyklen wie "Liebesszenen" oder "Fausts
Gretchen" konnten ergänzt werden.

Relativ unbekannt sind die Porträts. Raritäten sind nicht nur 1904 in Paris
entstandene Pastellzeichnungen, sondern auch die wenigen Zeichnungen fröhlich
spielender Kinder, denn Ernsthaftigkeit bestimmt das Werk. Auch Kollwitz selbst
ist auf Fotos immer mit nachdenklicher Miene zu sehen. Dass sie auch lachen
konnte, beweisen Fotos aus den Familienalben, die dem Museum geschenkt wurden.

Sich selber schenkt das Museum zum Zwanzigsten ein neues Logo, eine neue
Postkartenserie mit Aufklebern "für das junge Publikum", einen Kinderführer,
einen neuen Internetauftritt und vor allem 140 Quadratmeter zusätzlicher Fläche.
Diese soll insbesondere für eine Präsenzbibliothek genutzt werden. Im
Jubiläumsjahr gibt es ein umfangreiches Begleitprogramm mit Führungen, Workshops
und Konzerten. Die Kreissparkasse unterstützt über eine Stiftung auch das Haus
in Moritzburg, in dem die gebürtige Königsbergerin im Alter von 78 Jahren starb.


Käthe-Kollwitz-Museum Köln, Neumarktpassage, Neumarkt 18-24, Sonderausstellung
bis 30.7., Di-Fr 10-18 Uhr, Sa und So 11-18 Uhr

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

Stadt lässt sich Sex bezahlen;
Nach Gelsenkirchen, Köln und Dorsten will nun auch die Stadt Dortmund
Bordellbesitzern eine Vergnügungssteuer auferlegen. Prostituierte selbst sollen
davon ausgenommen werden

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 543 Wörter



HIGHLIGHT: Nach Gelsenkirchen, Köln und Dorsten will nun auch die Stadt Dortmund
Bordellbesitzern eine Vergnügungssteuer auferlegen. Prostituierte selbst sollen
davon ausgenommen werden


VON

Prostituierte in Dortmund sollen für ihre Dienste doch stärker zur Kasse gebeten
werden. Die SPD und die Grünen werden heute mit ihrer Mehrheit im Rat
beschließen, dass die geplante Vergnügungssteuer nur bei Bordellen eingetrieben
wird, nicht jedoch bei den Prostituierten selbst. Die Stadtverwaltung hatte
ursprünglich vorgesehen, Bordelle mit pauschal 80 Euro pro Monat und jede
Prostituierte mit vier Euro pro Arbeitstag zu besteuern. Bisher mussten nur
Spielhöllen, Casinos und Tanzveranstaltungen die Vergnügungssteuer zahlen.

"Wir haben die Besteuerung der Prostituierten aus sozialen Gesichtspunkten
verworfen", sagt Jutta Starke, finanzpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion.
Wenn die Stadt bei Prostituierten in Bordellen und Wohnungen eine Steuer
eintreiben würden, müsste sie aus Gründen der Gleichbehandlung auch die
Straßenprostituierten einbeziehen. Doch genau das sei das Problem: "Wir
fürchten, dass der Straßenstrich sich dann auf Wohngebiete ausbreitet". Bisher
sei dies auf ein bestimmtes Areal beschränkt.

Angeregt wurde die Änderung durch die Mitternachtsmission, eine Institution, die
Prostituierte in Dortmund berät. "Wir freuen uns, dass die Vorlage der
Stadtverwaltung vom Tisch ist", sagt Mitarbeiterin Gisela Zohren. Durch eine
Besteuerung der Prostituierten sei das "Dortmunder Modell" gefährdet. Nicht nur
der Straßenstrich, der in Dortmund genehmigt ist, würde dadurch
unkontrollierbar, so Zoren: "Auch Frauen, die bisher in Wohnungen ihre Freier
empfangen haben, würden in die Illegalität getrieben". Es sei ja nicht so, dass
die Prostituierten die neue Steuer auf die Freier umlegen könnten: "Die Preise
werden immer weiter nach unten gedrückt".

Des einen Freud ist des anderen Leid: 450.000 Euro Mehreinnahmen hatte sich die
finanziell gebeutelte Stadt Dortmund durch die neue Steuer erhofft. "Wenn wir
die Besteuerung der Wohnungs- und Straßenprostitution außen vor lassen, bleiben
uns nur noch 50.000 Euro übrig", rechnet Peter Spaenhoff, Leiter des Steueramtes
aus. Zur laufenden Debatte im Rat will er sich jedoch nicht äußern.

In Nordrhein-Westfalen haben bisher nur die Städte Köln, Dorsten und
Gelsenkirchen die Vergnügungssteuer auf Bordelle, Swingerclubs und Rotlicht-Bars
erweitert. Diese Kommunen machen den Preis von der Raumgröße abhängig: "Wir
erheben 5,60 Euro pro angefangene 10 Quadratmeter im Monat", sagt Oliver
Schäfer, Sprecher der Stadt Gelsenkirchen. Die Prostituierten selbst sind von
der  "Steuer für sexuelles Vergnügen" ausgenommen. Bei den Sexarbeiterinnen auf
der Straße Steuern einzutreiben sei "viel zu aufwändig", so Schäfer, die Frauen
müssten permanent erfasst werden. "Das könnte auch dazu führen, dass der
Straßenstrich sich in andere Städte verlagert".

Doch auch die Bordellsteuer ist noch nicht durch. In Gelsenkirchen und Köln
klagen Betreiber gegen die so genannte "zweite Umsatzsteuer". Gisela Zohren von
der Dortmunder Mitternachtsmission hat dafür Verständnis. "Pauschal 80 Euro im
Monat können sich die Bordelle noch erlauben. Wenn aber wie in Gelsenkirchen und
Köln der Quadratmeter besteuert wird, müssen Einrichtungen mit einem Whirlpool
zu machen." Das will Zohren nicht: "Bordelle und Swinger-Clubs lassen unsere
Beratung zu und beschäftigen keine illegalen Sexarbeiterinnen."

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

Hilfe für alle Flüchtlinge angemahnt;
Kölner Initiative fordert Hilfe für Menschen ohne gültige Papiere. Die bräuchten
Zugang zum Gesundheits- und Bildungssystem. Beratungsstellen sollten nicht
observiert werden

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 204 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Initiative fordert Hilfe für Menschen ohne gültige Papiere.
Die bräuchten Zugang zum Gesundheits- und Bildungssystem. Beratungsstellen
sollten nicht observiert werden


KÖLN - Die Kölner Initiative gegen Illegalisierung hat dem Rat der Stadt
konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, mit denen die humanitäre Situation von
"Papierlosen" verbessert werden könnte. Diese müssten freien Zugang zu
Gesundheitsversorgung und Bildungseinrichtungen bekommen, erklärt Claus-Ulrich
Prölß, Geschäftsführer des Kölner Flüchtlingsrats.

"Außerdem sollten sich Polizei und Ordnungsbehörden dazu verpflichten, die
Beratungsstellen für illegalisierte Menschen nicht zu observieren."

Papierlose haben keinen legalen Aufenthaltsstatus und leben aufgrund dessen in
völliger Rechtlosigkeit - und immer mit der Gefahr, verhaftet und abgeschoben zu
werden. Ihre Zahl wird von der Initiative in Köln auf 25.000 geschätzt.
Allerdings würden auch so genannte "geduldete" Flüchtlinge immer wieder
untertauchen, wenn sie befürchten, dass ihre kurzfristige Duldung nicht mehr
verlängert wird, erklärt Prölß. "Daher fordern wir außerdem, allen langjährig
Geduldeten in Köln eine Aufenthaltserlaubnis zu geben."

Bereits im Dezember hatte die Initiative einen Appell an die Ratsparteien
gestartet, etwas für die "Papierlosen" zu unternehmen. Doch bislang sei nichts
passiert, beklagt Prölß. "Jetzt wollen wir konkrete Maßnahmen sehen."

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

Ratenzahlung für Reiterdenkmal

AUTOR: ifa

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 169 Wörter


Köln - Die Stadt möchte bei einer Restaurierung des Reiterdenkmals am Heumarkt
die Kosten in Höhe von 1.757.000 Euro teilweise auf den Doppelhaushalt von
2007/2008 verschieben. Die Verwaltung legte dem Kulturausschuss gestern einen
Entwurf vor, wonach nur rund 1,1 Millionen Euro der Gesamtkosten aus dem noch zu
beschließenden Haushalt für 2005/2006 finanziert werden sollen.

Der Ausschuss verschob eine Entscheidung über den Verwaltungsentwurf auf spätere
Haushaltsberatungen. Hans-Georg Bögner, kulturpolitischer Sprecher der SPD,
sagte, es gehe nicht, "Haushaltsmittel von 2005/2006 zu verfrühstücken, die
gerade in Beratung sind, und auf 2007 vorzugreifen". Die kulturpolitischen
Sprecher von CDU, SPD und FDP waren sich allerdings einig, dass das
Reiterstandbild restauriert werden müsse. Nur der Grüne Peter Sörries forderte,
das Geld statt dessen zur Haushaltskonsolidierung zu verwenden. Er bezeichnete
es als nicht angemessen, "allein 545.000 Euro für die Natursteinverkleidung" des
Denkmals auszugeben.

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

Das Spardiktat;
Wie geht es mit den beiden nordrhein-westfälischen Frauenfilmfestivals Femme
totale und Feminale weiter?

AUTOR: CLAUDIA LENSSEN

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 751 Wörter



HIGHLIGHT: Wie geht es mit den beiden nordrhein-westfälischen
Frauenfilmfestivals Femme totale und Feminale weiter?


Selbstbewusst können die Kuratorinnen des Dortmunder Filmfestivals Femme totale
in die Verhandlungen über ihre Zukunft gehen. In der vergangenen Woche fand das
älteste deutsche Festival, das sich ganz auf die Filmarbeit von Frauen
konzentriert, zum zehnten Mal statt. Mit ca. 8.000 ZuschauerInnen und einem
neuen Regiepreis befindet es sich auf Erfolgskurs.

Nichts lag näher, als den Themenschwerpunkt des Jubiläumsjahrgangs dem Thema
Geld zu widmen. Denn über dem gelassenen Parcours von rund fünfzig Dokumentar-,
Spielfilm- und Experimentalbeiträgen über Reichtum und Armut aus der Sicht von
Frauen schwebten willkürliche Sparentscheidungen, die die nordrhein-westfälische
Kultusverwaltung bereits Anfang des Jahres ausgesprochen hat.

Femme totale, 1985 in Dortmund gegründet, alterniert im Zweijahresrhythmus mit
dem anderen deutschen Frauenfilmfestival, der Kölner Feminale. Für beide wurde
zuletzt ein Landeszuschuss von 160.000 Euro gewährt, der nun im aktuellen
Sparfieber um 60.000 Euro reduziert werden soll. Man will, erklärte die
Landesregierung, die Festivals erhalten, jedoch Synergien nutzen. Wie das in die
Praxis umgesetzt werden soll, wurde nicht zu Ende gedacht.

Beide Festivals folgen unterschiedlichen Konzepten und sind sich daher nie in
die Quere gekommen. Die ältere Femme totale verstand sich von Beginn an als
Plattform für alle Filmgattungen, Formate und Perspektiven, die das Filmschaffen
von Frauen repräsentieren. Die Klammer eines Festivaljahrgangs ist jeweils der
vom Team gewählte thematische Schwerpunkt. Darunter finden feministische Filme
mit weniger expliziten zusammen, und das Programm spiegelt nicht nur die
allerneuesten Produktionen wider. Zusätzlich gibt es filmhistorische Raritäten,
begleitende Vorträge und Workshops mit Expertinnen, die Know-how vermitteln und
Netzwerke gründen. Die Feminale arbeitet dagegen ohne Themenschwerpunkt, zeigt
die aktuelle Produktion von Regisseurinnen, legt Wert auf umfangreiche Retros zu
einzelnen Filmemacherinnen und widmet sich nicht zuletzt stärker den lesbischen
Themen.

Für die leidige Spardiskussion ausschlaggebend ist jedoch, wie unterschiedlich
die Festivals von ihren Städten gestützt werden. In 20 Jahren Arbeit fand die
Dortmunder Festivalleiterin, Silke J. Räbiger, wachsenden Rückhalt in der
Kulturverwaltung am Ort. Die von Arbeitslosigkeit und Strukturkrise gebeutelte
Stadt setzt auf Kultur. Man stellt dem zwischen den Festivals auf zwei Personen
schrumpfenden Team Büros, Ausstattung und Arbeitsetat zur Verfügung. Und man
setzte den eigenen Anteil am Budget so hoch an, dass das Land nachziehen musste.
Femme totale erhält mit rund 100.000 Euro den größeren Topf regionaler
Förderung.

Die lokale Wertschätzung kann zwar nicht über die chronische Unterfinanzierung
des Unternehmens hinwegtäuschen, hat aber im Lauf der Jahre weitere
Kooperationen ermöglicht. So wird ein Preis für die beste Kamerafrau vergeben.
Den neuen Regiepreis, dotiert mit 25.000 Euro, stiftete ein Energiekonzern, und
das mit Zusagen für die Zukunft. Im Jubiläumsjahr 2005 kam auf diese Weise eine
neue Sektion ins Programm, in der acht Regisseurinnen, darunter Shona Auerbach (
"Dear Frankie"), Rebecca Miller ("The Ballad of Jack and Rose"), Jessica Hausner
("Hotel") und Cate Shortland ("Somersault") ihre Filme zeigten. Am Ende gewann
die Israelin Keren Yedaya mit "Or", einer düsteren Mutter-Tochter-Geschichte und
Abrechnung mit dem Prostituiertenmilieu von Tel Aviv.

Die Stadt Köln könnte sicher kulturpolitisch mit einem größeren cinephilen
Publikum argumentieren, hat sich bislang jedoch eher geizig gezeigt. Das Team
der Feminale muss sich weitgehend auf ehrenamtliche Kräfte stützen, verfügt
nicht über lokal finanzierte Bürokapazitäten, versucht mit einem städtischen
Zuschuss von 10.000 Euro über die Runden zu kommen und kann kaum mit Sponsoren
rechnen. So klingen die ersten Ideen unter dem Spardiktat absurd: Die
Kölnerinnen sollen die Dortmunder Büros mit benutzen, also zwei Jahre lang hin-
und herfahren, damit sie in Köln noch billiger und noch effektiver arbeiten.

Oder will sich das Land die Dortmunder Femme-totale-Unterstützung durch eine
Zwangsvereinigung in Köln verscherzen? Dem mächtigen Chef der Filmstiftung,
Michael Schmidt-Ospach, würde das gefallen, wie er kürzlich einem Branchendienst
mitteilte. Aber keine Angst, sagen sich die Festivalteams: Vor der Regionalwahl
Ende Mai macht sich im Düsseldorfer Landtag niemand einen Kopf, wie die eigenen
Kurzschlüsse umzusetzen sind. Die Zeit arbeitet für die Frauen.


UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

Zukunft der Zeitung;
in kürze DISKUSSION

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 DISKUSSION

Früher gab es kostenlos 20 Minuten Köln, jetzt die 50 Cent-Zeitungen Welt
kompakt und Stadt-Anzeiger DIREKT - die kleine Tabloid-Zeitung ist auf dem
Vormarsch. Über die Zukunft des neuen Formats diskutieren heute Experten auf
Einladung von Ver.di und der Deutschen Journalisten-Union im DGB-Haus (20 Uhr,
Hans-Böckler-Platz 1).

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2005

Stadt soll Lärm bekämpfen

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 117 Wörter


KÖLN -  Anlässlich des heutigen "Tags gegen Lärm" fordert der Kölner
Kreisverband des Verkehrsclub Deutschland (VCD) rasche Maßnahmen der Stadt gegen
den zunehmenden Straßenverkehrslärm. Dieser habe "gravierende negative
Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit", betont Kay Queetz vom VCD, der
zudem auf den Zusammenhang mit der Feinstaubdebatte verwies. Die Stadt Köln
solle Luftreinhaltung und Verkehrslärmbekämpfung miteinander verknüpfen. "Damit
geht man zwei Probleme gleichzeitig an und spart obendrein Kosten."
 Bei der Kölner Bezirksregierung können sich die Bürger heute von 10 bis 17 Uhr
unter den Telefonnummern 0221/147 3801 (Lärm am Arbeitsplatz) und 0221/147 3802
(Umweltlärm) informieren.

UPDATE: 19. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2005

Bürger-Bündnis gegen Ausschluss

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 185 Wörter


KÖLN - Das Kölner Bürger-Bündnis (KBB) fordert von Regierungspräsident Jürgen
Roters aufsichtsrechtliche Schritte gegen die Bezirksvorsteherin von
Rodenkirchen. Das Büro von Monika Roß-Belkner (CDU) habe den
KBB-Bezirksvertreter Martin Müser widerrechtlich vom "Runden Tisch Einzelhandel"
ausgeschlossen.

Der "Runde Tisch Einzelhandel" war am 31. Januar von der Bezirksvertretung
Rodenkirchen auf Antrag der CDU beschlossen worden. Dort sollen "Einzelhändler,
Banken und Vermieter unter Beteiligung der Fraktionen der Bezirksvertretung
zusammengeführt werden", heißt es in dem Beschluss. Das KBB, das erstmals bei
den Kommunalwahlen im Herbst kandidierte, hat jedoch nur ein Mitglied in der
Bezirksvertretung: seinen Vorsitzenden Müser.

Deswegen aber das KBB auszuladen ,wie es das Büro der Bezirksvorsteherin getan
habe, sei eine "eigenwillige Auslegung des Beschlusses", klagt der nun. Nach der
Hauptsatzung der Stadt Köln und der Geschäftsordnung des Rates dürften die
Bezirksvertreter grundsätzlich an jeder Sitzung teilnehmen. Das müsse
dementsprechend in den Bezirksvertretungen gelten, argumentiert Müser.

UPDATE: 19. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2005

Rundschau baut Stellen ab

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 131 Wörter


KÖLN - Die Kölnische Rundschau stellt zum 30. April ihre Ausgaben Bonn-Stadt und
Rhein-Ahr Rundschau mit Hinweis auf die Umsatzkrise der Tageszeitungen ein.

Das teilte der Heinen-Verlag mit, bei dem die Redaktion der Rundschau-Ausgaben
angesiedelt ist. Das Verlagsgeschäft liegt bei M. DuMont Schauberg (Kölner
Stadt-Anzeiger, Express und Mitteldeutsche Zeitung). Die Ausgaben Bonn-Stadt und
Rhein-Ahr Rundschau erreichten zusammen eine verkaufte Auflage von 7.500.

Der Titel Bonner Rundschau bleibe aber bestehen, teilte der Heinen-Verlag mit.
Die Redaktion in Bonn werde um ein Drittel reduziert und arbeitete weiter für
die Ausgaben der Rundschau im Rhein-Sieg-Kreis. Die Redaktion der Rhein-Ahr
Rundschau müsse geschlossen werden. Betriebsbedingte Kündigungen werde es aber
nicht geben.

UPDATE: 19. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2005

Freunde an der Wolga;
Die Kölner Städtepartnerschaft mit Wolgograd lebt: Schwerpunkt ist Hilfe für
ehemalige Zwangsarbeiter

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 338 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Städtepartnerschaft mit Wolgograd lebt: Schwerpunkt ist
Hilfe für ehemalige Zwangsarbeiter


KÖLN -  "Das persönliche Kennenlernen steht im Vordergrund. Doch angesichts der
großen Armut in Wolgograd geschieht dies zwangsläufig meist vor einem
karitativen Hintergrund."

So beschreibt Werner Völker die Arbeit des "Vereins zur Förderung der
Städtepartnerschaft Köln-Wolgograd e.V." Der evangelische Jugendpfarrer, gerade
als ehrenamtlicher Vereinsvorsitzender bestätigt, legte gestern zum Beginn
seiner neuen Amtszeit einen Rechenschaftsbericht über die Arbeit des vergangenen
Jahres vor.

16 Projekte kann Völker auflisten. Im Mittelpunkt steht dabei die Betreuung von
Menschen, die als Zwangsarbeiter in Nazi-Deutschland arbeiten mussten. Die Stadt
Köln sicherte dafür über fünf Jahre bis 2007 jeweils 25.000 Euro zu. Davon
werden unter anderem Rollstühle und Gehhilfen bezahlt sowie Ärzte und
Sozialarbeiter. Letztere helfen zum Beispiel dabei, Entschädigungsansprüche
durchzusetzen. Seit Medikamente nicht mehr kostenlos sind, springt der Verein
auch hier ein. Mit der Hälfte der rund 1.000 noch lebenden ehemaligen
Zwangsarbeiter in Wolgograd habe man regelmäßig Kontakt, so Völker.

Außerdem unterstützt der Verein die Einrichtung von Seniorenclubs, fördert
sozial benachteiligte Schulkinder, ein Waisenheim, Frauengesundheitsprojekte und
ein Krankenhaus, das sich um ausgesetzte Babys kümmert. Insgesamt verfügte der
Verein im Vorjahr über 65.000 Euro. Neben der Stadt gab das Land 20.000 Euro.
Der Rest kam aus Spenden zusammen.

Ansprechpartner für den 100 Mitglieder starken Kölner Verein, der 1989 gegründet
wurde, ist in Wolgograd der "Köln-Verein". "Eine für Russland ungewöhnliche
Privatinitiative", sagt Völker. Sie hat nach Kölner Vorbild einen
Senioren-Ratgeber mit wichtigen Adressen herausgegeben. In diesem Jahr soll in
Köln ein Seminar für Pflegekräfte aus Wolgograd stattfinden. Auch russische
Praktikanten will der Verein wieder vermitteln - und umgekehrt Kontakte nach
Wolgograd. Mit Ausstellungen, Lesungen und einem Sommerfest soll den Kölnern der
Alltag in der Stadt an der Wolga nahe gebracht werden.

;

UPDATE: 18. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2005

Denkmalschützer gegen Kommerz

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 184 Wörter


BERLIN - Der Internationale Denkmalrat hat den zunehmenden Einfluss
kommerzieller Interessen zu Lasten historischer Bauten kritisiert. So seien in
Europa Städte wie Prag, Wien und Köln in ihrer Einzigartigkeit durch
Neubauprojekte oder unsachgemäße Umbauten gefährdet, sagte Ratspräsident Michael
Petzet gestern bei der Vorstellung des "Weltschadensberichtes" seiner
Organisation in Berlin.

Kritisch werden in dem am Weltdenkmaltag vorgestellten Bericht auch die Folgen
des Braunkohletagebaus in Deutschland am Beispiel des gefährdeten Ortes
Heuersdorf in Sachsen beleuchtet. Weitere Sorgenkinder seien beispielsweise
Lübeck wegen eines neuen Kaufhauses auf dem Marktplatz sowie der geplante oder
teilweise schon umgesetzte Bau von Hochhäusern in München und Köln. Der Kölner
Dom sei deshalb bereits in die Liste "Welterbe in Gefahr" aufgenommen worden,
fügte Petzet hinzu. Ausführlich gehen die Denkmalschützer auf die Lage in
Italien ein. Kritisiert wird vor allem der Verkauf historischer Immobilien an
meistbietende Investoren, ohne dass sichergestellt sei, was anschließend mit den
Gebäuden passiert.

UPDATE: 18. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. April 2005

Mit Schmackes übers Denkmal;
Adenauer hätte seine helle Freude: Als ein wichtiges "Zeugnis der
Architekturgeschichte" ist die Mülheimer Brücke jetzt zum Denkmal geworden. Wie
fast alle anderen Kölner Rheinbrücken auch

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 634 Wörter



HIGHLIGHT: Adenauer hätte seine helle Freude: Als ein wichtiges "Zeugnis der
Architekturgeschichte" ist die Mülheimer Brücke jetzt zum Denkmal geworden. Wie
fast alle anderen Kölner Rheinbrücken auch


VON

Weltkulturerbe ist sie zwar noch nicht. Aber immerhin hat Köln jetzt ein Denkmal
mehr: die 1951 wiedererrichtete Mülheimer Brücke. Wenn das Konrad Adenauer noch
hätte erleben dürfen!

Hochhäuser, die den Blick auf Dom und romanische Kirchen versperren, Abriss oder
Erhalt der Riphahn-Oper: Darum dreht sich derzeit die Diskussion um das Kölner
Stadtbild. Vergessen werden der Rhein und seine Brücken. Um den Blick darauf zu
lenken, wurde nun die Mülheimer Brücke als wichtiges "Zeugnis der Technik- und
Architekturgeschichte" unter Denkmalschutz gestellt. "Wenn die Stadt will,
gibt's dafür auch eine Plakette", versprach Landeskonservator Udo Mainzer. Er
hatte im Auftrag der Stadt das Gutachten erstellt.

Als die Mülheimer 1914 nach Köln eingemeindet wurden, ließen sie sich den Bau
einer festen Brücke vertraglich zusichern. Sie sollte eine Schiffsbrücke
ersetzen. Der Erste Weltkrieg und die Wirtschaftskrise verzögerten allerdings
die Umsetzung des Abkommens. So wurde mit dem Bau erst 1927 begonnen. 1929
übergab sie Oberbürgermeister Adenauer dem Verkehr. Als "unübertroffenes
Meisterwerk" lobte er sie in seiner Festrede und erklärte sie seinerzeit schon
zum "Baudenkmal".

Ursprünglich hatte es eine Bogenbrücke werden sollen, vergleichbar der
Südbrücke. Der Bauauftrag war fast schon vergeben. Doch der Kiesboden und damit
statische Gründe sprachen dagegen. Zudem bevorzugte Adenauer ohnehin eine
Hängebrücke: die sei technisch moderner. Mit diesem Hinweis soll er, so wird
kolportiert, auch die Kommunisten im Rat auf seine Seite gezogen haben.

Das Konstruktionsprinzip wurde von der New Yorker Brooklyn-Bridge übernommen.
Dort hatte der deutschstämmige Ingenieur John Roebling unterhalb der Fahrbahn
erstmals ein Fachwerk aus Eisen zur Versteifung eingebaut. Die Stahlkabel, an
denen die Brücke hängt, wurden im Mülheimer Kabelwerk Felten & Guilleaume
hergestellt.

Für die Rampe des Mülheimer Brückenkopfs hatte ein großer Teil des barock
geprägten Stadtkerns abgerissen werden müssen. Von Widerständen aus der
Bevölkerung ist Walter Buschmann, Experte für Technik- und Industriedenkmäler im
Rheinischen Amt für Denkmalpflege, indes nichts bekannt: "An einer Verkehrsader
zu wohnen, war damals fortschrittlich". Viele Anwohner konnten in die
Buchforster Siedlung "Blauer Hof" umziehen. Zeitgleich entstanden der Flughafen
Butzweiler Hof, die Messe, die MüngersdorferSportanlagen, die Großmarkthallen:
Zeichen des wirtschaftlichen Aufschwungs.

Mit ihren 315 Metern Längewar die Mülheimer lange Zeit die größte Brücke auf dem
europäischen Festland. 1944 wurde sie bei einem Fliegerangriff zerstört. 1951
konnte der Neubau eingeweiht werden - wieder durch Adenauer. Auch die neue
Konstruktion war innovativ: Das Versteifungsfachwerk wurde oben und an den
Seiten von einer selbsttragenden "orthotropen" Fahrbahnplatte aus 12 Millimeter
dickem Stahl ummantelt, die für hohe Stabilität sorgt. Optisch änderte sich
wenig an der Brücke. Die beiden charakteristischen rahmenförmigen Pylonen mit
einer Höhe von knapp 49 Metern sind weithin sichtbar. Zu den beiden
geschwungenen Tragkabeln bilden die senkrechten Hängekabel und der schmale,
horizontale Fahrbahnkörper einen eleganten Kontrast. Zum festen Stadtbild gehört
auch der lichte, stahlgrüne Farbton. Vor allem das Aussehen und die
konstruktiven Grundlagen dürfen bei einem nötigen Ausbau der Brücke nur nach
gründlicher Abstimmung geändert werden.

Von den acht Rheinbrücken in Köln und Umgebung stehen jetzt nur noch zwei nicht
unter Denkmalschutz: die nach Leverkusen führende Autobahnbrücke im Norden - und
die Zoobrücke. Letztere wäre es allerdings ebenfalls wert, geschützt zu werden,
meint Buschmann: "Mit ihrer assymetrischen Konstruktion auf nur einem
Strompfeiler ist sie etwas ganz Besonderes." Noch allerdings bestehe kein
Handlungsbedarf.

UPDATE: 15. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. April 2005

Land fördert Gründerzentrum

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 183 Wörter


KÖLN - Die NRW-Landesregierung will das "Audiovisuelle Gründerzentrum"
(AV-Gründerzentrum), mit dem junge Film-, Fernseh- und Werbeschaffende in Köln
angesiedelt werden sollen, in diesem Jahr mit zunächst 100.000 Euro fördern. Das
sagte der Chef der nordrhein-westfälischen Staatskanzlei, Minister Wolfram
Kuschke, diese Woche in Köln bei der Vorstellung des Projekts.

Gedacht sei an eine maximal dreijährige Anschubfinanzierung.

Designierter Gründungsbeauftragter ist Michael Schmid-Ospach, Geschäftsführer
der Filmstiftung NRW. Die Filmstiftung, an der auch das Land beteiligt ist,
werde ein Viertel der Gesellschaftsanteile (25,1 Prozent) erwerben, kündigte
Schmid-Ospach an. In gleicher Höhe werde sich die Stadt Köln beteiligen,
erklärte ihr Vertreter Andreas Füser. Einem Ratsbeschluss zufolge zahlt sie
außerdem 40.000 Euro Betriebskostenzuschuss pro Jahr.

Die restlichen Gesellschaftsanteile sollen den Planungen zufolge unter
Interessenten wie der Stadtsparkasse Köln in Verbindung mit dem privaten
Studiobetrieb MMC und dem Europäischen Zentrum für Medienkompetenz ECMC (Marl)
aufgeteilt werden.

UPDATE: 15. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2005

Köln rüstet sich für Frühjahrsputz ;
In Köln soll noch im April eine Feinstaub-Messstation aufgestellt werden: am
Hohenstaufenring. Außerdem ist geplant, bis zum Sommer einen verkehrsbezogenen
Luftreinhalteplan zu erarbeiten

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 619 Wörter



HIGHLIGHT: In Köln soll noch im April eine Feinstaub-Messstation aufgestellt
werden: am Hohenstaufenring. Außerdem ist geplant, bis zum Sommer einen
verkehrsbezogenen Luftreinhalteplan zu erarbeiten


VON

Die schönen, trügerischen Zeiten Kölns als vermeintlicher Luftkurort sind bald
vorbei. Noch in diesem Monat soll endlich auch die einzige Millionenstadt
Nordrhein-Westfalens ihre Feinstaub-Messstation erhalten. Darüber informierte
gestern die Stadt den Umweltausschuss des Rates. Aufgestellt werden soll die
Station im Bereich des Hohenstaufenrings zwischen Linden- und Mozartstraße. "Die
konkreten technischen Vorbereitungen laufen", sagte ein Sprecher des städtischen
Umweltamtes der taz.

Wie das Umweltamt weiter mitteilte, sollen zudem fünf Stickoxyde messende
Passivsammler an viel befahrenen Straßen aufgestellt werden. Als Messpunkte für
diese Sammler schlägt die Verwaltung die Bonner Straße (Nähe Großmarkt), die
Neußer Straße, die Nord-Süd-Fahrt (Nähe WDR oder Turiner Straße),
Justinian-/Constantinstraße sowie Wiener Platz/Clevischer Ring vor. Zudem werde
das Land bis zum Sommer unter Federführung der Bezirksregierung "für Köln den
ersten flächendeckenden Luftreinhalteplan aufstellen". Die Verkehrszählungen,
die die Grundlage für die Erstellung bilden sollen, haben bereits begonnen.

Während Köln noch auf seine Messstation wartet, können sich Düsseldorf und
Dortmund den zweifelhaften Ruhm teilen, als erste NRW-Städte die für das gesamte
Jahr zulässige Feinstaubbelastung bereits jetzt überschritten zu haben. Trotz
der bereits vor Tagen angekündigten Sofortmaßnahmen der Städte lagen die
Messwerte an der Brackeler Straße in Dortmund und an der Corneliusstraße in
Düsseldorf auch diese Woche wieder über dem Grenzwert von 50 Mikrogramm
Feinstaub je Kubikmeter Luft. So wurden bis Mittwoch in Dortmund an 37 Tagen und
in Düsseldorf sogar an 38 Tagen der Tagesmittelwert von 50 Mikrogramm Feinstaub
je Kubikmeter Luft überschritten. Erlaubt sind nur 35 Überschreitungstage.

In NRW wird die Luftqualität mit 68 ortsfesten Messstationen des Landes
ermittelt. Davon stehen 16 an innerstädtischen Verkehrsknotenpunkten. Zehn
Stationen seien in erster Linie auf die Messung industrieller Quellen
eingerichtet. Weitere fünf verkehrsbezogene Messstationen sollen hinzukommen.
Eine Messstation kostet 100.000 bis 200.000 Euro. Hinzu kommen Personal- und
Betriebskosten.

Nach Angaben des Landesumweltministeriums müssen inzwischen für acht Städte
Aktionspläne mit kurzfristig greifenden Maßnahmen zur Reduzierung der
Luftbelastung aufgestellt werden. Betroffen seien neben Dortmund und Düsseldorf
auch Bochum, Bottrop, Duisburg, Essen, Krefeld und Neuss. Ein weiterer
Aktionsplan werde im Umfeld des Tagebaus Hambach erarbeitet. Notwendig seien
solche Pläne zudem für Bielefeld, Paderborn und Wuppertal.

Außerdem würden nach den neuesten Auswertungen verkehrsbezogene
Luftreinhaltepläne außer für Köln auch noch für die Städte Essen und Dortmund
aufgestellt. Zwei weitere, die aufgrund industrieller Belastungen notwendig
seien, würden für Krefeld und Castrop-Rauxel erarbeitet. "Damit wurden und
werden in Nordrhein-Westfalen mit den drei bereits Ende 2004 aufgestellten
Luftreinhalteplänen in Düsseldorf, Hagen und Duisburg bisher insgesamt acht
Luftreinhaltepläne aufgestellt", so Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne).

Unterdessen warnte die Weltgesundheitsorganisation WHO gestern nochmals
eindringlich vor den schweren gesundheitlichen Folgen der Belastung durch
Feinstaub. Durch die Luftverschmutzung verkürze sich die durchschnittliche
Lebenserwartung in der Europäischen Union um 8,6 Monate - in der Bundesrepublik
sogar um 10,2 Monate, teilte die WHO in Berlin mit. Mit den neuen EU-Vorgaben
zur Luftverschmutzung könnte die durchschnittliche Lebenserwartung in
Deutschland bis zum Jahr 2010 um 2,7 Monate verlängert werden. Das bedeute
rechnerisch die Verhinderung von 17.000 vorzeitigen Todesfällen.

UPDATE: 14. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2005

Kölner retten ihren Bücherbus;
10.000 Euro fehlen dem Förderverein StadtBibliothek noch, damit der Bücherbus
wieder durch die Stadt rollen kann. Zwei Spendenaktionen sollen das nötige Geld
einbringen

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 580 Wörter



HIGHLIGHT: 10.000 Euro fehlen dem Förderverein StadtBibliothek noch, damit der
Bücherbus wieder durch die Stadt rollen kann. Zwei Spendenaktionen sollen das
nötige Geld einbringen


KÖLN - Ab Juli wird der Bücherbus wieder rollen - aber nur, wenn die Kölner
vorher noch einmal tief in ihre Taschen greifen. Knapp 10.000 Euro fehlen dem
Förderverein StadtBibliothek e.V., damit er den Bus zunächst für ein Jahr
betreiben kann. Das Geld soll nun mit zwei Spendenaktionen - morgen auf der
Mittelstraße und am Dienstag bei einer Gala im Schauspielhaus - eingetrieben
werden.

"Wir haben das Ziel noch nicht erreicht, sind aber guter Hoffnung, weil die
Kölner BürgerInnen eine große Spendenbereitschaft zeigen", erklärt der
Vorsitzende des Fördervereins, Anton Bausinger. Bislang habe der Verein mehr als
40.000 Euro gesammelt. "Diese Spendenbereitschaft zeigt das große Interesse der
Bevölkerung an dem Bücherbus", so Bausinger.

Der Förderverein kämpft seit seiner Gründung im Juni 2004 für die Wiederbelebung
der Ende 2003 stillgelegten Busbibliothek. Den Sparmaßnahmen der damaligen
schwarz-grünen Ratsmehrheit fielen fünf Busse zum Opfer, die wöchentlich 71
Haltestellen in ganz Köln angefahren hatten. Rund 8.000 Menschen - vor allem
Jugendliche und Senioren - waren so mit Lesestoff und anderen Medien versorgt
worden. "Als wir das einstellen mussten, gab es Proteste, wie ich sie noch nie
erlebt habe", erinnert sich der Direktor der Kölner StadtBibliothek, Horst
Neißer.

Für die Wiedereröffnung des Bücherbusses unter eigener Regie rechnet der
Förderverein mit jährlichen Kosten von rund 80.000 Euro. Dafür könnten
wöchentlich 15 Haltestellen angefahren und die Bibliotheksassistentin, der
Busfahrer sowie der technische Unterhalt des Busses bezahlt werden, erklärt
Vereinsvorsitzender Bausinger. Von diesen Kosten will der Verein rund 30.000
Euro durch "feste Einnahmen" wie Werbung am Bus und Vereinsbeiträge
erwirtschaften. Für Privatpersonen kostet die Mitgliedschaft im Förderverein pro
Jahr 30 Euro, Firmenmitglieder zahlen 500 Euro. Die restlichen 50.000 Euro
müssten dann jährlich durch Spenden und Sonderaktionen bei den Bürgern
eingesammelt werden, so Bausinger. Der Vereinschef hofft allerdings, "dass die
Zahl unserer Vereinsmitglieder stark ansteigt, sobald der Bus wieder rollt" -
und die Zukunft des Busses langfristig darüber gesichert werde.

Dass die Bürger die "wichtige Aufgabe der Bildung, Erziehung und
Wissensvermittlung" in Köln selbst in die Hand nehmen müssen, findet Bausinger
zwar bedauerlich. Aber bei der derzeitigen Kassenlage könne man von der Stadt,
"nicht verlangen, dass sie mehr macht". Immerhin stelle sie dem Verein den Bus
für eine symbolische Miete von einem Euro pro Jahr zur Verfügung. "Sie hätte ihn
ja auch verkaufen können", sagt der Vereinsvorsitzende.

Dabei dürfte der Spareffekt durch die Einstellung der Bücherbusse für die Stadt
ohnehin ziemlich gering sein. Denn die Stadt hatte erst 2003 einen vierten
Bücherbus für rund 300.000 Euro angeschafft. Als die rollende Bibliothek wenige
Monate später eingestellt wurde, war für das fast neue Mobil kein annähernd
angemessener Preis zu erzielen. Dazu kamen 130.000 Euro Abfindungskosten für die
vorzeitige Auflösung des Mietvertrags für die Busstellplätze. Und die
Bibliotheksfachkräfte werden als städtische Angestellte ohnehin weiter bezahlt.



Morgen gibt der Förderverein auf der Mittelstraße neben St. Aposteln von 11 bis
15 Uhr Buchstabensuppe aus; am Dienstag erzählen Kölner KünstlerInnen, darunter
Heinrich Pachl, Gerd Köster und die Cöllner Canzonisten, bei einer Gala im
Schauspielhaus "Wie ich unter die Bücherfreunde fiel" (18/12 Euro, Tel.:
0221/221-284 00)

UPDATE: 14. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2005

Puppen zu verkaufen;
in kürze VERSTEIGERUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 VERSTEIGERUNG

Freunde des Hänneschen-Theaters können dieses finanziell unterstützen, indem sie
nicht mehr benötigte Puppen und weitere Dinge aus dem Fundus erwerben. Die
Puppenspiele der Stadt Köln veranstalten heute um 19 Uhr eine Auktion, bei der
das musikalische Rahmenprogramm von "Null221" bestritten wird (Eisenmarkt 2-4).

UPDATE: 14. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2005

Bankrotter Staat wird privatisiert;
Weil die öffentlichen Kassen leer sind, sollen private Unternehmen in Private
Public Partnerships die Aufgaben des Staates übernehmen. Der Essener Baukonzern
Hochtief hat angekündigt, sich um den Ausbau der A1 bei Köln zu bewerben

AUTOR: ULLA JASPER

RUBRIK: Spezial; S. I

LÄNGE: 354 Wörter



HIGHLIGHT: Weil die öffentlichen Kassen leer sind, sollen private Unternehmen in
Private Public Partnerships die Aufgaben des Staates übernehmen. Der Essener
Baukonzern Hochtief hat angekündigt, sich um den Ausbau der A1 bei Köln zu
bewerben


VON

PPP - drei Buchstaben, die in aller Munde sind. Sie stehen für Public Private
Partnership, was für viele so etwas wie das Zauberwort zur Sanierung der
öffentlichen Haushalte zu seien scheint: Private Unternehmen finanzieren
öffentliche Infrastrukturprojekte - der Staat zieht sich zurück.

Experten erwarten allein bei Schulen, Verwaltungsgebäuden und Krankenhäusern,
dass bundesweit bis 2009 PPP-Projekte mit einem Volumen von mindestens sechs
Milliarden Euro ausgeschrieben werden.

In Nordrhein-Westfalen finden sich bereits viele Beispiele für solche
Kooperationen zwischen öffentlicher und privater Hand. So hat das Bauunternehmen
Strabag AG im Juli angekündigt, zwei Schulen in Witten zu renovieren und zu
betreiben. Der auf 25 Jahre angelegte Vertrag zwischen Stadt und Unternehmen
sieht vor, dass Strabag Hausmeisterdienste übernimmt und die Gebäude instand
hält. Nach dem Ende der Vertragslaufzeit erhält die Stadt, die sich Einsparungen
in Höhe von 3,3 Millionen Euro erhofft, die Gebäude zurück.

Doch Witten ist kein Einzelfall: Erst kürzlich hatte die Stadt Köln mit dem
Baukonzern Hochtief einen ebenfalls auf 25 Jahre befristeten Vertrag über die
Sanierung von sieben Kölner Schulen geschlossen. Der Konzern hat angekündigt, in
den ersten drei Jahren 34 Millionen Euro in die Renovierung zu investieren.

Jetzt soll zudem in einem Pilotprojekt der Ausbau der Autobahn A1 zwischen Köln
und Düren durch private Investoren bewerkstelligt werden. Der Erweiterung des
Abschnitts A1/A4 von der Anschlussstelle Düren bis zum Autobahnkreuz Köln-Nord
werde "über ein in Deutschland erstmalig durchgeführtes so genanntes
Public-Private-Partnership-Modell finanziert werden", so NRW-Verkehrsminister
Axel Horstmann (SPD). Für die Autofahrer sollen durch die Privatisierung dennoch
keine Mehrkosten durch eine Maut entstehen. Stattdessen sollen die Ausgaben der
Unternehmen durch Einnahmen aus der LKW-Maut refinanziert werden.

Der Essener Konzern Hochtief verspricht sich eine rosige Zukunft von den
PPP-Straßenprojekten und kündigte bereits an, sich an der Ausschreibung zu
beteiligen: "Wir werden uns auf jeden Fall bewerben."

UPDATE: 13. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2005

Kein Beauftragter für Behinderte

AUTOR: HCM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 107 Wörter


KÖLN - Der Antrag der FDP-Fraktion auf Schaffung der Stelle eines
Behindertenbeauftragten für die Stadt Köln ist am Dienstag im Ausschuss für
Soziales und Senioren mit den Stimmen von CDU und SPD abgelehnt worden.

Die Grünen enthielten sich. Momentan werde die Funktion eines solchen
Beauftragten von der letztes Jahr gegründeten Stadtarbeitsgemeinschaft
Behindertenpolitik ausgeübt, argumentierte die CDU/SPD-Koalition. Die
Arbeitsgemeinschaft sei auf zwei Jahre befristet, danach solle geprüft werden,
ob ein Behindertenbeauftragter noch benötigt wird. Außerdem hätte eine neue
Stelle weitere Personalkosten zur Folge gehabt, hieß es weiter.

UPDATE: 13. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2005

Stadt fiebert Billig-Jobs entgegen;
Bei städtischen Ein-Euro-Jobs darf der Personalrat künftig mitreden. Nun will er
verhindern, dass Billig-Jobs Arbeitsplätze verdrängen. Details werden noch
verhandelt

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 461 Wörter



HIGHLIGHT: Bei städtischen Ein-Euro-Jobs darf der Personalrat künftig mitreden.
Nun will er verhindern, dass Billig-Jobs Arbeitsplätze verdrängen. Details
werden noch verhandelt


KÖLN - Der jubelnde Unterton war nicht zu überhören: "Stadtspitze und
Gesamtpersonalrat einig über Einrichtung von Integrations-Jobs", teilte das
Presseamt der Stadt Köln am Dienstagabend mit. Verwaltungsspitze und
Personalvertretung hätten sich auf die Rahmenbedingungen verständigt, unter
denen in verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung "kurzfristig" Ein-Euro-Jobs
eingerichtet und besetzt werden können.

Aus Sicht der Stadtspitze ist das Bedürfnis nach einer guten Nachricht durchaus
verständlich: Der Personalrat hatte im März in einem Brief dagegen protestiert,
dass die Stadt bereits Ein-Euro-Jobber in Parkreinigungskolonnen und als
Kita-Küchenhilfen beschäftigt, ohne die Personalvertretung in die Entscheidung
mit einzubeziehen. Daraufhin hatte die Arbeitsgemeinschaft von Stadt und
Arbeitsagentur (ARGE) für alle städtischen "Integrationsjobs" einen
Besetzungsstopp verhängt (taz berichtete).

Dass dieser schon bald wieder aufgehoben wird, ist allerdings auch nach der
Übereinkunft vom Dienstag keineswegs sicher. Denn in einem entscheidenden Punkt
gab es offenbar keine Einigung: "Wir haben uns noch nicht über die Bereiche
verständigt, wo die Langzeitarbeitslosen eingesetzt werden sollen", sagt der
Vorsitzende des Gesamtpersonalrats, Friedel Giesen-Weirich. Zwar habe man nun
das Verfahren "halbwegs abgestimmt": Dazu gehöre, dass die Personalvertretung
die Anfragen der Dienststellen nach Ein-Euro-Jobs prüfen soll, um zu sehen, "ob
das Sinn macht". Der Personalratschef besteht jedoch weiter darauf, dass
Langzeitarbeitslose nur dort eingesetzt werden sollen, "wo die Stadt keine
Regelarbeit hat". Sonst, so fürchtet er, werden immer mehr reguläre
Arbeitsstellen bei der Stadt wegen der klammen Haushaltslage durch "solche
Arbeit" ersetzt.

Aus diesem Grund ist Giesen-Weirich auch vehement gegen den bereits
praktizierten Einsatz von rund zehn Billig-Jobbern in den Parkreinigungskolonnen
des Grünflächenamts. Denn genau diese Stellen seien dort in der Vergangenheit
wegrationalisiert worden. "Das geht nicht, dagegen protestieren wir!" Denkbar
sind für den Personalratschef nur Arbeiten, "die nicht automatisch ursächliche
Aufgabe der Stadt sind" - etwa die Reinigung von Straßen und Plätzen während des
Weltjugendtages oder von "Straßenbegleitgrün", das nicht der Stadt gehört.

Vor diesem Hintergrund bezweifelt Giesen-Weirich auch, dass die Zahl der
städtischen Ein-Euro-Jobs "hoch im dreistelligen Bereich" liegen wird, wie es
Stadtdirektor Herbert Winkelhog laut Pressemitteilung anvisiert. Zwar hätten die
Dienststellen in einer "Interessensbekundung" einen Bedarf von 600 bis 700
Billig-Jobbern angemeldet, bestätigt der Personalratschef. Das halte er jedoch
nicht für realistisch. "Es sei denn, wir bauen noch eine zusätzliche Autobahn."

UPDATE: 13. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2005

Befreit von Meisners Beistand;
Das Erzbistum Köln drehte zwar den Geldhahn zu - doch die Karl-Rahner-Akademie
macht mit reduziertem Angebot weiter. Und freut sich, dass sie künftig nicht
mehr vom Erzbischof abhängig ist

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 467 Wörter



HIGHLIGHT: Das Erzbistum Köln drehte zwar den Geldhahn zu - doch die
Karl-Rahner-Akademie macht mit reduziertem Angebot weiter. Und freut sich, dass
sie künftig nicht mehr vom Erzbischof abhängig ist


VON

Frohe Botschaft für die Freunde der Karl-Rahner-Akademie. Die katholische
Bildungseinrichtung in Köln, die durch die Streichung der Zuschüsse des
Erzbistums in ihrer Existenz bedroht war, ist für die nächsten fünf Jahre
gerettet. Der Trägerverein der von Erzbischof Joachim Meisner ungeliebten
Akademie will die Arbeit ab 2006 fortsetzen, indem er kostenintensive Kurse
streicht und Personal entlässt. "Wir haben diese Entscheidung sehr genau
durchgerechnet", erklärte der Vorsitzende des Katholischen Männerwerks der Stadt
Köln, Winfried Pesch. Zwar fehlen noch rund 35.000 Euro im Etat. Aber Pesch ist
optimistisch, diese Lücke schließen zu können. "Wir sind noch mit Sponsoren im
Gespräch." Die vom Jesuitenorden betriebene Akademie ist damit bundesweit die
einzige Einrichtung ihrer Art, die jetzt finanziell unabhängig von der
Katholischen Kirche arbeitet.

Bisher hatte die Akademie jährlich 400.000 Euro vom Erzbistum Köln für ihre
Bildungsarbeit bekommen - zwei Drittel ihres Haushalts. Letzten Oktober teilte
das Bistum dem Leiter, Jesuitenpater Alfons Höfer, ohne jede Vorwarnung mit, den
Zuschuss komplett zu streichen. Die anschließende Protestwelle ließ Meisner
völlig unbeeindruckt. Kurse zu Philosophie, Musik, Medizin, Literatur und
Wirtschaft passten nicht in die katholische Bildungsarbeit, wurde Höfer
bedeutet.

Die weit über die Grenzen Kölns hinaus bekannte Institution kann weiter machen,
weil die Deutsche Provinz der Jesuiten, der Förderverein, die im letzten Jahr
gegründete Stiftung für die Karl-Rahner-Akademie und rund 300 Nutzer der
Akademie Gelder beisteuern wollen. 400.000 Euro soll der Etat künftig betragen.
"Allein unsere Hörer haben bis 2010 rund 85.000 Euro pro Jahr zugesagt", freute
sich Winfried Pesch. Einmalig spendet zudem die Stellaner Vereinigung
Deutschlands (StVD), der überregionale Zusammenschluss ehemaliger
Jesuitenschüler, 50.000 Euro. "Wir wollen damit ein Signal setzen", begründete
StVD-Präsident Hermann von Braunmühl die Aktion.

Ein Angebot vom Generalvikar des Erzbistums, Dominik Schwaderlapp, 50.000 Euro
für einen theologischen Referenten bereit zu stellen, hatte die Akademie im
Dezember abgelehnt. Bedingung war nämlich, sich unter das Dach des Katholischen
Bildungswerkes zu begeben. Damit hätte die Karl-Rahner-Akademie ihr Profil
aufgegeben müssen. "Wir sind jetzt freier in der Auswahl unserer Referenten",
zeigte sich Bernd Wacker vom Trägerverein erleichtert. Damit habe der
"Katholizismus in seiner pluralen Form" eine Chance. "Das wird bei einigen
Verärgerung auslösen", so Wacker weiter. Spannend sei nun, wie künftig Konflikte
in der Kirche gelöst würden, wenn Geldentzug nicht mehr möglich sei.

Der Akademieleiter gibt sich indes versöhnlich. "Dies ist auch in Zukunft keine
Akademie gegen Kardinal Meisner", betonte Alfons Höfer.

UPDATE: 12. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2005

Ehrung eines Autors;
in kürze AUSSTELLUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 AUSSTELLUNG

Der im letzten Jahr verstorbene Kölner Künstler Jens Hagen wird derzeit im
Historischen Archiv der Stadt Köln geehrt. Heute um 18 Uhr findet dort eine
Finissage statt, bei der ein gemischtes Programm mit Film, Musik und Vorträgen
geboten wird. Die Ausstellung ist bis zum 6. Mai verlängert worden (Severinstr.
222-228).

UPDATE: 12. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2005

"Sie müssen uns glauben";
taz-Interview mit Peter Bruckmann vom Landesumweltamt über falsche Messungen von
Feinstaub, die schlimmsten NRW-Straßen und die Frage, warum nach den
Luftpartikeln nichts mehr folgen wird

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 541 Wörter



HIGHLIGHT: taz-Interview mit Peter Bruckmann vom Landesumweltamt über falsche
Messungen von Feinstaub, die schlimmsten NRW-Straßen und die Frage, warum nach
den Luftpartikeln nichts mehr folgen wird


INTERVIEW:

taz: Dortmund sprach schon von 36 Tagen mit zu viel Feinstaub in der Stadt, da
gab ihr Institut noch 35 Tage an. Erst heute sehen auch Sie die Überschreitung.
Wie kann das sein?

Peter Bruckmann: Unsere Daten sind die richtigen. Dortmund hat sich auf
Veröffentlichungen des Umweltbundesamtes verlassen, die nicht mehr nachgeprüft
werden. Das Institut setzt die Messungen, die ja auch von uns stammen, einfach
eins zu eins ins Netz. Sie haben nur die Rohdaten. Wir bereinigen unsere Fehler.

Fehler - sind das zu hohe Messungen?

Nicht unbedingt. Manche Geräte fallen auch aus, dann sind die Werte zu niedrig.
Aber wir hatten beispielsweise eine Messstation, die gereinigt wurde und da
hatten sich viele Partikel gelöst. Daher wurde ein sehr hoher Messwert
vorgetäuscht. Wir prüfen alles nach - unseren Werten müssen Sie glauben!

Offensichtlich messen Sie auch in unterschiedlichen Zeiträumen - dabei macht es
einen großen Unterschied, ob ich drei Rush-Hours mit Autolawinen berücksichtige
oder nur zwei.

Es gibt nur einen korrekten Zeitraum, und der ist von Null bis Null Uhr. Nur
dieser darf nach europäischer Norm gezählt werden. Alles andere sind gleitende
Werte fürs Internet, die falsch interpretiert werden können.

Wer bestimmt, an welchen Orten gemessen wird?

Das Landesumweltministerium und wir, das Landesumweltamt. Wir haben das ganze
Land in 38.000 Straßenabschnitte geteilt und uns die am höchsten belasteten
Verdachtsfälle rausgegriffen. Das sind enge Straßenschluchten, die dicht bebaut
sind und auf denen viele LKW fahren.

Warum wird dann in Köln immer noch nicht gemessen?

Das bedauern wir außerordentlich. Das war eine Verkettung unglücklicher
Umstände. Die Stadt Köln hat selbst ihr Messnetz 2003 still gelegt, um Kosten zu
sparen.

Das ist zwei Jahre her, seitdem können sich Kölns Feinstäube ziemlich ungestört
ausbreiten.

Wir schließen die Lücke Ende April. Wir haben lange nach dem passenden Ort
gesucht, die Stadt hat lange für ihre Genehmigung gebraucht und als diese dann
vorlag, war unser Haushaltsjahr zu Ende und wir konnten keine Aufträge mehr
vergeben. Wie gesagt, das lief alles sehr ungünstig. Wir gehen aber auch nicht
davon aus, dass Köln so stark belastet ist: Die Straßen dort sind relativ breit
und der LKW-Verkehr gering.

Die strengere EU-Norm ist lange bekannt. Wieso überschreiten die Städte sehenden
Auges die Grenzwerte?

Das dauert alles lange. In Duisburg, Hagen und Düsseldorf gibt es ja schon
länger Luftreinhaltepläne, die wirken aber nicht sofort. Im Vergleich zu anderen
Ländern stehen wir aber ausgesprochen gut da, Düsseldorfs Aktionsplan ist
bundesweit Vorreiter. Das wird auch die Europäische Union honorieren.

Neu ist ja nicht der Feinstaub in der Luft, sondern seine Messung. Hat der
Schadstoff in den letzten Jahren überhaupt zugenommen?

Nein, im Gegenteil: Seit 1981 ist er etwa um die Hälfte zurückgegangen. Wir
müssen allerdings auch einräumen: Seit 1997 hat sich da generell wenig getan,
sind die Werte nur in einigen Städten, zum Beispiel in Duisburg, besser
geworden.

Vor ein paar Jahren waren die Ozonwerte in aller Munde, heute sind es die
Feinstäube. Welcher Schadstoff kommt als nächstes?

Das Thema ist jetzt erst einmal ausgereizt. Feinstäube sind die gefährlichsten
Schadstoffe in der Luft.

UPDATE: 12. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. April 2005

Reps müssen draußen bleiben;
Kommunen schließen Direktkandidaten der "Republikaner" wegen manipulierter
Unterstützerlisten von der NRW-Landtagswahl aus. Bei erfolgreicher Anfechtung
drohen vielerorts Nachwahlen

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 573 Wörter



HIGHLIGHT: Kommunen schließen Direktkandidaten der "Republikaner" wegen
manipulierter Unterstützerlisten von der NRW-Landtagswahl aus. Bei erfolgreicher
Anfechtung drohen vielerorts Nachwahlen


VON

Die "Republikaner" sind bei der kommenden Landtagswahl in vielen Wahlkreisen nur
Zuschauer. Zahlreiche Kommunen und Landkreise haben die Direktkandidaten der
rechtsextremen Partei nicht für den Urnengang am 22. Mai zugelassen. Sie sehen
es als erwiesen an, dass die "Republikaner" die jeweils benötigten 100
Unterschriften für die Aufstellung eines Kandidaten nur mit unlauteren Mitteln
erreicht haben. Die Partei hatte vorgetäuscht, Unterschriften für eine härtere
Bestrafung von Sexualstraftätern zu sammeln und die gewonnenen Autogramme als
Wahlunterstützung deklariert (taz berichtete).

Ausgeschlossen wurden die "Republikaner" unter anderem im Kreis Gütersloh, im
Märkischen Kreis sowie in den Städten Oberhausen und Mülheim an der Ruhr. "Wir
haben in Mülheim alle 140 angegebenen Unterstützer schriftlich befragt.
Lediglich 93 Unterschriften sind sicher unter korrekten Bedingungen geleistet
worden", sagt Stadtsprecher Volker Wiebels. Wie andere Kommunen auch hat Mülheim
Strafanzeige gegen Unbekannt wegen Betruges erstattet, in Oberhausen lauten die
Vorwürfe "Wahlfälschung, Urkundenfälschung und Wählertäuschung".

In vielen Wahlkreisen konnten die Listen allerdings nicht rechtzeitig vor dem
morgigen Ablauf der Meldefrist überprüft werden. So wurden die Republikaner im
Rheinisch-Bergischen Kreis zugelassen, obwohl auch hier der Verdacht der
Manipulation noch nicht ausgeräumt werden konnte. "Wir wollten die Entscheidung
über die Zulassung vertagen, das war aber aus Zeitgründen nicht möglich", sagt
Gerhard Zorn, Vorsitzender der SPD-Kreistagsfraktion. Seine Partei hatte sich
gegen eine Zulassung der "Republikaner" ausgesprochen, da die Unterstützerlisten
lediglich in Stichproben kontrolliert wurde.

Neben den "Republikanern" steht nach Angaben der Staatsanwaltschaft Köln auch
die NPD unter Manipulationsverdacht. "Es gibt eine Fülle von Anzeigen", so
Staatsanwalt Günther Feld zur taz. Die NPD habe ihre Unterstützerliste als
"Umfrage" zu allgemeinen politischen Themen ausgegeben. Die Ermittlungen
beschränken sich allerdings auf den rechtsrheinischen Bergischen Kreis, die
Stadt Köln sei nicht betroffen.

Trotz der Ermittlungen in den Kreisen drohen NPD und "Republikanern" bei der für
heute angesetzten Tagung des Landeswahlausschuss kein Ausschluss ihrer
Landesreservelisten. "Dazu wird es voraussichtlich nicht reichen", sagt Dagmar
Pelzer, Sprecherin des NRW-Innenministeriums. Die Republikaner lägen mit 1.600
Unterschriften zu deutlich über der geforderten Marke von 1.000. Bei der NPD sei
das bekannte Ausmaß der Fälschungen vergleichsweise gering.

Durchaus möglich wird jedoch eine Anfechtung der Wahl in den von
Unregelmäßigkeiten betroffenen Kreisen. Sollte sich eine Zulassung in bestimmten
Wahlkreisen nach weiteren Prüfungen als unberechtigt herausstellen, können
Bürger dagegen vorgehen - und im Falle eines Ausschlusses haben die
"Republikaner" ihrerseits Widerstand angekündigt. Gegen "einige Behörden und
Verleumder" werde sie Strafanzeige erstatten, erklärte die Landesvorsitzende
Ursula Winkelsett am Wochenende. Ihre Partei habe keine Unterschriften
erschlichen.

Im NRW-Innenministerium hält man vereinzelte Nachwahlen für möglich, aber
unwahrscheinlich. "Es muss zuerst nachgewiesen werden, dass Unregelmäßigkeiten
mandatsrelevant sind. Die Praxis zeigt, dass diese Hürde sehr hoch ist", sagt
Sprecherin Pelzer. Allerdings, so räumt sie ein, müsse man diese Möglichkeit
"theoretisch im Blick haben".

UPDATE: 11. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. April 2005

NPD im Visier der Ermittler;
Die Staatsanwaltschaft Köln ermittelt gegen die NPD wegen Fälschung von
Unterstützerlisten zur Landtagswahl. Die "Republikaner" sind in einigen
NRW-Wahlkreisen ausgeschlossen

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 409 Wörter



HIGHLIGHT: Die Staatsanwaltschaft Köln ermittelt gegen die NPD wegen Fälschung
von Unterstützerlisten zur Landtagswahl. Die "Republikaner" sind in einigen
NRW-Wahlkreisen ausgeschlossen


VON

Neben den "Republikanern" steht laut Staatsanwaltschaft Köln auch die NPD im
Verdacht, Wahllisten für die Landtagswahl manipuliert zu haben. "Es gibt eine
Fülle von Anzeigen", so Staatsanwalt Günther Feld. Die NPD habe ihre
Unterstützerliste als "Umfrage" zu allgemeinen politischen Themen ausgegeben.
Die Ermittlungen beschränkten sich allerdings auf den rechtsrheinischen
Bergischen Kreis, die Stadt Köln sei nicht betroffen.

Die "Republikaner" sind bei der kommenden Landtagswahl in vielen Wahlkreisen,
zum Beispiel Mülheim/Ruhr, Oberhausen und Kreis Gütersloh, nicht zugelassen.
Dort sieht man es als erwiesen an, dass die "Republikaner" die benötigten
Unterschriften für die Aufstellung eines Kandidaten mit unlauteren Mitteln
erreicht haben. Die Partei hatte vorgetäuscht, Unterschriften für eine härtere
Bestrafung von Sexualstraftätern zu sammeln, und diese dann als
Wahlunterstützung deklariert (taz berichtete).

In vielen Wahlkreisen konnten die Listen allerdings nicht rechtzeitig vor dem
morgigen Ablauf der Meldefrist überprüft werden. So wurden die "Republikaner" im
Rheinisch-Bergischen Kreis zugelassen, obwohl auch hier der Verdacht der
Manipulation noch nicht ausgeräumt werden konnte. "Wir wollten die Entscheidung
über die Zulassung vertagen, das war aber aus Zeitgründen nicht möglich",
bedauert Gerhard Zorn, SPD-Kreistagsfraktionschef.

Trotz der Ermittlungen in den Kreisen drohen NPD und "Republikanern" bei der
heutigen Tagung des Landeswahlausschuss kein Ausschluss ihrer
Landesreservelisten. "Dazu wird es voraussichtlich nicht reichen", heißt es aus
dem NRW-Innenministeriums. Die "Republikaner" lägen mit 1.600 Unterschriften zu
deutlich über der nötigen Marke von 1.000. Bei der NPD sei das bekannte Ausmaß
der Fälschungen vergleichsweise gering.

Durchaus möglich wird jedoch eine Anfechtung der Wahl in den von
Unregelmäßigkeiten betroffenen Kreisen. Sollte sich eine Zulassung nach weiteren
Prüfungen als unberechtigt herausstellen, können Bürger dagegen vorgehen - und
im Falle eines Ausschlusses haben die "Republikaner" ihrerseits Widerstand
angekündigt. Gegen "einige Behörden und Verleumder" würden sie Strafanzeige
erstatten, so die Landesvorsitzende Ursula Winkelsett. Im NRW-Innenministerium
hält man vereinzelte Nachwahlen für möglich, aber unwahrscheinlich. "Es muss
zuerst nachgewiesen, dass Unregelmäßigkeiten mandatsrelevant sind", sagt
Sprecherin Dagmar Pelzer. "Die Praxis zeigt, dass diese Hürde sehr hoch ist."

UPDATE: 11. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. April 2005

Verflechtung bei Energie nimmt zu

AUTOR: HCM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 64 Wörter


KÖLN - Die Stadt Troisdorf und die Kölner RheinEnergie AG werden ihre
Zusammenarbeit ausbauen. Troisdorf wird seinen Anteil an der RheinEnergie auf
rund fünf Prozent erhöhen und damit neben Köln der zweite kommunale
Anteilseigner der RheinEnergie. Gleichzeitig strebt RheinEnergie an, die
Stadtwerke Troisdorf GmbH komplett zu übernehmen, an der sie bisher mit 49
Prozent beteiligt ist.

UPDATE: 11. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. April 2005

Bewerber für Landtagssitze stehen fest;
Dreizehn Parteien und ein Einzelbewerber können nach dem Votum des
Wahlausschusses mit Direktkandidaten in Köln bei der Landtagswahl antreten

AUTOR: HCM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 219 Wörter



HIGHLIGHT: Dreizehn Parteien und ein Einzelbewerber können nach dem Votum des
Wahlausschusses mit Direktkandidaten in Köln bei der Landtagswahl antreten


KÖLN - Der Kreiswahlausschuss der Stadt Köln hat seine Entscheidung über die
Zulassung von Parteien, Wählergruppen und Einzelkandidaten zur NRW-Landtagswahl
bekannt gegeben. Demnach werden acht Parteien in allen sieben Kölner Wahlkreisen
an den Start gehen.

Neben den bereits bisher im Landtag vertretenen können auch noch die beiden
linken Parteien PDS und Arbeit und soziale Gerechtigkeit - Die Wahlalternative
(WASG) sowie die Grauen Panther und die rechtsradikalen "Republikaner" stadtweit
antreten.

In sechs Wahlbezirken wird auch die so genannte Bürgerrechtsbewegung Solidarität
(BüSo) dabei sein. Die NPD muss sich mit fünf Bewerbungen bescheiden: Ihre
Kandidaturen in den Wahlbezirken II und IV lehnte der Kreiswahlausschuss wegen
fehlender Unterstützungsunterschriften ab. Dieses Schicksal traf die
Ökologisch-Demokratische Partei (ödp) in gleich 5 Bezirken. Nur für zwei
Wahlkreise schaffte sie es, die jeweils notwendigen 100 Unterschriften
beizubringen.

Nur in Köln III - Ehrenfeld und Teile von Nippes - tritt die Ökologische Linke
(Ökoli) an. Die Liberalen  Demokraten beschränken sich auf Mülheim. Als einziger
Einzelkandidat geht Benedikt Fuchs in Lindenthal ins Rennen. Eine herbe
Enttäuschung für alle Esoterikfans: Die Initiative "Spirituelles Bewusstsein"
schaffte es nicht, zugelassen zu werden.

UPDATE: 8. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. April 2005

frei atmen mit der taz

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 110 Wörter


frei atmen mit der taz

Feinstäube? Viele Städte in NRW haben noch nicht einmal Messstationen, um die
Luftbelastung zu messen.

Das autobahnumschlungene Köln weiß bisher nichts über die Anzahl der winzigen
Schädlinge, die Stadt Erkelenz hat beantragt, dass der Feinstaub am Tagebau
Garzweiler gemessen wird.


Dortmund Brackeler Straße36

Düsseldorf Corneliusstraße35

Essen Gladbeckerstraße26

Duisburg Bruckhausen23

Hagen Emilienplatz12

Münster Friesenring9

Bielefeld Ost8

Hattingen Blankenstein5

Eggegebirge (Velodrom)3

Aachen Burscheid2

Angegeben ist die Anzahl der Tage, an denen die Höchstgrenze von 50 Mikrogramm
überschritten wurde. Zulässig sind 35 Tage im Jahr. (Quelle: )

UPDATE: 8. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2005

Quotenterror zerstört das Spartenfernsehen ;
Die taz nrw lud zum Podium über den Viva-Weggang: Landesregierung, Stadt Köln
und Viva-Leitung blieben dem ersten Forum zur Musikfernsehkrise fern. Ignoranz
und Quotenglaube hat auch das Clip-TV in die Gruft gebracht

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 487 Wörter



HIGHLIGHT: Die taz nrw lud zum Podium über den Viva-Weggang: Landesregierung,
Stadt Köln und Viva-Leitung blieben dem ersten Forum zur Musikfernsehkrise fern.
Ignoranz und Quotenglaube hat auch das Clip-TV in die Gruft gebracht


KÖLN - Die Bayern spielten gegen Chelsea und die Sonne schien. Denkbar schlechte
Voraussetzungen für eine Podiumsdiskussion - noch dazu über einen Scheintoten:
den Kölner Musiksender Viva. Doch der Saal im Kölner Stadtgarten füllte sich am
Vorabend des endgültigen Abgangs von Viva aus NRW nach Berlin und im Angesicht
eines Totalumbaus auf dem deutschen Musikfernsehmarkt durch den US-Konzern
Viacom. Denn der Frust sitzt tief.

Besonders Viva-Redakteur Stephan Faber schien dieses erste und einzige
öffentliche Forum zur Situation des Musiksenders - die vierte Veranstaltung in
der Reihe "taz nrw vor Ort" - gefehlt zu haben. "Die kreativen Leute wurden
verraten", spielte er auf ehemalige Viva-Talente wie Stefan Raab an, deren
Bindung zum Sender heute gleich null ist.

Die Stimmung bei Viva habe sich geändert, als die Firma in eine
Aktiengesellschaft umgewandelt wurde, erinnerte sich Musikjournalist Faber. Von
da an habe der nötige Freiraum gefehlt, um anspruchsvolle und ungewöhnliche
Formate zu entwickeln. Auch seine eigene Hiphop-Sendung ist dem Quotenterror zum
Opfer gefallen. Am Sonntag lief sie zum letzten Mal. "Dabei kann ich machen, was
ich will. Die Sparte zieht eben nur ein Stammpublikum." Zu diesem Problem konnte
die WDR-Rockpalast-Ikone Peter Rüchel ein schöne Anekdote erzählen. Sein Chef
habe ihn Mitte der 80er gefragt, wie denn die Quote heute gewesen sei. "100
Prozent", habe er geantwortet. "Alle, für die Rockmusik ein Lebensmittel ist,
haben zugeguckt." Kurz darauf war der Rockpalast allerdings aus dem Programm.

Verständnis für eine solche Geschäftspolitik, speziell bei einem kommerziellen
Sender wie Viva, äußerte taz-Autor Uh-Young Kim. Wenn zum Beispiel "Fast
Forward" tatsächlich nur noch 8.000 Zuschauer gehabt habe, wie es heiße, dann
sei die Entscheidung, das Format zu kippen, durchaus nachvollziehbar.

Das Problem des Musik-TV scheint indes tiefer zu liegen. Und es scheint nicht
nur ein Problem der Clipsender zu sein: Nicht die Musik stehe bei Viva und
Konsorten im Vordergrund, sondern ihre Verwertung, machte WDR-Pensionär Rüchel
klar. Die durchschnittliche Live-Qualität der Bands habe nicht zuletzt deshalb
nachgelassen. Manche wollten nur noch ein paar Image gerechte Vorzeige-Songs
übertragen lassen. Zudem finde eine "Entpersönlichung" statt: "Es ist ein
Skandal, dass jemand wie Alan Bangs in Deutschland keine Radiosendung hat." Die
24-jährige Milka Loff Fernandes, sieben Jahre war sie Viva-Moderatorin, stimmte
zu: "Der Mensch ist raus aus dem Fernsehen."

Inmitten der größten Krise, die das Musikfernsehen in Deutschland je gesehen
hat, durften auch Seitenhiebe gegen die Mächtigen nicht fehlen. Auf die Frage
von Moderator Steffen Grimberg, wie es mit dem Engagement der Landesregierung
oder der Kommunikation mit der Geschäftsführung aussehe, antwortete
Viva-Betriebsrat Thomas Diekmann lakonisch: "Man sieht ja: Es ist keiner
gekommen."

flimmern und rauschen SEITE 21

UPDATE: 7. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2005

Der Bankier der Bosse ;
Wie Armut reich macht: Werner Rügemer würdigte in der Fachhochschule den
verstorbenen Alfred von Oppenheim

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 383 Wörter



HIGHLIGHT: Wie Armut reich macht: Werner Rügemer würdigte in der Fachhochschule
den verstorbenen Alfred von Oppenheim


Nun hat der im Januar verstorbene Alfred Freiherr von Oppenheim doch noch seine
kritische Würdigung in Köln erhalten. "Nichts als die reine Wahrheit" versprach
der Autor Werner Rügemer zu Beginn seines Nachrufs auf Kölns früheren Industrie-
und Handelskammerpräsidenten: "den ehemals reichsten Bürger der Stadt". Das Café
Himmelsblick in der Fachhochschule hatte sich getraut, den Kölner Korruptions-
und Klüngelexperten Rügemer einzuladen. An manch anderen Orten lässt man den
taz-Autor erst gar nicht mehr lesen.

Rügemer, der schon in zahlreichen Artikeln und Büchern über die Geschäfte des
"Chef-Bankiers der Reichen" geschrieben hatte, wählte für seinen Nachruf die
Form der szenischen Lesung. Unterstützt wurde er von Deutschlandfunk-Sprecherin
Sabine Lipka und Axel Gehring, dem Leiter des Kleinen Theaters Brühl. Wolfram
Zimmermann vom Kölner Theater Tiefrot führte Regie. Die verwendeten Zitate
stammten allesamt aus der bürgerlichen Presse.

Collagenartig ging es durch das Lebenswerk des verstorbenen Bankiers, der
zuletzt mit einem geschätzten Privatvermögen von rund 3 Milliarden Euro auf
Platz 25 der Liste der reichsten Bundesbürger stand: Oppenheim und seine Villen
in Marienburg und Palm Beach. Oppenheim und seine Penthousewohnung am
Gendarmenmarkt in Berlin, die eine Fußmatte mit Stars and Stripes zierte - ein
politisches Statement für die USA während des Irakkriegs.

Oder Oppenheim und die deutsche Geschichte: Das Holocaustmahnmal in Berlin hielt
er für "unpassend"; die Wehrmachtsausstellung wollte der Liebhaber von Wagner
und Marschmusik nicht im Kölner Stadtmuseum sehen.

Und natürlich: Oppenheim und der Reichtum. Als IHK-Präsident verlangte Oppenheim
Kürzungen von Sozialleistungen, gleichzeitig mehrte er sein Vermögen wie das
seiner Kunden - ein klassischer Fall von Doppelmoral, befand Rügemer. Und vom
Bau des Technischen Rathaus in Köln profitierte ein Oppenheim-Fonds. Die Stadt
hat mit ihrem ungünstigen Mietvertrag das Nachsehen.

Damit war Rügemer bei einem Thema, das er in seinem Buch "Arm und reich" schon
theoretisch angegangen war: Die Armut der einen ist der Reichtum der anderen.
Der Beweis dafür - diesmal am Beispiel des Privatbankiers - ist Rügemer an
diesem Abend einmal mehr hervorragend gelungen. Die über hundert ZuhörerInnen
dankten es mit viel Applaus.

UPDATE: 7. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. April 2005

Kölns Schulen jetzt bei Hochtief

AUTOR: HCM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 163 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln und der Essener Baukonzern Hochtief haben gestern einen
Vertrag über die Sanierung von sieben Kölner Schulen unterschrieben. Der Auftrag
mit einem Gesamtvolumen von 125 Millionen Euro läuft über einen Zeitraum von 25
Jahren.

Das Abkommen basiert auf dem Konzept der Public Private Partnership (PPP), bei
dem private Investoren Aufgaben der öffentlichen Hand übernehmen.

Nachdem der Rat der Stadt Köln bereits im November 2003 beschlossen hatte, die
Sanierung von 40 Kölner Schulen durch eine PPP zu bewerkstelligen, wurde am 15.
März diesen Jahres der Beschluss gefasst, die Firma Hochtief mit der Sanierung
der ersten sieben Schulen zu beauftragen. In den ersten drei Jahren würden rund
34 Millionen in die Sanierung der Gebäude gesteckt, teilte der Baukonzern mit.
Für die Arbeiten hat Hochtief eine Tochterfirma und zwei externe Firmen aus der
Region beauftragt. Im Schulbau ist dies das erste PPP-Projekt einer deutschen
Großstadt mit einem solchen Volumen.

UPDATE: 6. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. April 2005

Penne der Wirtschaft;
Firmen in NRW übernehmen zunehmend Aufgaben in der Schule, die Kommunen nicht
mehr leisten können

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 294 Wörter



HIGHLIGHT: Firmen in NRW übernehmen zunehmend Aufgaben in der Schule, die
Kommunen nicht mehr leisten können


ESSEN/KÖLN - Die Not der Kommunen ist die Chance der Unternehmen: Erstmals lässt
die Stadt Köln Schulen von einem Privatunternehmen betreiben. Gestern
unterzeichneten Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) und Vertreter des Essener
Baukonzerns Hochtief einen Vertrag über Finanzierung, Sanierung und Betrieb von
sieben Schulen an fünf Standorten.

Das Projekt hat ein Volumen von 125 Millionen Euro. Der angespannte Haushalt
zwinge die Stadt Köln zu einem rigiden Sparkurs, sagtSchramma. Vor diesem
Hintergrund habe sich der Rat der Stadt bereits im November 2003 für Projekte im
Rahmen eines so genannten "Public-Private-Partnership"-Modells (PPP)
entschieden. "Wir wollen rund 100 Millionen Euro privates Kapital und Know How
zur Sanierung der Schulen mobilisieren und etwa 40 Schulen von diesem Modell
profitieren lassen", so Schramma. In den ersten drei Jahre plane Hochtief rund
34 Millionen Euro in die Modernisierung zu stecken.

Doch die Wirtschaft will nicht nur sanieren, sondern mit ihrem Gang an die
Schule auch Nachwuchs rekrutieren. Das wurde gestern auf dem gestrigen
Jahreskongress der Stiftung "Partner für Schule NRW" in Essen deutlich. Die
Schulen, allen voran die Hauptschulen und Sonderschulen, erhoffen sich dadurch
mehr Berufschancen für ihre Zöglinge. Unterstützt werden auch Projekte zur
Leseförderung oder zur Gewaltprävention.

Die 2003 von Land und neun Unternehmen gegründete Stiftung konnte in diesem Jahr
fünf weitere Firmen gewinnen. Mehr als 5 Millionen hat die Wirtschaft bisher in
die NRW-Schulen gesteckt. Etwa 30 Prozent der Schulen arbeitet mit Unternehmen
zusammen. Unter den prominenten UnterstützerInnen für die Stiftungsidee sind
Fußballtrainer Peter Neururer, BAP-Frontmann Wolfgang Niedecken und
RTL-Chefmoderator Peter Kloeppel.

UPDATE: 6. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2005

ARGE zahlt Ticket nur bei Jobsuche;
Ein billiges KVB-Ticket für alle ALG-II-Empfänger ist für Köln zu teuer, sagt
die SPD. Auch die Sozialdezernentin bedauert: Die ARGE dürfe nur im Einzelfall
Fahrkarten erstatten

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 374 Wörter



HIGHLIGHT: Ein billiges KVB-Ticket für alle ALG-II-Empfänger ist für Köln zu
teuer, sagt die SPD. Auch die Sozialdezernentin bedauert: Die ARGE dürfe nur im
Einzelfall Fahrkarten erstatten


KÖLN - Die Idee der beiden Ratsgruppen PDS und Gemeinsam gegen Sozialraub (GgS),
in Köln ein verbilligtes "Jobsucher-Ticket" für Bezieher von Arbeitslosengeld II
(ALG II) einzuführen, stößt in der Stadt auf höchst unterschiedliche Reaktionen.
So findet der Kölner DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen den Vorschlag
"grundsätzlich richtig".

Es sei tatsächlich ein Problem, dass die öffentlichen Verkehrsmittel für viele
nicht mehr erschwinglich seien. "Man sollte daher konstruktiv und
unvoreingenommen mit dem Vorstoß umgehen", findet Uellenberg.

Geradezu euphorisch hatten die Kölner Erwerbsloseninitiative "Vernetzte Aktion
Nach Außen" (Vana) und das Arbeitslosenzentrum KALZ die Idee aufgenommen. SPD
und Grüne halten dagegen wenig bis nichts vom einem subventionierten KVB-Ticket
für Langzeitarbeitslose. "Derzeit politisch nicht durchsetzbar", lautet das
harsche Urteil vom grünen Sozialpolitiker Ossi Helling. Er erinnert daran, dass
Schwarz-Rot erst im Dezember beschlossen habe, die "erwerbsfähigen"
ALG-II-Bezieher vom vergünstigen Mobilitätspass auszuschließen. Dieser gilt seit
Januar nur noch für die "nicht erwerbsfähigen" Bezieher von Sozialhilfe (taz
berichtete).

Auf den Beschluss verweist auch der Vorsitzende des Sozialausschusses,
SPD-Ratsherr Walther Kluth: Die Stadt könne sich eine verbilligte Monatskarte
für alle Hilfebezieher schlicht nicht mehr leisten. Die Idee von PDS und GgS,
die Stadt solle KVB, Arbeitsgemeinschaft von Stadt und Arbeitsagentur (ARGE) und
Beschäftigungsträger von Ein-Euro-Jobs an der Finanzierung beteiligen, hält
Kluth für unrealistisch. Die Verkehrsbetriebe hätten schon beim Thema
Mobilitätspass signalisiert, "dass sie nichts zahlen".

Auch Sozialdezernentin Marlis Bredehorst winkt ab: Es sei "leider" nicht
möglich, dass die ARGE ein Ticket für alle ALG-II-Bezieher mitfinanziert, "auch
wenn das sozialpolitisch sinnvoll wäre, weil wir ja die Mobilität der
Arbeitslosen erhöhen wollen". Laut Gesetz dürfe die ARGE aber nur in
"Einzelfällen" Fahrtkosten erstatten, etwa für Fahrten zu Bewerbungsgesprächen.
Und Ein-Euro-Jobber müssten ihre Fahrtkosten ohnehin aus der viel diskusierten
"Mehraufwandsentschädigung" bezahlen, erklärt Bredehorst: "Dafür hat der
Gesetzgeber das Geld vorgesehen."


UPDATE: 5. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2005

Allerhöchste Zeit für Köln;
bürgerhaushalt

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 306 Wörter


bürgerhaushalt

Im brasilianischen Porto Alegre hat es begonnen, mit einiger Verzögerung haben
Hamm, Düsseldorf und andere NRW-Städte nachgezogen. Nun macht es Bonn vor: Ein
"Bürgerhaushalt" wird aufgestellt.

So weit, so lobenswert. Schließlich erhöht die Beteiligung am Haushalt die
Identifikation der Bürger mit ihrer Kommune, nimmt sie in die Verantwortung und
verbessert damit die Akzeptanz von politischen Entscheidungen. Außerdem ist
erwiesen, dass Transparenz sich auch finanziell auszahlt. Es werden weniger
Fehlentscheidungen über die Köpfe Vieler hinweg getroffen, die später revidiert
werden müssen. Projekte, die mit Bürgerbeteiligung zu Stande kommen, sind
nachhaltiger.

KOMMENTAR VON

Leider ist der Bonner Bürgerhaushalt noch eine Mogelpackung, die - so muss man
befürchten - eher dem guten Ruf der Stadtspitze dienen soll als einer
ernsthaften Beteiligung der Bürger an der Einnahme- und Ausgabepolitik ihrer
Stadt. Warum sonst entscheiden weiterhin nicht die Bürger über den Haushalt?
Warum sonst dürfen sie lediglich zusehen, wie mit ihrem Geld verfahren wird?

Immerhin wird mit der heutigen Veranstaltung in Bonn ein erster Schritt in
Richtung einer echten Beteiligungskultur getan. Das ist vorbildlich - vor allem
für neofeudale Städte wie Köln. Hier setzt der Kämmerer Peter-Michael Soénius
derzeit alles daran, Transparenz zu verhindern. Die lobenswerte Initiative aus
dem Kreis der KölnAgenda für einen Bürgerhaushalt hat er sofort torpediert.
"Frühestens 2009" sei ein Bürgerhaushalt "zweckmäßig", heißt es in einer Antwort
der Verwaltung auf eine kleine Anfrage der Ratsgrünen. Den Bürgerhaushalt auf
die lange Bank zu schieben, ist aber nicht nur altmodisch und undemokratisch,
sondern auch politisch unklug. Denn ohne ihre Bürger wird sich die Stadt nicht
von ihrer momentanen Haushalts- und Politikmisere erholen.

UPDATE: 5. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. April 2005

Köln droht soziale Wohnungsnot;
Trotz wachsenden Bedarfs werden immer weniger Sozialwohnungen gebaut. Die
Stadtverwaltung schlägt Alarm. Politiker befürchten: Wenn jetzt nichts getan
wird, verslummen ganze Wohnviertel

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 578 Wörter



HIGHLIGHT: Trotz wachsenden Bedarfs werden immer weniger Sozialwohnungen gebaut.
Die Stadtverwaltung schlägt Alarm. Politiker befürchten: Wenn jetzt nichts getan
wird, verslummen ganze Wohnviertel


VON

Einen "Wohnungskrieg" und die "Verslummung" ganzer Stadtviertel befürchtet der
sozialpolitische Sprecher der grünen Ratsfraktion, Ossi Helling. Grund für das
düstere Szenario ist der aktuelle Wohnungsbericht der Stadt Köln. Danach ist die
Zahl der öffentlich geförderten Wohnungen in den vergangenen zehn Jahren von
100.000 auf knapp 60.000 gesunken. Bis 2014 werde sie sich voraussichtlich noch
einmal um 20.000 verringern. "Dagegen wird die Zahl derer, die auf eine solche
Wohnung angewiesen sind, eher ansteigen", heißt es im Bericht des Wohnungsamts.

Für Helling sind diese Zahlen "eine Katastrophe". Eigentlich müssten in Köln
jährlich mindestens 1.000 neue Sozialwohnungen gebaut werden, um den steigenden
Bedarf halbwegs auszugleichen, sagt der grüne Sozialpolitiker. So steht es auch
im Wohnungsgesamtplan, in dem Verwaltung und Rat ihre Ziele bis 2015 formuliert
haben. Tatsächlich wurden 2003 jedoch nur 371 Sozialwohnungen bewilligt, stellen
die Autoren des aktuellen Wohnungsberichts fest. Und 2004 seien es nur
unwesentlich mehr gewesen, nämlich 518 Wohnungen. Damit aber sei das Ziel, bis
2015 insgesamt 57.000 neue Wohnungen zu bauen, "kaum zu erreichen", heißt es
weiter.

Den Grund für das geringe Interesse privater Investoren sieht die Stadt in den
"günstigen Zinsen auf dem Kapitalmarkt", sowie im "konstant hohen Mietniveau in
Köln". Beides mache sozialen Wohnungsbau "derzeit allenfalls an weniger guten
Standorten lohnend", resümiert das Wohnungsamt.

Die Kölner SPD fordert nun eine "Trendwende" in der städtischen
Wohnungsbaupolitik: Wenn sich keine privaten Investoren fänden, müssten eben die
städtischen Wohnungsbaugesellschaft GAG und Grubo wieder mehr Sozialwohnungen
bauen, sagt der Vorsitzende des Sozialausschusses des Kölner Rats, Walther
Kluth. Dies sei in den vergangenen Jahren unter CDU-Herrschaft immer weniger
geworden. "Aber wofür haben wir solche Gesellschaften?"

Tatsächlich haben CDU und SPD im Koalitionsvertrag vereinbart, dass GAG und
Grubo die Landesmittel für Wohnungsbau wieder voll ausschöpfen sollen - was in
den letzten Jahren nicht der Fall war. Zudem wurde festgeschrieben, dass beim
Verkauf städtischer Grundstücke für den Wohnungsbau "mindestens ein Viertel
'öffentlich-geförderter Wohnraum' zur Auflage gemacht wird."

Dieser Passus hat allerdings schon zu Streit zwischen den Koalitionären geführt.
Denn im Fall des Bebauungsplans für die Nippeser Clouth-Werke will die CDU von
25 Prozent Sozialwohnungen auf einmal nichts mehr wissen, beschwert sich Kluth.
"Dabei ist das Gelände im Koalitionsvertrag ausdrücklich genannt." Sein
CDU-Stellvertreter im Sozialausschuss, Bernhard Ensmann, will sich dazu lieber
nicht äußern. In Sachen GAG und Grubo ist Ensmanns Position allerdings
eindeutig: Neue Wohnungen sollen sie nicht bauen, das "müssen freie Unternehmer
am Markt machen".

Wie der Koalitionsstreit ausgeht, ist noch völlig offen. Kluth ist optimistisch,
dass sich die SPD-Ansicht durchsetzen wird - schließlich sei das längst
beschlossen. Schützenhilfe bekommen die Sozialdemokraten von der PDS. "Es ist
ein Unding, dass sich Köln aus der Förderung zurückgezogen hat", erklärt
Ratsherr Jörg Detjen. Auch der Grüne Helling hält es für richtig, dass GAG und
Grubo wieder mehr in sozialen Wohnungsbau investieren. Dem stehe allerdings die
Vorstellung der Koalition entgegen, dass die Betriebe auch Gewinne abwerfen und
zur Haushaltskonsolidierung beitragen sollen. "Man muss sich schon entscheiden,
was man will."

UPDATE: 4. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. April 2005

Köln setzt auf Maos Erben

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 152 Wörter


KÖLN - Köln will eine "China-Offensive" starten. Das gab gestern
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) bekannt. Ziel der Initiative sei es, Köln
als Brückenkopf für die chinesische Wirtschaft in der Bundesrepublik weiter
auszubauen.

"Unser ehrgeiziges, aber nicht unrealistisches Ziel ist es, in den nächsten zwei
Jahren 50 neue Unternehmen aus der Volksrepublik China in Köln anzusiedeln, also
die Zahl der bereits ansässigen Unternehmen in etwa zu verdoppeln", verkündete
Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius (CDU). Außerdem sollen künftig mehr
chinesische Touristen als bisher in die Domstadt gelockt werden, um Köln in
ihrer Heimat noch bekannter zu machen.

Laut Schramma verfügt Köln bereits über ein engmaschiges "China-Netzwerk": "Wir
wissen als Stadt starke Partner an unserer Seite - denn mit der IHK Köln, der
Koelnmesse und KölnTourismus sitzen die zentralen Akteure des China-Geschäftes
mit am Tisch."

UPDATE: 4. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. April 2005

Gutes Geschäft mit der Pflege;
Die Zentren für Senioren und Behinderte der Stadt Köln setzen Millionen Euro um
und beauftragen hunderte Firmen. Das soll endlich angemessen gewürdigt werden,
fordert der Betriebsleiter

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 608 Wörter



HIGHLIGHT: Die Zentren für Senioren und Behinderte der Stadt Köln setzen
Millionen Euro um und beauftragen hunderte Firmen. Das soll endlich angemessen
gewürdigt werden, fordert der Betriebsleiter


VON

Die Pflege und Betreuung alter Menschen ist inzwischen nicht nur für die
Privatwirtschaft eine wichtige Branche. Auch städtische Betriebe wie die Zentren
für Senioren und Behinderte der Stadt Köln (SBK) setzen in diesem Gewerbe
Millionenbeträge um und beschäftigen tausende Mitarbeiter. Deswegen wünscht sich
SBK-Betriebsleiter Otto Ludorff, dass seine Einrichtung als "Wirtschaftsfaktor
in Köln" wahrgenommen wird: "Wenn es uns nicht gäbe, wäre der Markt für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber ärmer", betont er die Bedeutung der
Pflegewirtschaft.

Rund tausend Pflegeplätze stellen die SBK in sechs über die Stadt verteilten
Seniorenzentren zur Verfügung, weitere tausend werden in speziell eingerichteten
Wohnungen betreut. Ein gesonderter, ambulanter Pflegedienst kümmert sich um
Senioren, die weiterhin zuhause leben möchten. Außerdem arbeiten in zwei
SBK-Werkstätten rund 500 Behinderte. Sie verpacken dort beispielsweise
Ersatzteile für Ford.

Die Nachfrage nach allen Angeboten sei groß, versichert SBK-Heimleiterin
Gabriele Patzke. So groß, dass in diesem Jahr am Riehler Pflegeheim kräftig
angebaut wird: Wohngemeinschaften für Senioren entstehen, dazu extra
eingerichtete Bereiche für neurologisch erkrankte Menschen. "Wir wollen in
Zukunft für jeden Pflegebedürftigen sofort ein freies Bett haben", so Patzke.

Einen Jahresumsatz in Höhe von 68 Millionen Euro sieht der SBK-Wirtschaftsplan
für 2005 vor, mehr als 70 Prozent davon sind Personalkosten. Rund 1.250 Menschen
arbeiten insgesamt für die SBK, die meisten sind Pfleger oder Pädagogen. Im
Herbst wurden elf neue Stellen geschaffen - "immer ein Problem wegen der
Refinanzierung", wie Betriebsleiter Otto Ludorff sagt. Leichter zu finanzieren
waren dagegen die 130 Ein-Euro-Jobs, welche die SBK eingerichtet haben.

Vielleicht sind auch die so genannten Integrationsjobs gemeint, wenn
Heimleiterin Patzke sagt, man müsse "das Angebot an alle neuen Entwicklungen
anpassen". Pflege und Betreuung soll sich auch für einen städtischen Betrieb
lohnen. Deswegen wird bei den SBK manchmal ökonomisch innovativer gedacht als in
der Privatwirtschaft: 1998 wurde hier das bundesweit erste Fitness-Studio nur
für Senioren eröffnet. Für 22,50 Euro extra pro Monat darf hier jeder Bewohner
Sport treiben - ohne sich wie in einem normalen Studio mit Jüngeren messen zu
müssen. Bereits 200 alte Menschen haben sich für das Angebot eingeschrieben. In
ein paar Wochen werden die SBK eine Börse mit verfügbaren Pflegeplätzen ins
Internet stellen. Dann können die Jungen auch online die Pflegeplätze für die
Alten suchen.

Für die Seniorenzentren sind solche Ideen überlebenswichtig. Denn die SBK
bekommen keine Zuschüsse von der Stadt. Alle Kosten müssen durch Zahlungen der
Rentenkassen und Eigenanteile der Heimbewohner gedeckt werden. Trotzdem bleibt
in der Regel ein kleiner Überschuss, der umgehend in neue Projekte wandert - so
zum Beispiel vergangenes Jahr in Wohngruppen für altersdemente Menschen. Hier
leben die Kranken in einer gewohnten Umgebung: Die Räume sind extra mit Möbeln
bestückt, wie sie in der Jugendzeit der Patienten modern waren. Die WG liegt auf
der selben Etage wie die stationäre Abteilung des Pflegeheims. In Notfällen eilt
sofort eine Schwester herüber.

Wenn SBK-Betriebsleiter Otto Ludorff seine Zentren einen "Wirtschaftsfaktor"
nennt, denkt er dabei auch an die Investitionskraft, die von den
Pflegeeinrichtungen ausgeht. 146.000 Liter Milch werden jedes Jahr an die SBK
geliefert, 210.000 Brötchen gebacken und über acht Tonnen Kaffee geliefert. An
mehr als 400 Firmen wurden Aufträge erteilt, sei es zum Waschen von 580 Tonnen
Wäsche oder zum Ausbau des Riehler Seniorenzentrums.

UPDATE: 4. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2005

Radfahrer im Nachteil;
Eine Haltebucht am Luxusquartier "Kap am Südkai" behindert Hunderte Radfahrer an
der Rheinuferstraße

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 267 Wörter



HIGHLIGHT: Eine Haltebucht am Luxusquartier "Kap am Südkai" behindert Hunderte
Radfahrer an der Rheinuferstraße


KÖLN - Eine der wichtigsten Fahrradwege Kölns ist zum Nadelöhr geworden. Die
tagtäglich von Hunderten von Radfahrern genutzte Nord-Süd-Verbindung entlang der
Rheinuferstraße wird seit kurzem von einer Abbiegespur zur Tiefgarage der
Luxussiedlung "Kap am Südkai" und einer Haltebucht verengt.

"Die Stelle ist nun so eng, dass zwei Radfahrer nicht mehr ohne Gefahr
aneinander vorbeikommen", schimpft Erich Koprowski vom Allgemeinen Deutschen
Fahrradclub Köln (ADFC).

Die Stadt hat das Problem auch erkannt - und verbietet Radfahrern, die in
Richtung Norden unterwegs sind, einfach die Durchfahrt. Sie müssen laut
Beschilderung vor der Südbrücke absteigen und ihr Velo auf der anderen
Straßenseite bis zur nächsten Ampel schieben. "So gut wie niemand hält sich an
diese unsinnige Regelung", beobachtete ADFC-Sprecher Koprowski. Unfälle seien
geradezu vorprogrammiert.

Aus Sicht des ADFC macht insbesondere die Haltebucht an der neuen Luxussiedlung
keinerlei Sinn. "Das ist ein Schildbürgerstreich", ist Koprowski erbost. Die
Haltebucht müsse verschwinden, damit die Radler wieder in beide Richtungen
ungehindert fahren können.

Beim Fahrradbeauftragten der Stadt Köln rennt der ADFC-Vertreter mit dieser
Forderung offene Türen ein. "Das muss geändert werden", erklärt Thorsten Claußen
auf Anfrage der taz. Die Bucht sei als Wendefahrt für größere Fahrzeuge
eingerichtet worden. Eine Verengung des Radweges sei jedoch nicht geplant
gewesen. Um Abhilfe zu schaffen, ist ein Ortstermin mit den Planern des
Straßenverkehrsamtes für den kommenden Dienstag vereinbart. "Wir wollen kein
Nadelöhr", versichert Claußen.

UPDATE: 3. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2005

Autofahrer im Vorteil;
Für den Ausbau von Autostraßen macht die Stadt Köln Geld locker, für bereits
genehmigte Fahrradwege nicht

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 272 Wörter



HIGHLIGHT: Für den Ausbau von Autostraßen macht die Stadt Köln Geld locker, für
bereits genehmigte Fahrradwege nicht


KÖLN - Die Autofahrer in Köln können sich freuen. Trotz riesiger Löcher im Etat
will die Verwaltung in diesem Jahr für den Straßenbau 4,1 Millionen Euro locker
machen.

Mit dem Geld soll die Opladener Straße verlegt und die Oskar-Jäger-Straße
ausgebaut werden. Dies sehen zwei Vorlagen der Verwaltung für den
Verkehrsausschuss am morgigen Dienstag vor.

Das Geld fehlt jetzt an anderer Stelle. Denn gleichzeitig teilte das Amt für
Stadtentwicklung den Verkehrspolitikern lapidar mit, dass der Ausbau des
Radwegenetzes zur Fußballweltmeisterschaft 2006 wegen Geldmangels wohl gänzlich
ins Wasser fällt. Nun sollen nur noch "punktuelle Unterhaltungsmaßnahmen"
getroffen werden.

Die Autokritiker vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) sind empört. "Die
Verantwortlichen müssen auf den unnötigen Straßenbau verzichten", fordert Roland
Schüler vom VCD Köln. Stattdessen solle das vorhandene Geld lieber für die
Sanierung der Radwege an der Aachener Straße und dem Maarweg ausgegeben werden,
die im Rahmen der Verkehrsleitplanung für die WM 2006 beschlossen wurde. "Dafür
waren zwei Millionen Euro eingeplant", erklärt Schüler.

Kölns Fahrradbeauftragter, Thorsten Claußen, bedauert zwar, dass die Radwege
jetzt nicht saniert werden. "Aber eine komplette Sanierung ist wegen der
angespannten Haushaltslage nicht möglich", argumentiert er. Gegenwärtig würden
nur noch unbedingt notwendige Reparaturen ausgeführt. "Der Autoverkehr ist der
Gewinner", gibt der Fahrradbeauftragte zu. Dennoch kann Claußen die Kritik des
Verkehrsclubs nicht ganz nachvollziehen. "Schließlich entstehen an der Opladener
Straße und der Oskar-Jäger-Straße auch neue Radwege."

UPDATE: 3. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

Arbeitslose meistens versichert

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 201 Wörter


KÖLN -  Nach Einschätzung der Kölner Arbeitsgemeinschaft von Stadt und
Arbeitsagentur (ARGE) gibt es kein großes Problem mit Langzeitarbeitslosen ohne
Krankenversicherung. Die Tageszeitung Die Welt hatte berichtet, in Berlin seien
rund 20.000 Langzeitarbeitslose seit 1.

Januar ohne Versicherungsschutz. Weil sie kein ALG II bekommen und in einer
eheähnlichen Gemeinschaft leben, greift die Familienversicherung nicht.

Für Köln kann die ARGE solche Zahlen nicht vorlegen. "Nach meiner vorsichtigen
Einschätzung sind die Zahlen für Berlin aber viel zu hoch gegriffen", sagt die
stellvertretende Geschäftsführerin Ingeborg Hans. Das Problem mit der
Versicherungslücke sei seit Monaten in der Öffentlichkeit bekannt, so dass sich
die meisten Betroffenen inzwischen wohl freiwillig krankenversichert hätten.
Außerdem zahle die ARGE in Fällen, wo sich Arbeitslose eine Versicherung nicht
leisten könnten, einen Zuschuss von bis zu 140 Euro.

Eine "kleine Brisanz" sieht Hans bei denen, die zuvor in einer gesetzlichen
Kasse waren und sich bis jetzt nicht freiwillig versichert haben. Bei den
Gesetzlichen geht das nur binnen drei Monaten, danach muss zu den Privaten
gehen. Dann aber zahlt die ARGE keinen Zuschuss.

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

"Wahlfälscher" sollen sich outen;
Die Meldestellen in NRW fordern zehntausende von Deutschtürken auf, ihre Pässe
auf den Tisch zu legen. Im ganzen Land haben sich bisher nur zwei Betroffene
freiwillig gemeldet. Migrantenvertreter fordern den legalen Doppelpass auch für
Türken

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 625 Wörter



HIGHLIGHT: Die Meldestellen in NRW fordern zehntausende von Deutschtürken auf,
ihre Pässe auf den Tisch zu legen. Im ganzen Land haben sich bisher nur zwei
Betroffene freiwillig gemeldet. Migrantenvertreter fordern den legalen
Doppelpass auch für Türken


VON

Die nach dem Jahr 2000 eingebürgerten Türken in Nordrhein-Westfalen werden zum
Coming-Out gezwungen. Spätestens kommende Woche erhalten sie Post von ihrer
Meldebehörde mit der Frage, ob sie nach ihrer Einbürgerung in Deutschland die
türkische Staatsbürgerschaft erworben haben. Wenn ja, sind sie nach dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht keine Deutschen mehr und dürfen bei der Landtagswahl
nicht mitwählen. Mit diesem Anschreiben will die Landesregierung die Gefahr
verringern, dass die Wahl angefochten wird (taz berichtete).

In Duisburg wollen die Behörden rund 10.000 Briefe an eingebürgerte Türken
verschicken, in Essen knapp 2.000. Die Stadt Köln will bei rund 7.000
eingebürgerten Türken nachhaken, ob sie einen türkischen Pass besitzen. Dortmund
plant 3.000 Anfragen; hier geht man davon aus, dass rund 800 Deutschtürken
wieder einen türkischen Pass beantragt und erhalten haben.

In den Schreiben wird auf mögliche strafrechtliche Konsequenzen hingewiesen
werden. "Wenn jemand, der seine Staatsbürgerschaft verloren hat, mitwählt, gilt
er als Wahlfälscher", sagt Robert Kilp, Leiter des Ordnungsamtes in Köln. Auch
in den Wahllokalen sollen deshalb entsprechende Warnungen aufgehängt werden.

"Alle jonglieren mit irgendwelchen Zahlen", echauffiert sich Tayfun Keltek,
Vorsitzender des Kölner Integrationsrats. Nur weil ein Vertreter des türkischen
Staates die Zahl von 50.000 illegalen Doppelpässlern in den Raum geworfen hätte,
müsse das noch lange nicht stimmen. Den Druck der deutschen Regierung auf die
Türkei, die Namen herauszurücken, hält Keltek für schlechtes Theater: "Es gibt
in der Türkei eine Zeitung, in der alle neuen Staatsbürger aufgelistet sind."
Wenn die Regierung Interesse daran hätte, die Namen herauszubekommen, könnte sie
das ohne Weiteres. Keltek will daher den Betroffenen nicht raten, den Brief der
Meldebehörde zu ignorieren.

Appelle an die Doppelpass-Besitzer, sich zu melden, haben bislang wenig
gefruchtet. Nur in Essen haben sich zwei eingebürgerte Türken mit Doppelpässen
bei der Verwaltung gemeldet. Ihre deutsche Staatsangehörigkeit wurde eingezogen,
sie müssen einen neuen Einbürgerungsantrag stellen. Innenminister Fritz Behrens
(SPD) hatte an die Ausländerbehörden appelliert, solche Anträge wohlwollend zu
prüfen.

Von Wohlwollen merkten die türkischen Migranten in Deutschland bislang
allerdings nichts, so Keltek. "Wir haben es satt, ständig von der Politik
instrumentalisiert zu werden", sagt er. Wieder einmal habe die CDU-Opposition
die Regierung unter Druck gesetzt, findet Keltek, einziger Direktkandidat der
SPD mit Migrationshintergrund bei der Wahl im Mai. "Die CDU geht immer davon
aus, dass alle eingebürgerten Türken SPD wählen."

Die Stimmabgabe "illegaler Wähler" kann nur bei einem knappen Wahlausgang Folgen
haben. Der Nachweis, dass Doppelpass-Besitzer abgestimmt haben, reicht für eine
erfolgreiche Wahlanfechtung nicht aus. Vielmehr darf nicht ausgeschlossen sein,
"dass ohne die Abgabe dieser Stimmen die Mandate im Landtag anders verteilt
worden wären", heißt im Wahlgesetz. Das Problem mit dem rechtswidrigen
Doppelpass hat möglicherweise jedoch eine weitere Konsequenz: Laut einer
aktuellen Studie des Essener Zentrums für Türkeistudien bekundet etwa ein
Drittel der in NRW lebenden Türken Interesse an der deutschen
Staatsbürgerschaft. Während die Landessozialministerin als Auftraggeberin der
Befragung dies als ein Zeichen von Integrationsbereitschaft deutet, empfindet
Keltek diese Zahl als Armutszeugnis. "Es könnten 90 Prozent sein, wenn die
doppelte Staatsangehörigkeit möglich wäre", sagt er. Er plädiert daher dafür,
das Staatsangehörigkeitsrecht noch einmal zu überdenken. "Bei den meisten
EU-Bürgern ist Mehrstaatigkeit erlaubt, dann muss es auch für die Türken möglich
sein."

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

Sprachförderkurse;
in kürze KINDER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 58 Wörter


in kürze

 KINDER

Die Stadt Köln veranstaltet in den ersten beiden Aprilwochen in allen
Stadtbezirken Informationsabende für die Erziehungsberechtigten von Kindern im
Alter von vier Jahren. Die Erwachsenen können sich dort über frühzeitige
Sprachförderkurse im Kindergarten oder in der KiTa informieren. (Infos:
Schulverwaltungsamt, Tel.: 0221/221-29226)

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

Wurzeln in der neuen Heimat;
Köln soll einen interkulturellen Garten bekommen, in dem Menschen
verschiedenster Herkunft gemeinsam arbeiten können. Ein Verein verhandelt mit
der Stadt über eine Brachfläche in Niehl

AUTOR: CHRISTIANE MARTIN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 556 Wörter



HIGHLIGHT: Köln soll einen interkulturellen Garten bekommen, in dem Menschen
verschiedenster Herkunft gemeinsam arbeiten können. Ein Verein verhandelt mit
der Stadt über eine Brachfläche in Niehl


Von

Der neu gegründete Verein "Interkultureller Garten Köln" will nun auch in der
Domstadt ein deutschlandweit bewährtes Projekt initiieren, das Migranten und
Einheimische auf ganz besondere Weise einander näher bringen kann. Auf einer
etwa 1.500 Quadratmeter großen Fläche soll ein Garten entstehen, der in einzelne
Parzellen unterteilt ist. Menschen verschiedenster Herkunft können dort Kräuter,
Gemüse, Blumen anbauen - jeder nach seinen eigenen Wünschen und kulturellen
Bedürfnissen.

"Menschen, die eine neue Heimat suchen, bekommen hier einen Raum, um Wurzeln zu
schlagen - im wahrsten Sinne des Wortes", beschreibt Ingrid Holzmayer, eine der
Initiatoren, das Ziel des Projekts. "Hier können sie das tun, was sie mitunter
am meisten vermissen: die Erde mit eigenen Händen bearbeiten, etwas heranwachsen
sehen und ihre Umgebung aktiv gestalten." Neben dem Kulturraum, der so entstehe,
schaffe ein interkultureller Garten aber auch Naturraum und fördere den
nachhaltigen Umgang mit Ressourcen.

Seit einem Jahr bemüht sich die Historikerin mit weiteren sechs Aktiven und
einem größeren Kreis von Unterstützern, diese Pläne in die Tat umzusetzen.
Leicht hatten sie es dabei bisher nicht immer. Eine Hand voll
Kooperationspartner wie KölnAgenda und die Stiftung Interkultur stehen zwar
organisatorisch zur Seite, aber eigentlich fehle ein Lokalpolitiker, der sich
des Projekts ernsthaft annimmt. "Keine Partei ist so richtig darauf
angesprungen", wundert sich Holzmayer. In einer Stadt wie Köln mit fast 20
Prozent Migranten komme so ein Integrationsprojekt doch wie gerufen.

Vor allem bei der Suche nach einer geeigneten Fläche hätte der Verein politische
Schützenhilfe gut gebrauchen können, denn die habe sich schwierig gestaltet, so
Holzmayer. Ein in Bickendorf gelegenes Gelände, das die Stadt Köln zur Verfügung
stellen wollte, schied aus, weil sich die unmittelbaren Anwohner gegen einen
interkulturellen Garten vor ihrer Haustür wehrten. "Wir wollen mit unserem
Projekt niemanden provozieren. Deshalb haben wir uns nach einer anderen Fläche
umgesehen", sagt Holzmayer achselzuckend.

Derzeit gebe es sehr konkrete Verhandlungen mit der Stadt Köln über eine
Brachfläche in Köln-Niehl, die sich aus Sicht des Vereins eignen würde. Die
Fläche sei groß genug, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar, und es gäbe
keine direkten Nachbarn, die man stören könnte. Auch die Höhe der Pacht - 29
Cent pro Quadratmeter - hält der Verein für vertretbar. Da diese Kosten sich
allerdings nicht auf die Gartennutzer umlegen lassen, weil die zum überwiegenden
Teil finanziell eher schlecht gestellt sind, hofft man auf Fördergelder auch aus
städtischen Töpfen.

Angesichts leerer Kassen und dem bisher eher gedämpften Interesse seitens der
Politiker an dem Projekt bleibt nun abzuwarten, wie die Verhandlungen ausgehen.
Holzmayer und ihre Vereinskollegen würde ein baldiger Start sehr freuen. "Bisher
sind wir ja nur dabei, den Rahmen zu schaffen. Wir warten auf grünes Licht, um
endlich richtig loslegen zu können", sagt die 30-Jährige. An interessierten
Gärtnern wird es nicht mangeln, vermutet sie. Der Verein sucht trotzdem noch
Mitstreiter. Wer in internationaler Gesellschaft säen und ernten möchte, sich an
Planung und Organisation beteiligen kann oder das Projekt mit Spenden
unterstützen will, ist herzlich willkommen.


Kontakt und Info:

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

auch das noch

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 416 Wörter


auch das noch

Karawane für mehr Bewegungsfreiheit: Mehrere Flüchtlingsorganisationen in
Nordrhein-Westfalen demonstrieren heute in Düsseldorf für Bewegungsfreiheit und
Bleiberecht. Aufgerufen haben unter anderem die Karawane für die Rechte von
Flüchtlingen und MigrantInnen aus Wuppertal und das Dortmunder Kollektiv gegen
Rassismus und soziale Ausgrenzung. Die DemonstrantInnen wenden sich insbesondere
gegen einen Erlass von Landesinnenminister Fritz Behrens (SPD) vom 28. Februar
2000. Danach darf ein Aufenthaltsrecht nicht erteilt werden, wenn eine
freiwillige Ausreise möglich ist. Und die sei natürlich immer möglich, so die
Flüchtlingsorganisationen, selbst wenn ein faktischer Abschiebestopp besteht,
etwa in den Kosovo oder nach Afghanistan. Die Organisationen demonstrieren auch
für ein ursprünglich geplantes Bleiberecht für Geduldete, das dem Berliner
Zuwanderungskompromiss zum Opfer gefallen ist.


15 Jahre WDR-Konkurrenz: Der private Hörfunk in Nordrhein-Westfalen feiert sein
15-jähriges Bestehen. "radio NRW und die Lokalradios gehören seit langem zu den
erfolgreichsten Radios in Deutschland", bilanzierte der Direktor der
Landesmedienanstalt, Norbert Schneider gestern. Am 1. April 1990 ging der
Duisburger Lokalfunk als erster auf Sendung. Mittlerweile gehören 46 Radios zur
privaten Hörfunkkette. Laut Mediaanalyse hören durchschnittlich 1,5 Millionen
Menschen pro Stunde den NRW-Lokalfunk.


Papstgebet statt Papstbesuch: In ganz Nordrhein-Westfalen haben Hunderte von
Gläubigen in katholischen Kirchen für den im Sterben liegenden Papst gebetet. Zu
einem besonderen Mittagsgebet im Kölner Dom versammelten sich rund 500 Menschen
und widmeten ihre Fürbitten dem katholischen Kirchenoberhaupt. "Wenn sonst zum
Mittagsgebet zwischen 200 und 250 Gläubige in den Dom kommen, waren es jetzt
mehr als doppelt so viele", sagte der Sprecher des Erzbistums Manfred
Becker-Huberti gestern. Schon drei Mal war der Papst in NRW. Auf seinen vierten
Besuch müssen die Nordrhein-Westfalen jetzt verzichten: Ursprünglich hatte der
Papst geplant, zum Weltjugendtag im August die Stadt Köln zu besuchen.


Vorbeugung gegen Studiengebühren: Für das kommende Wintersemester bieten
Nordrhein-Westfalens Universitäten erneut kostenlose Vorkurse an. Die Kurse gibt
es für Natur- und Ingenieurwissenschaften, Wirtschaftswissenschaft, Medizin,
Pharmazie sowie Informatik. Die Angebote sollten den Übergang zwischen Schule
und Hochschule erleichtern, sagte Wissenschaftsministerin Hannelore Kraft (SPD)
gestern.

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. April 2005

Selbstausbeuter mit Überblick;
Rebellion, Surfen, Drogen - und sich nicht vor den Hauptstadtkarren spannen
lassen: Der kleine, erfolgreiche Tropen Verlag ist von Köln nach Berlin
umgezogen, um in die Stadt hineinzuwachsen. Ein Porträt des Übersetzers und
Verlegers Michael Zöllner

AUTOR: JÖRG SUNDERMEIER

RUBRIK: Kultur; S. 29

LÄNGE: 1028 Wörter



HIGHLIGHT: Rebellion, Surfen, Drogen - und sich nicht vor den Hauptstadtkarren
spannen lassen: Der kleine, erfolgreiche Tropen Verlag ist von Köln nach Berlin
umgezogen, um in die Stadt hineinzuwachsen. Ein Porträt des Übersetzers und
Verlegers Michael Zöllner


VON

Er gibt Anthologien heraus. "Rebel Yell" heißt die eine, die Texte von so
unterschiedlichen Leuten wie Ulrike Meinhof, Pier Paolo Pasolini, Ilja Ehrenburg
oder Sylvia Plath versammelt. "Der Haschisch-Club" heißt eine andere, darin
berichtet Henri Michaux von seinen Erfahrungen mit Meskalin, Walter Benjamin
schreibt über Haschisch. In der Anthologie "Endloser Sommer" schließlich bietet
Michael Zöllner mit seinem Mitherausgeber Ralf Chudoba einen "literarischen
Surftrip" an, Betrachtungen von Mark Twain, Captain Cook oder Jack London über
das Wellenreiten sind hier das Thema. Rebellion, Surfen und Drogen also. Zudem
gibt es Platten im Verlagsangebot. Ist Michael Zöllner demnach ein typischer
linker Verleger, der dem Rock n Roll verfallen ist?

Nein. Michael Zöllner ist ein umfassend gebildeter Literat. Er hat ein
abgebrochenes geisteswissenschaftliches Studium, eine Ausbildung als
Buchgestalter und ein Studium der Malerei hinter sich, auch als Übersetzer hat
er reüssiert - die hiesigen Bucherfolge von Jonathan Lethem, dessen Roman "Die
Festung der Einsamkeit" im letzten Herbst gefeiert wurde, sind ohne den
Übersetzer und Verleger Michael Zöllner nicht denkbar.

In Michael Zöllners noch recht jungem Tropen Verlag findet man zur Zeit nur
Perlen neben Gold - Marcel Duchamp wird hier verlegt, Michel Butor und Wenedikt
Jerofejew; Christine Angots Roman "Inszest" ist von diesem Verlag zu einem
Bestseller gemacht worden.

Das alles geschah bis vor kurzem von Köln aus. Nun ist Berlin neuer Verlagssitz.
Wir treffen uns zum Verlegergespräch, Michael Zöllner, der mit rund 60 Titeln
ein für seine ökonomischen Verhältnisse außerordentlich erfolgreicher Verleger
ist, zeigt sich dabei neugierig auf den weitaus weniger erfolgreichen Kollegen,
auf mich und meinen Verbrecher Verlag. Er schlägt einen Buchtausch vor,
interessiert sich für Projekte und Neuerscheinungen. Und bald beginnt er, die
Interviewsituation vollends umzudrehen, nun fragt er mich über meine
Verlagserfahrungen aus, über Eindrücke und Meinungen. Michael Zöllner, ein
charmanter 35-Jähriger, ist bei all dem weniger an Gerüchten und Klatsch
interessiert. Er ist neu in Berlin, daher will er die Stadt schnell kennen
lernen. Und zwar richtig. Und so sucht er, unaufdringlich, Kontakt.

Der Tropen Verlag wurde zunächst von Michael Zöllner allein betrieben, ein
kleinster Kleinverlag, das Hobby eines Buchgestalters. Ab 1996 dann wurde er
gemeinsam mit Christian Ruzicska und Leander Scholz gewissermaßen noch einmal
neu gegründet - weswegen der Verlag jetzt offiziell achteinhalb Jahre alt ist.
Ruzicska jedoch wandte sich bald dem Theater zu, Scholz selbst wurde zu einem
erfolgreichen Autor, sodass Michael Zöllner die Geschäfte jetzt wieder allein
führt - mit einem kleinen Team, das gemeinsam mit ihm nach Berlin mitgezogen
ist.

In den Räumen im Prenzlauer Berg, die zuvor der Buchgestalter, Fotograf,
Bühnenbilder und Brecht-Herausgeber Grischa Meyer benutzt hat, ist der Verlag
seit einigen Wochen angekommen. Noch stehen hier und dort ein paar Umzugskartons
herum, doch der Verlag hat schon längst wieder seine Arbeit aufgenommen.
Taschenbuchrechte müssen verhandelt, Präsentationen vorbereitet und
Neuerscheinungen vertrieben werden. Viel Platz zur Muße lässt dieses Leben
nicht. Michael Zöllner erzählt, dass er bald endlich mal ein paar Tage für einen
kurzen Urlaub nehmen werde - obwohl er sich in dieser Zeit an eine neue
Übersetzung machen will.

Die neuen Räume habe er gefunden, als er sich mit dem befreundeten Verleger
Andreas Rötzer zum Plaudern getroffen habe. "Nach einer Flasche Wein sagte er:
Ich habe da was für dich", und führte ihn zu Meyer. Für Michael Zöllner ein
entscheidendes Erlebnis. Denn es geht ihm nicht etwa darum, sich Berlin blind zu
erobern, wie es so viele, die aus anderen Städten in die Hauptstadt wechseln,
tun wollen, er möchte in die Stadt hineinwachsen - daher sein Interesse für
Literaten und Künstler, für Gebäude und Kieze.

Warum Berlin? Michael Zöllner lacht. Denn diese Frage camoufliert zumeist die
Frage: Warum nicht mehr Köln? Doch seine Antwort ist eine pragmatische. Die
Verträge für das alte Kölner Büro - "ein sanierungsbedürftiges Haus, in dem nur
noch unser Büro war, ein eigenes Verlagshaus sozusagen" - wurden überraschend
nach der letzten Buchmesse gekündigt, und die Mieten in Köln sind bekanntermaßen
hoch. Daneben bot sich ein Umzug an, da ein Großteil der Freunde Michael
Zöllners - Theaterleute und Galeristen - ebenfalls die Stadt verlassen hatten.
Michael Zöllner hat sich also nicht gegen eine Stadt, sondern für eine andere
entschieden.

Die Vorteile, die der Umzug mit sich bringt, verhehlt er nicht. Agenten und
Autoren seien nun viel einfacher erreichbar, da ja nahezu jeder mindestens
einmal im Jahr in Berlin sei. Diesen Vorteil habe Köln nicht geboten. Doch über
solche pragmatischen Fragen hinaus zeigt er sich nicht vom Hauptstadtwahn
infiziert. "Berlin-Hype - gibt es den überhaupt noch?" fragt er. Dementsprechend
wird die Stadt auch nicht erwarten können, dass sein "erfolgreicher junger
Verlag", wie der Tropen Verlag von Spiegel bis FAZ heißt, sich vor den
Hauptstadtkarren spannen lässt.

Der Umzug nach Berlin vereinfacht vielleicht einige Geschäftsgespräche, doch
einen zunehmenden Erfolg erwartet er deshalb nicht. "Unser Hauptabsatzgebiet ist
zwar der Norden", sagt er, doch er kann nicht erklären, warum. Ob ein Verlag nun
in Köln oder in Berlin sitze, beeinflusse das jedenfalls nicht.

Noch ist es nicht so, dass der Tropen Verlag seinen Verleger reich gemacht hat.
"Selbst mittelgroße Verleger können oft nicht allein von ihren Buchverkäufen
leben", weiß Michael Zöllner, der daher auch nicht zu Größenwahn neigt. Über
Kredite und Hypotheken denkt er jedenfalls ebenso wenig nach, wie über
Geldgeber, die als Quasimäzene in den Verlag einsteigen. Daher wächst der Tropen
Verlag, bei allem Erfolg, auch nur in kleinen Schritten. "Ich will es so
halten", sagt er, "dass ich immer sagen kann: Es reicht. Und ich möchte auch den
Überblick behalten, damit das so bleibt." Während er das sagt, sieht man, dass
er diesen Schlusspunkt selbst nicht voraussieht. Er nimmt sich lediglich die
Freiheit, pragmatisch zu sein.

UPDATE: 1. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. April 2005

Land reagiert allergisch auf Kölner Feinstaub;
Das NRW-Umweltministerium will die neue Kölner Luftmessstation in einem dichter
bewohnten Gebiet aufstellen. Mit Bezirksregierung und Stadt soll heute ein neuer
Standort gefunden werden. Ministerin Bärbel Höhn kritisiert Köln

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 486 Wörter



HIGHLIGHT: Das NRW-Umweltministerium will die neue Kölner Luftmessstation in
einem dichter bewohnten Gebiet aufstellen. Mit Bezirksregierung und Stadt soll
heute ein neuer Standort gefunden werden. Ministerin Bärbel Höhn kritisiert Köln



KÖLN - Das Landesumweltministerium will die neue Feinstaubmessanlage nun doch
nicht an der Inneren Kanalstraße aufbauen. Um schnell einen geeigneteren
Standort zu finden, hat das Ministerium Stadt und Bezirksregierung Köln sowie
das Landesumweltamt für den heutigen Freitag nach Düsseldorf bestellt. Die neue
Messanlage solle statt am Grüngürtel besser in einer Straßenschlucht aufgestellt
werden, heißt es aus dem Ministerium. Auf beiden Seiten bebaute Straßen mit
hohem Verkehrsaufkommen gelten als besonders Feinstaub belastet.

Zugleich kritisiert die grüne NRW-Umweltministerin Bärbel Höhn die Stadt Köln:
Nach nur elf Monaten habe diese im Jahr 2003 ihre Verkehrsmessungen abgebrochen,
"obwohl die Europäische Union 12 Monate fordert, um festzustellen, ob die
Grenzwerte für bestimmte Stoffe in der Luft überschritten sind".

Für die Abschaffung des Messsystems waren indes Parteifreunde von Höhn
mitverantwortlich. Aufgrund der Haushaltslage sei das leider nicht anders
möglich gewesen, rechtfertigt die grüne Ratsfrau Sabine Müller die Stilllegung.
"Wir haben viele wichtige Bereiche, die wir nicht finanzieren können", pflichtet
CDU-Ratsherr Karsten Möring bei. Außerdem seien die Messungen Landesaufgabe,
argumentieren beide.

Das Landesumweltamt müsse nun weitere Messstationen in Köln aufbauen, etwa im
Rechtsrheinischen an der Bergisch-Gladbacher Straße, fordert Müller, die auch
grünes Mitglied im Ratsausschuss "Umwelt, Gesundheit und Grün" ist. Das wiederum
will das Höhn-Ministerium nicht: Zu teuer, außerdem gehöre Köln nach
Berechnungen des Landes "nicht zu den Standorten mit der höchsten Priorität bei
der möglichen Überschreitung von EU-Grenzwerten".

Grüne wie auch Naturschützer verlangen auch von der Stadt Köln konkrete
Schritte, um die Bürger vor krebsauslösendem Feinstaub zu schützen. "Es kann
nicht sein, dass Köln pennt, während andere Städte aktiv werden", sagt Christine
Zechner von BUND Köln. Nach Ansicht der Grünen sollte die Stadt nicht auf neue
Messergebnisse im Innenstadtbereich warten. Schon 1998 seien an 115
Straßenabschnitten zu hohe Staub-, Benzol- und Stickoxidwerte gemessen worden,
argumentiert Müller. Mit aktuellen Verkehrszählungen ließen sich "ohne viel
Aufwand" die Orte bestimmen, wo die gesundheitliche Gefährdung der Bevölkerung
durch Feinstaub am höchsten sein dürfte.

BUND und Grüne befürworten Tempolimits und Fahrverbote für LKW und
Dieselfahrzeuge ohne Rußpartikelfilter. BUND-Frau Zechner widerspricht
Einschätzungen, dass Tempolimits nichts bringen würden. Wenn dadurch der
Verkehrsfluss nicht aufgehalten würde, ginge der Schadstoffausstoß sehr wohl
zurück. Zugleich sprach sie sich gegen Straßenspülungen aus, weil damit nur die
Symptome bekämpft würden. Die Grünen fordern nun die Verwaltung auf, bis zum 31.
August einen Luftreinhalteplan für die Kölner Innenstadt sowie einen Aktionsplan
für die Ein- und Ausfallstraßen mit hohem Verkehrsaufkommen zu erstellen.

UPDATE: 31. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. April 2005

"Wir reden auch mit Rechten";
Aufklären und Vorurteile abbauen sei der Auftrag der Germania Judaica, meint
Annette Haller, Chefin der größten Bibliothek zur Geschichte des deutschen
Judentums in Europa am Kölner Neumarkt

AUTOR: CLAUDIA LEHNEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 749 Wörter



HIGHLIGHT: Aufklären und Vorurteile abbauen sei der Auftrag der Germania
Judaica, meint Annette Haller, Chefin der größten Bibliothek zur Geschichte des
deutschen Judentums in Europa am Kölner Neumarkt


INTERVIEW

taz: Frau Haller, viele Kölner wissen gar nicht von der Existenz der Germania
Judaica. Warum ist das so?

Annette Haller: In den 70er, 80er Jahren war das wohl Politik: Man wollte die
Bibliothek nicht allzu bekannt machen, um Rechte nicht anzuziehen. Mittlerweile
denke ich aber, dass Rechtsradikale sich ihre Literatur woanders her holen. Die
haben ihre Quellen und sind auf uns nicht angewiesen.

Würden Rechte in Ihrer Bibliothek denn fündig werden?

Nein. Antisemitische Schriften kann man bei uns ohnehin nicht ohne weiteres
einsehen oder ausleihen. Man braucht dafür schon eine Begründung. Wir kriegen ja
mit, wo Seminare zum Thema Antisemitismus laufen. Ehrenhafte Wissenschaftler
zeigen dann auch ihren Ausweis.

Könnte man die Bibliothek nicht bekannter machen, indem man Autoren einlädt und
Lesungen veranstaltet?

Das machen wir auch. Im Moment sind wir hier aber nur zu zweit. Veranstaltungen
machen sehr viel Arbeit, das schaffen wir kaum. Außerdem ist es ein finanzielles
Problem. Wir können nicht zum Beispiel Amos Oz einladen, weil wir einfach kein
Geld dafür haben. Manchmal hängen wir uns aber an Veranstaltungen vom
NS-Dokumentationszentrum an.

Wie kam es überhaupt zu einer Bibliothek über die Geschichte des Judentums?

Da hat sich 1959 eine Bürgerinitiative zusammengefunden. Heinrich Böll, der
damalige Kulturdezernent der Stadt Köln, Kurt Hackenberg, der Buchhändler Karl
Keller, der Schriftsteller Paul Schallück, der Journalist Wilhelm Unger und der
Verleger Ernst Brücher haben durch verschiedene Anlässe gespürt, dass man eine
Bibliothek zur Geschichte des Judentums gründen muss. Es gab zum Beispiel von
Seiten der Studentinnen und Studenten immer wieder die Frage: Wo bekomme ich
denn Bücher zum Judentum her? Ein anderer äußerer Anlass waren auch
antisemitische Vorfälle kurz nach dem Krieg. Zum Beispiel wurden jüdische
Friedhöfe geschändet. Man erklärte sich diese Vorfälle dadurch, dass immer noch
Vorurteile existierten und dass die Menschen wenig über das Judentum wussten. So
kam man auf die Idee, aufzuklären. Nicht nur durch eine Bibliothek, sondern auch
durch Seminare und Vorträge. Die anderen Aktivitäten sind eingeschlafen, weil
die Finanzierung ausgeblieben ist.

Welche Art von Büchern stehen denn in Ihren Regalen?

Das ist eine Mischung von allem. Das sind hauptsächlich wissenschaftliche,
historische Bücher, das sind Quellensammlungen, Autobiographien, Romane, Krimis,
Poesie, Kinderliteratur und jede Menge deutsch-jüdische Zeitungen und
Zeitschriften. Das geht von Büchern zur jüdischen Religion, dem jüdischen
Erziehungswesen, über jüdische Musik bis hin zu Regional- und Lokalgeschichte,
dem Israel-Palästina-Konflikt und jüdischer Kultur heute.

Welches Buch nehmen Sie denn aus privatem Interesse am häufigsten zur Hand?

Ich bin vor allem lokalgeschichtlich interessiert. Bücher hierzu spiegeln den
Reichtum wider, der verloren gegangen ist. Gerade im Moment habe ich einen
Bildband "Juden in Ostpreußen" vor mir liegen. Der ist hochinteressant.

Welche Menschen besuchen Ihre Bibliothek?

Hauptsächlich Wissenschaftler und Studenten aus den umliegenden Universitäten.
Aber auch Medienleute. Als Schindlers Liste im Kino anlief, kamen ganz viele
Journalisten und wollten wissen, was das für Menschen waren, die Juden gerettet
haben. Dann natürlich Lehrer und Schüler. Wir haben auch eine sehr gute
Abteilung zum Thema Didaktik. Es kommen aber auch Leute, die Belletristik suchen
und Genealogen, also Stammbaum-Forscher.

Gibt es Besucher, die sich antisemitisch äußern?

Na klar. Gerade in den 80er Jahren hatten wir immer wieder rechtsradikale
Aufkleber in den Büchern oder eingelegte Pamphlete. Dann gibt es natürlich auch
so Ewiggestrige, die mit uns diskutieren und uns zu beweisen versuchen, dass
nicht sechs Millionen Juden ermordet wurden, sondern nur 5,5 Millionen. Mit
denen sprechen wir auch. Aber diese Leute kommen meistens nur einmal.

Reichen denn die finanziellen Mittel aus, um alle Neuerscheinungen anzuschaffen?

Nein, überhaupt nicht. Das hängt aber auch damit zusammen, dass sehr viel
erscheint zu unserem Thema. Vor allem zur Verfolgungsgeschichte, zu Nazismus und
Antisemitismus. Mit unserem Jahresetat von gut 9.000 Euro können wir da nicht
alles kaufen. Aber wir bekommen ein Viertel unserer Bücher geschenkt.

Wenn Sie für die Zukunft einen Wunsch frei hätten, was würden Sie sich für die
Germania Judaica wünschen?

Ausreichend Mittel für Computer, Bücher, Buchpflege, aber auch für das Personal.
Damit steht und fällt unsere Arbeit.

UPDATE: 31. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. April 2005

Potentielle Wahlfälscher müssen sich outen;
Die Meldestellen in NRW fordern zehntausende von Deutschtürken auf, ihre Pässe
auf den Tisch zu legen. Im ganzen Land hatten sich bisher nur zwei Betroffene
freiwillig gemeldet. Migrantenvertreter fordern legalen Doppelpass

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 633 Wörter



HIGHLIGHT: Die Meldestellen in NRW fordern zehntausende von Deutschtürken auf,
ihre Pässe auf den Tisch zu legen. Im ganzen Land hatten sich bisher nur zwei
Betroffene freiwillig gemeldet. Migrantenvertreter fordern legalen Doppelpass


RHEIN/RUHR - Die nach dem Jahr 2000 eingebürgerten Türken in Nordrhein-Westfalen
werden zum Coming-Out gezwungen: Spätestens kommende Woche erhalten sie Post von
ihrer Meldebehörde, mit der Frage, ob sie nach ihrer Einbürgerung in Deutschland
die türkische Staatsbürgerschaft erworben haben. Wenn ja, sind sie nach dem
neuen Staatsangehörigkeitsrecht keine Deutschen mehr und dürfen bei der
Landtagswahl nicht mitwählen. Mit diesem Anschreiben will die Landesregierung
die Chance vermindern, dass die Wahl angefochten wird (taz berichtete).

In Duisburg wollen die Behörden rund 10.000 Briefe an eingebürgerte Türken
verschicken, in Essen knapp 2.000. Die Stadt Köln will bei rund 7.000
eingebürgerten Türken nachfragen, ob sie einen türkischen Pass besitzen. In den
Schreiben wird auf mögliche strafrechtliche Konsequenzen hingewiesen werden.
"Wenn jemand, der seine Staatsbürgerschaft verloren hat, mitwählt, gilt er als
Wahlfälscher", sagt Robert Kilp, Leiter des Ordnungsamtes in Köln.

Auch in den Wahllokalen sollen deshalb entsprechende Warnungen aufgehängt
werden. Die Stadt Dortmund plant 3.000 Anfragen, sie geht davon aus, dass rund
800 Deutschtürken wieder einen türkischen Pass angenommen haben.

"Alle jonglieren mit irgendwelchen Zahlen", echauffiert sich Tayfun Keltek,
Vorsitzender der Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen
(LAGA) NRW. Nur weil ein Vertreter des türkischen Staates die Zahl von 50.000
illegalen Doppelpässlern in den Raum geworfen hätte, müsse das noch lange nicht
stimmen. Den Druck der deutschen Regierung auf die Türkei, die Namen
herauszurücken, hält Keltek für schlechtes Theater: "Es gibt in der Türkei eine
Zeitung, in der alle neuen Staatsbürger aufgelistet sind." Wenn die Regierung
daran Interesse hätte, die Namen herauszubekommen, könnte sie das ohne Weiteres.
Keltek könne also den Betroffenen nicht raten, den Brief der Meldebehörde zu
ignorieren.

Appelle an die Doppelpass-Besitzer, sich zu melden, haben bislang wenig
gefruchtet. Nur in Essen haben sich zwei eingebürgerte Türken mit Doppelpässen
bei der Verwaltung gemeldet. Ihre deutsche Staatsangehörigkeit wurden
eingezogen, sie müssen einen neuen Einbürgerungsantrag stellen. Innenminister
Fritz Behrens (SPD) hatte an die Ausländerbehörden appelliert, solche Anträge
wohlwollend zu prüfen.

Von Wohlwollen merkten die türkischen Migranten in Deutschland nichts, so Tayfun
Keltek von der LAGA. "Wir haben es satt, ständig von der Politik
instrumentalisiert zu werden", sagt er. Wieder einmal habe die CDU-Opposition
die Regierung unter Druck gesetzt, so Keltek, einziger Direktkandidat der SPD
mit Migrationshintergrund bei der Wahl im Mai. "Die gehen immer davon aus, dass
alle eingebürgerten Türken SPD wählen".

Die Stimmabgabe "illegaler Wähler" kann nur bei einem knappen Wahlausgang Folgen
haben. Der Nachweis, dass Doppelpass-Besitzer abgestimmt haben, reicht für eine
erfolgreiche Wahlanfechtung nicht aus: Es darf nicht ausgeschlossen sein, "dass
ohne die Abgabe dieser Stimmen die Mandate im Landtag anders verteilt worden
wären", heißt im Wahlgesetz.

Etwa ein Drittel der Türken in NRW bekundet Interesse an der deutschen
Staatsbürgerschaft, fand das Zentrum für Türkeistudien in Essen in einer neuen
Studie heraus. Die Landessozialministerin, Auftraggeberin der Befragung, deutete
dies als ein Zeichen von Integrationsbereitschaft. Tayfun Keltek empfindet es
als Armutszeugnis, wenn nur ein Drittel der hier lebenden Türken Interesse an
der deutschen Staatsbürgerschaft zeigten: "Es könnten 90 Prozent sein, wenn die
doppelte Staatsangehörigkeit möglich wäre", sagt er. Deshalb plädiert er dafür,
das Staatsangehörigkeitsrecht noch einmal zu überdenken. "Bei den meisten
EU-Bürgern ist Mehrstaatigkeit erlaubt, dann muss es auch für die Türken möglich
sein", sagt er.

UPDATE: 31. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. März 2005

Stadt gönnt sich Verschnaufpause;
"Ad-hoc-Maßnahmen" wie Fahrverbote zur Verbesserung der Kölner Luft lehnt die
Stadt ab. Stattdessen soll eine Arbeitsgruppe Lösungen finden. Die CDU wartet
auf neue Messwerte

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 429 Wörter



HIGHLIGHT: "Ad-hoc-Maßnahmen" wie Fahrverbote zur Verbesserung der Kölner Luft
lehnt die Stadt ab. Stattdessen soll eine Arbeitsgruppe Lösungen finden. Die CDU
wartet auf neue Messwerte


VON

In Köln sind praktische Schritte gegen Luftverschmutzung in näherer Zeit nicht
zu erwarten. "Es hat keinen Sinn, Ad-hoc-Maßnahmen durchzuführen", sagt
Stadtsprecherin Inge Schürmann mit Blick auf die Debatte über Feinstaubbelastung
in deutschen Großstädten. Stattdessen werde eine Arbeitsgruppe aus Verkehrs- und
Stadtplanern sowie Umweltexperten nach Lösungen suchen. "Wir gehen das Thema
interdisziplinär an", sagt Schürmann.

Wie hoch die Luftbelastung in der Kölner Innenstadt ist, weiß wegen fehlender
Messanlagen niemand. Das Umweltamt der Stadt Köln hat aber zugegeben, dass etwa
an der Bonner Straße, der Bergisch Gladbacher Straße und vor allem der Inneren
Kanalstraße von zu hoher Feinstaubbelastung auszugehen sei (taz berichtete).
Umweltschützer fordern deswegen konkrete Schritte von der Stadt. Da Köln wohl
nicht weniger Verkehr habe als andere Großstädte, müsse die Stadt ähnliche
Maßnahmen gegen die Luftverschmutzung ergreifen, sagt Roland Schüler vom
Verkehrsclub Deutschland (VCD). Als erstes müsse auf der Riehler Straße, der
Rheinuferstraße und der Inneren Kanalstraße die Geschwindigkeit auf 50 Kilometer
pro Stunde begrenzt werden. Weitere mögliche Schritte seien dann Tempo 30 für
die Innenstadt und Sperrzeiten für den Autoverkehr.

Von alledem hält die Stadt nichts. Sprecherin Schürmann rechnet zwar damit, dass
zumindest an der Inneren Kanalstraße der Grenzwert überschritten wird.
Geschwindigkeitsbegrenzungen würden aber nichts bringen, behauptet sie. Für
Fahrverbote nach dem Vorbild von Rom gebe es "keine Rechtsgrundlage".

Bei der regierenden CDU will man erst mal auf die Messergebnisse der neuen
Anlage an der Inneren Kanalstraße warten, die das Land bis zum Sommer aufstellt.
Im konkreten Einzelfall müssten dann zunächst Maßnahmen wie eine Umleitung des
Verkehrs oder Nassreinigung geprüft werden, sagt der Vorsitzende des
Verkehrsausschusses im Rat, CDU-Ratsherr Karsten Möring. Fahrverbote lehnt er
ab. "Großflächige Maßnahmen halte ich nicht für realisierbar in einer Großstadt
wie Köln."

Umweltschützern reicht das nicht. Die Stadt habe die Einführung der neuen
EU-Grenzwerte verschlafen, kritisiert Schüler. "Bis zum 1. Januar 2005 hätte ein
Maßnahmenprogramm vorgelegt werden müssen." Unterstützung bekommt er von
ungewohnter Seite: Einen Aktionsplan zur Umsetzung der EU-Feinstaubrichtlinie
fordert nun ausgerechnet die FDP. Die Stadt müsse in ihren Fuhrpark
Partikelfilter einbauen, außerdem müsse das von der CDU-Grünen-Koalition
abgeschaffte Messnetz wieder eingerichtet werden, fordert der
FDP-Fraktionsvorsitzende Ralph Sterck.

UPDATE: 30. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2005

In Köln stinkt's gewaltig;
luftverschmutzung

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 308 Wörter


luftverschmutzung

In München klagen Bürger gegen die Stadt, weil sie die ständige
Luftverschmutzung durch den Autoverkehr nicht mehr hinnehmen wollen -und nicht
mehr hinnehmen müssen.

Denn seit dem 1. Januar ist eine neue EU-Richtlinie in Kraft. Jetzt dürfen an
nur noch 35 Tagen im Jahr mehr als 50 Mikrogramm Feinstaub pro Kubikmeter Luft
gemessen werden - andernfalls drohen drastische Maßnahmen bis hin zu
Fahrverboten. Für abgasgeplagte Großstädter zweifellos eine freudige Nachricht.

KOMMENTAR VON

Und in Köln? Hier wird permanent gegen die EU-Richtlinie verstoßen und die
Gesundheit der Bürger aufs Spiel gesetzt. Denn es gibt nicht mal geeignete
Messanlagen. Wie hoch am Neumarkt, am Rudolfplatz oder auf den Ringen die
Luftbelastung genau ist, weiß derzeit kein Mensch. Und wenn keine Daten
vorliegen, so die perverse Logik, die derzeit in Köln regiert, werden auch keine
Grenzwerte überschritten.

Eine Umfrage unter den zuständigen Behörden - von "Verantwortlichen" kann keine
Rede sein - offenbart die ganze Misere: Bei der Bezirksregierung sieht man auch
auf Nachfrage in Sachen Feinstaub keinerlei Handlungsbedarf im gesamten
Regierungsbezirk. Beim Landesumweltamt verweist man darauf, dass man sich Mühe
gibt, das Messsystem auszubauen. Bei der Stadt Köln wird wenigstens zugegeben,
dass die Grenzwerte nicht eingehalten werden. Aber man ruht sich lieber auf
alten Erfolgen wie dem Parkleitsystem aus und schiebt ansonsten die Schuld auf
den Bund. Der übe nicht genügend Druck auf die Autobauer aus, Autos mit
Dieselrußfilter zu bauen, heißt es.

Das stimmt sicher, aber ein Argument für eigene Untätigkeit kann das doch wohl
nicht sein. Gerade die Stadt kann aktiv werden. Umweltschützer fordern schon
lange Geschwindigkeitsbegrenzungen wie Tempo-30-Zonen. Vorher müssten die
regierenden Politiker das Problem aber mal zur Kenntnis nehmen.

UPDATE: 30. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2005

Billigjobs noch frei;
An Kölner Schulen gibt es nur rund zehn Stellen für Ein-Euro-Jobber, keine
einzige ist derzeit besetzt

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 218 Wörter



HIGHLIGHT: An Kölner Schulen gibt es nur rund zehn Stellen für  Ein-Euro-Jobber,
keine einzige ist derzeit besetzt


Köln -  Während in Bochum und anderen Städten NRWs hunderte Ein-Euro-Jobs an
Schulen eingerichtet werden sollen, gibt es für Köln keine derartigen Pläne.
Nach Angaben der Arbeitsgemeinschaft von Stadt und Arbeitsagentur (ARGE) wurden
in der Vergangenheit nur rund zehn Stellen für Langzeitarbeitslose an örtlichen
Schulen geschaffen.

Über eine Aufstockung des Kontingents werde derzeit nicht nachgedacht.

Die zehn Ein-Euro-Jobs sind allesamt bei der Schulverwaltung, in der
Hauswirtschaft oder beim Hausmeister angesiedelt. Zur Zeit ist jedoch keine der
Stellen besetzt - "rein zufällig", wie ARGE-Geschäftsführer Josef Ludwig
erklärt. Die Fristen für die vorherigen Langzeitarbeitslosen seien abgelaufen,
und man habe noch keine passenden Nachfolger gefunden. "Wir können uns die
Besetzung durchaus wieder vorstellen, wenn geeignete Bewerber kommen", sagt
Ludwig.

Die Initiative zur Einrichtung von Ein-Euro-Jobs ging bisher von den Schulen
oder ihren Fördervereinen aus, berichtet Sigrid Gramm, zuständige Bearbeiterin
bei der ARGE. Das Geld zum Einstellen regulärer Aushilfskräfte sei häufig nicht
vorhanden. Deswegen sagt auch Josef Ludwig: "Die Ein-Euro-Jobs dürfen kein
Lehrer-Ersatz sein. Wir sind skeptisch, wenn uns so etwas vorgeschlagen wird."
Bisher hat die ARGE nur mit drei Fördervereinen kooperiert.

UPDATE: 30. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2005

Im Fokus steht der Mensch;
Die Kölner Fotografin Christel Plöthner will mit ihrer Ausstellung "Bethlehem -
Leben in einem besetzten Land" Gegensätze aufzeigen. Am liebsten fotografiert
sie Menschen - der Ruhe wegen

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 671 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Fotografin Christel Plöthner will mit ihrer Ausstellung
"Bethlehem - Leben in einem besetzten Land" Gegensätze aufzeigen. Am liebsten
fotografiert sie Menschen - der Ruhe wegen


VON

Ein palästinensischer Erbsenverkäufer mit Handy. Die israelische Mauer samt
Wachturm, davor eine Reihe Kakteen, als hätten die Palästinenser sie zum Schutz
vor den Israelis dort hingestellt. Und über allem das Licht, das morgens
plötzlich da ist und abends schlagartig weg, als hätte jemand den Schalter
bedient. Diese Gegensätze fängt die Fotografin Christel Plöthner in ihren
Bildern ein. Im Auftrag der Stadt Köln, der einzigen Stadt bundesweit mit
palästinensischer Partnerstadt, hat sie im Herbst 2004 das Alltagsleben in
Bethlehem dokumentiert.

Die Gegensätze trägt sie aber auch in sich selbst. "Ich bin nicht anständig",
sagt Christel Plöthner, und das sagt sie mit einer solchen Ironie, dass jeder
weiß, es ist halb ernst, halb im Spaß gemeint. Das "Unanständige" hat der
54-jährigen Kölnerin beim beruflichen Erfolg geholfen -ganz früh, als sie gegen
ihre Eltern opponierte, die sie zur Beamtin machen wollten.

Christel Plöthner ließ sich in Köln und München zur Fotografin ausbilden. Dann
machte sie sieben Jahre lang Modefotografie, flog nach Haiti und knipste
Unterhosen ("Das war so pervers"). Später, als ihre Tochter zwei Jahre alt war,
entschied sie sich, alleine zu erziehen. Dennoch unternahm sie häufig Reisen
nach Osteuropa, um dort zu fotografieren.

Als politische Fotografin sieht sie sich nicht. Obwohl sie politisch denkt. Mit
ihrer aktuellen Ausstellung in der Kölner Stadtbibliothek will sie die Menschen
für Palästina sensibilisieren und "rüberbringen, dass nicht alle dort
Terroristen sind". Vielleicht könne sie den einen oder anderen neugierig machen,
dorthin zu fahren. Das Geld, das Plöthner mit ihren Bildern einnimmt, spendet
sie für traumatisierte palästinenische Kinder. "Die sind für mich die Hoffnung",
sagt sie. Die meisten Aufnahmen hat die Dokumentaristin im Polen und in der DDR
der 70er und 80er Jahre gemacht. Sie sind in Schwarz-Weiß fotografiert. Das sei
viel spannender, ist Christel Plöthner überzeugt, denn der Betrachter könne in
seiner Fantasie alle Farben hinein legen.

Im Fokus ihrer Arbeit steht meist der Mensch. "Dabei wird man ruhig", sagt sie.
"Ich bin nicht so jemand, der das Blut aus den Bildern laufen lassen muss."
Warum bringt es Ruhe, Menschen zu fotografieren? "Beim Menschen muss ich ran.
Ich muss meine eigene Hemmung überwinden und die des anderen - durch ein
Gespräch."

So entstanden nahe der tschechischen Grenze mehr als hundert Porträts von alten
Handwerkern und Bauern, die Plöthner bei der Arbeit begleitet hat. Eine alte
Bäuerin hat sie über zehn Jahre hinweg porträtiert. Das sei wie eine Zeitreise
20 Jahre zurück gewesen, erzählt sie und strahlt. "Diese Menschen waren so
ruhig. Wenn die von alten Kriegs- und Schmuggelgeschichten erzählt haben - wie
deren Augen dann gefunkelt haben." Als sie wiederkam, drückten sie ihr fünf Eier
oder Tomaten in die Hand. "Dadurch bekamen Eier für mich eine andere Bedeutung",
sagt die Fotografin.

Aber Christel Plöthner ist auch anständig. Seit 23 Jahren unterrichtet sie als
Lehrerin am Berufskolleg in der Kölner Südstadt. Den angehenden Fotografen kann
sie nichts über digitale Fotografie erzählen, weil sie sich damit nicht
auskennt. "Mit Argumenten muss man die Schüler packen und sie von der analogen
Fotografie überzeugen", lacht sie - "sie fertigmachen". Sie schmunzelt.

Im Herbst will sie wieder nach Palästina fliegen und die Fotos machen, die sie
beim letzten Mal nicht geschafft hat. Denn im kommenden Jahr gilt es, die
zehnjährige Städtepartnerschaft mit Bethlehem zu dokumentieren. Da hält Christel
Plöthner inne: "Bethlehem wird sehr von der christlichen Welt unterstützt." Auch
wenn der Städtepartnerschaftsverein das vielleicht nicht gerne höre - sie würde
gerne eine Geschichte über den Rest von Palästina machen. Dort sei es "viel
krasser". Da blitzt es für einen Moment wieder auf, das Unanständige.


"Bethlehem - Leben in einem besetzten Land", Stadtbibliothek Köln,
Josef-Haubrich-Hof 1, Eröffnung: heute, 19 Uhr. Bis 30. April, Di, Do 10 bis 20
Uhr, Mi, Fr 10 bis 18 Uhr, Sa 10 bis 15 Uhr

UPDATE: 30. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. März 2005

Demo gegen Robbenjagd;
Greenpeace protestiert am Brandenburger Tor in Berlin

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 126 Wörter



HIGHLIGHT: Greenpeace protestiert am Brandenburger Tor in Berlin


BERLIN - Vor der Nordostküste Kanadas hat am Dienstag wieder das weltweit größte
Abschlachten von Robben begonnen.

Etliche Einwohner der industriearmen Atlantikprovinz Neufundland leben vom
Verkauf der Robbenfelle, deren Preis in den vergangenen fünf Jahren nach
kanadischen Medienangaben auf das Zehnfache gestiegen ist. Greenpeace
protestierte in den Städten Berlin, Hamburg, München und Köln mit einer
viertägigen Plakataktion und einer Mahnwache gegen die Robbenjagd, bei der
jährlich zehn Millionen Euro erwirtschaftet würden. Mit den Jägern fanden sich
Dutzende von Demonstranten auf den Eisschollen ein. Kanadas Regierung begründet
die Rekordschlachtquote damit, dass sich die Robben stark vermehrt und die
Kabeljaubestände im Atlantik verringert hätten.

UPDATE: 30. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2005

Geiz ist geil auf christdemokratisch;
Eintreten kann man bei der Jungen Union für lau und mit 1.100 Mitgliedern ist
der CDU-Nachwuchs fast so stark wie die Jusos. Besonders erwünscht:
Plakatkleben. taz-Serie über die politischen Jugendorganisationen in Köln

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 468 Wörter



HIGHLIGHT: Eintreten kann man bei der Jungen Union für lau und mit 1.100
Mitgliedern ist der CDU-Nachwuchs fast so stark
 wie die Jusos. Besonders erwünscht: Plakatkleben. taz-Serie über die
politischen Jugendorganisationen in Köln


KÖLN - "HP Bröhl" nennt sich der Vorsitzende der Jungen Union (JU) in Köln.
Eigentlich heißt der 24-Jährige Hans Peter Bröhl. Aber das erschien ihm
irgendwie zu bieder und zu langweilig für den Chefsessel des CDU-Nachwuchses.
Deshalb der Kunstgriff zum Lettern-Pseudonym, man will ja hip sein. Auch als
Konservativer.

Der angehende Jurist hat einen etwas kuriosen Weg in die Junge Union gefunden.
Er fand seinen Weg von der Partei zur Jugend: Denn zunächst trat er in die CDU
ein und konnte an politischer Jugendlobby nichts finden. "Damals sagten mir
alle, da läuft doch eh nichts", erinnert sich Bröhl. "Davon habe ich mich
beeinflussen lassen." Heute ist er davon jedoch überzeugt, dass das Engagement
in der JU für junge Menschen zunächst sinnvoller ist: "Hier kann man die
politische Arbeit wesentlich konstruktiver angehen als erst den langen Marsch
durch die Mutterpartei anzutreten."

1.144 Mitglieder zählt die Kölner JU. Damit kommt sie fast an die der
traditionell mitgliederstarken Jusos heran. Dass sich die Jungkonservativen über
einen solchen Zuspruch freuen können, mag auch an einem günstigen Angebot
liegen: Es ist geradezu ein Schnäppchen, JU-Mitglied in Köln zu werden. Denn für
die Mitgliedschaft muss kein Beitrag gezahlt werden - da ist das
Mitgliedsformular oft schneller ausgefüllt. Geiz ist geil auf
christdemokratisch.

In die JU kann man eintreten, ohne gleich CDU-Mitglied zu werden. Nur 43 Prozent
der JUler seien in der Union, berichtet Bröhl. Mit Werbeaktionen soll in den
nächsten Monaten jedoch daran gearbeitet werden, dass der Anteil höher wird. Ein
Problem dabei: Die Partei will Knete von ihren Mitgliedern sehen.

Das Verhältnis zur CDU sei gut, betont Bröhl. "Uns hat noch kein
Parteivorsitzender dazu gedrängt, in einer bestimmten Richtung Stellung zu
beziehen", betont er die inhaltliche Unabhängigkeit von der CDU, die gleichwohl
die niederschwellige Jugendpolitisierung in der JU mit der Übernahme der
Fixkosten für Einladungen und Telefonate sponsert.

Die aktuellen Querelen der Kölner CDU-Oberen stinken allerdings dem Nachwuchs:
"Wir wollen uns lieber auf Inhalte konzentrieren", so Bröhl. Zur Zeit werde ein
bildungspolitisches Papier erarbeitet, die Gesundheitsreform solle auseinander
genommen werden - und man wolle etwas dagegen tun, dass immer mehr gut
verdienende Familien in den "Speckgürtel" rund um Köln umziehen. "Außerdem
wollen wir auch in der Haushaltssicherung der Stadt Köln Akzente setzen", so
Bröhl.

In den nächsten Wochen wird aber auch für das geübt, was in den meisten
Parteijugendorganisationen besonders wichtig ist: Wahlkampf führen. "Wer soll
das denn machen, wenn nicht wir?" fragt Bröhl. Plakatekleben und auch das
Rumstehen an Reklameständen ist angesagt. Nicht zuletzt für die Ehrenfelder
JU-Frau Julika Bartel, die Ende Mai in den Landtag will.


UPDATE: 28. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2005

Münchner Kindl geht die Luft aus;
Als erste deutsche Großstadt erreicht München die Grenze von 35 Tagen mit zu
hoher Belastung mit Feinstaub. Weitere Städte werden folgen. Bezirk stoppt
geplante Straßensperrungen. Umweltschützer verlangen Fahrverbote

AUTOR: JÖRG SCHALLENBERG

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 428 Wörter



HIGHLIGHT: Als erste deutsche Großstadt erreicht München die Grenze von 35 Tagen
mit zu hoher Belastung mit Feinstaub. Weitere Städte werden folgen. Bezirk
stoppt geplante Straßensperrungen. Umweltschützer verlangen Fahrverbote


MÜNCHEN - München hat als erste Stadt in Deutschland die von der EU festgelegte
Höchstgrenze für Feinstaubbelastung erreicht. Am Gründonnerstag wurde am
Mittleren Ring zum 35. Mal in diesem Jahr ein Wert gemessen, der die zulässige
Belastung von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft deutlich übersteigt. Dieses
Limit darf laut EU aber nur an maximal 35 Tagen pro Jahr überschritten werden.

Die Feinstäube, die sich unter anderem aus Dieselrußpartikeln und Reifenabrieb
zusammensetzen, können Studien zufolge Atemwegserkrankungen,
Herz-Kreislauf-Versagen und Lungenkrebs auslösen. Laut einer EU-Studie sterben
in Deutschland mehr als 65.000 Menschen jährlich an den Folgen dieser
Luftbelastung. Es existieren aber bislang keine Vorgaben, was geschehen soll,
wenn eine Stadt gegen die seit Jahresbeginn geltende EU-Richtlinie verstößt -
was in München in den kommenden Tagen geschehen dürfte.

Die Deutsche Umwelthilfe und der Bund Naturschutz forderten gestern die Stadt
München und die bayerische Landesregierung auf, bereits ab dem Osterwochenende
durch Fahrverbote für Lkws die Einhaltung der Grenzwerte sicherzustellen.
Sollten entsprechende Maßnahmen unterbleiben, wollen die Verbände zusammen mit
betroffenen Anwohnern eine Musterklage einreichen. Pläne der Stadt München, die
unter anderem die zeitweise Sperrung ganzer Straßen vorsehen, werden bislang von
Land und Bezirken blockiert.

Auch in anderen deutschen Städten werden Maßnahmen diskutiert. Unter anderem
Berlin, Köln, Frankfurt und Darmstadt werden mit hoher Wahrscheinlichkeit
ebenfalls bald die EU-Höchstgrenze überschreiten. In Berlin haben Anwohner
belasteter Straßen bereits Klagen eingereicht, um generelle Fahrverbote für Lkws
und Diesel-Pkws ohne ausreichende Filteranlagen für Ruß und Staub durchzusetzen.

Ohne Einschränkungen wird sich das Problem kaum lösen lassen: So hat sich der
Deutsche Städtetag dafür ausgesprochen, Lastwagen ohne Dieselrußfilter aus
Wohngebieten verbannen. An stark belasteten Hauptverkehrsstraßen sollten die
Kommunen Routen festlegen, auf denen die Laster Wohngegenden umfahren müssen.
Politiker aller Parteien fordern zudem den verstärkten Einsatz von
Rußpartikelfiltern.

Andere europäische Städte gehen rigoros gegen die Feinstaubbelastung vor. In
Italien gab es im Februar mehrfach mehrstündige Fahrverbote in Rom, Bologna und
weiteren Städten. Zuvor waren etwa in der römischen Innenstadt 75 Mikrogramm
Feinstaub pro Kubikmeter Luft gemessen worden. Weitaus weniger als in München,
wo häufig Werte vom bis zu 120 Mikrogramm erreicht werden.


wirtschaft und umwelt SEITE 11

UPDATE: 25. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2005

Dreck-Rekord in der Bayernmetropole;
München verstößt wohl als erste Stadt Deutschlands gegen die
Feinstaub-Richtlinie der EU. Am Donnerstag wurde zum 35. Mal der für die
Partikel aus Dieselfahrzeugen erlaubte Höchstwert überschritten. Welche
Maßnahmen man nun trifft, ist unklar

AUTOR: J. SCHALLENBERG / S. BERGT

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 11

LÄNGE: 707 Wörter



HIGHLIGHT: München verstößt wohl als erste Stadt Deutschlands gegen die
Feinstaub-Richtlinie der EU. Am Donnerstag wurde zum 35. Mal der für die
Partikel aus Dieselfahrzeugen erlaubte Höchstwert überschritten. Welche
Maßnahmen man nun trifft, ist unklar


AUS MÜNCHEN UND BERLIN
 UND

Die Landshuter Allee ist eine der wenigen Straßen in München, an der man billig
wohnen kann. Das hat seinen Grund: Tag für Tag wälzt sich der Verkehr in
rekordverdächtigen Ausmaßen über die meist sechsspurige Straße, die einen Teil
des mittleren Stadtrings bildet. Nicht nur Pendler sind hier unterwegs. Es staut
sich vor allem der Schwerlastverkehr gen Süden.

Wer hier wohnt, wundert sich kaum, dass die Feinstaub-Mess-Stelle mit der
Bezeichnung Deby 115 die höchsten Belastungen in ganz Deutschland misst. Deby
115 steht direkt an der Landshuter Allee. Der EU-Grenzwert von 50 Mikrogramm pro
Kubikmeter Luft wird hier regelmäßig um mehr als das Doppelte übertroffen. Nach
der seit 1. Januar 2005 geltenden EU-Richtlinie darf diese Grenze an maximal 35
Tagen im Jahr überschritten werden. An der Landshuter Allee war es bereits am
Gründonnerstag so weit: Zum 35. Mal überstieg die Feinstaubdichte den erlaubten
Grenzwert. Damit dürfte München in Kürze die erste Stadt in Deutschland sein,
die gegen die Vorgabe verstößt. Was das bedeutet, ist allerdings unklar.
Konkrete Maßnahmen hat die EU bislang nicht vorgegeben.

Eine Musterklage ist deshalb bereits vorbereitet - von einem Mitglied der
Grünen, der direkt am Mittleren Ring wohnt. Dieter Janacek, 28, berichtet über
"Atembeschwerden und Kopfschmerzen", seit er an die Landshuter Alle gezogen ist,
zudem fühlt er sich "oft matt und müde". Unterstützt wird seine Klage von
mehreren Umweltverbänden.

Die geruchlosen, unsichtbaren Feinstäube sind nach medizinischen Erkenntnissen
für Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Lungenkrebs verantwortlich. Laut einer
EU-Studie sterben in Deutschland pro Jahr 65.000 Menschen an ihren Folgen.

Die rot-grüne Mehrheit im Münchner Stadtrat hat sich seit vergangenem Sommer auf
mehrere Modelle gegen die Feinstaub-Belastung geeinigt. Die Politiker fordern in
erster Linie ein Durchfahrtsverbot für Transit-Lkw, die den Mittleren Ring
nutzen, um die Autobahnmaut auf der A 99 zu sparen, die um die Stadt herumführt.
Auch Sperrungen des Rings und ein Fahrverbot für Autos ohne Rußfilter sollen
möglich sein, zudem will der Stadtrat Umweltzonen einrichten, in der nur
emissionsarme Fahrzeuge unterwegs sein dürfen. Die Grünen liebäugeln auch mit
einer City-Maut nach dem Vorbild von London.

Doch der Stadt sind einstweilen die Hände gebunden, denn die Bezirksregierung
von Oberbayern muss den Plänen der Stadt zustimmen - dort wartet man aber ein
wissenschaftliches Gutachten ab, das Mitte April vorliegen soll. Der bayerische
Umweltminister Werner Schnappauf (CSU) tut die Ideen von Rot und Grün in München
als "veraltete Ökoideologie" ab. Er schiebt die Schuld auf Brüssel und Berlin.
Dort habe man versäumt, "den Kommunen vorzuschreiben, welche Maßnahmen sie
ergreifen müssten". Immerhin: Als Sofortmaßnahme will der Minister unter anderem
die Straßenreinigung verbessern - da mit dem Straßenstaub auch der Feinstaub
ständig aufs Neue vom Verkehr aufgewirbelt werde.

Auch in anderen Städten bereitet man sich auf Maßnahmen gegen den Feinstaub vor.
Vor allem soll der Verkehr "verstetigt" werden, also besser fließen. Eine der am
stärksten belasteten Städte ist Duisburg. Nicht nur wegen des Straßenverkehrs,
sondern auch wegen der Industrie hielt Duisburg schon 2003 die damals noch
lockereren Toleranzwerte nicht ein. Daher setzt die Stadt nicht nur auf die
Stau-Vermeidung und Umlenkung der Lkws, sondern auch auf die Mithilfe der
Industrie. In Berlin gibt es schon einen "Luftreinhalteplan". Der umfasst neben
Verstetigung, Tempolimit, Verkehrsumleitungen und Parkraumbewirtschaftung auch
eine Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs. Obendrein denkt die Stadt über
Fahrverbote für alte Dieselfahrzeuge nach.

Noch keinen Aktionsplan für den Ernstfall hat Köln. Allerdings liegt die Stadt
erst bei vier überschrittenen Tagen. Auch in Hamburg ist man zuversichtlich. Die
Westwindlage hält die Messwerte niedrig. Überhaupt sind die norddeutschen Städte
im Vorteil: Wind verteilt den Feinstaub, Regen drückt ihn auf die Straße und
spült ihn in die Gullis.

Noch wenig ausgegoren sind dagegen generelle Fahrverbote und City-Maut. Für
beide Maßnahmen wäre eine gesetzliche Grundlage nötig, die Städte können sie
nicht im Alleingang einführen.

UPDATE: 25. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2005

Aus Beton wird Geröll wird Beton;
Rund 250.000 Tonnen Bauschutt werden in der Recyclinganlage in Gremberghoven
jährlich zu wiederverwertbarem Schotter zermalmt. Das ist nicht nur
umweltschonend, sondern spart Geld

AUTOR: CLAUDIA LEHNEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 742 Wörter



HIGHLIGHT: Rund 250.000 Tonnen Bauschutt werden in der Recyclinganlage in
Gremberghoven jährlich zu wiederverwertbarem Schotter zermalmt. Das ist nicht
nur umweltschonend, sondern spart Geld


Von

Einem gefällten Baumstamm gleich liegt das Ungetüm auf der Seite, abgerissene
Stahlseile ragen aus seinem Rumpf. Elend sieht der Pfeiler aus, wie er da so
liegt. Und gleich wird der Riese noch kleiner gemacht werden. Der Backenbrecher
hat sein ungeheures Maul schon aufgesperrt, er poltert ohrenbetäubend und wird
aus dem Betonklotz gleich Steinchen machen. Staub und Kieselsteine werden am
Ende des ratternden Förderbandes übrig bleiben. "Der Bauschutt wird auf Teile in
einer Größe von null bis 35 Millimeter zermalmt", sagt Ralf vom Bauer, der einen
roten Schutzhelm trägt und Leiter der Remex-Betriebsstätte Köln ist.

Rund 250.000 Tonnen Bauschutt rumpeln in der Recyclinganlage in Gremberghoven
jährlich über das Fließband und werden zu wiederverwertbarem Mutterboden
zerquetscht. Das gesamte ehemalige Müngersdorfer Stadion hat der Backenbrecher
auf dem Gewissen. Aber auch auf dem Kölner Bahnhofsvorplatz kauten die Zähne der
Bagger und Maschinen so lange herum, bis feinstes Geröll daraus wurde.
Autobahnbrücken, Straßen, die Überreste eines Hauses - die roten Scheiben des
Backenbrechers verschlingen einfach alles. Und dabei, so preisen die Firmenchefs
ihr Werk, handeln sie in ihrer Zerstörungswut ganz im Sinne der Natur.

Aus Bauschutt bestehe die größte Menge an Müll, die in Deutschland überhaupt
anfalle, sagt Michael Stoll, Vorsitzender der Fachgruppe Recyclingbaustoffe
Nord-West. Rund 90 Millionen Tonnen Bauschutt verursachten Deutschlands
Bauherren jährlich, allein in Köln eine Million Tonnen pro Jahr. Das entspricht
einer Steinmenge, die sechseinhalb Mal so groß ist wie der Kölner Dom. Auf etwa
2.000 Recyclinganlagen werde dieser Bauschutt bundesweit wieder aufbereitet, so
dass bei neuen Straßenbaumaßnahmen kein zusätzlicher Rohstoff verwendet werden
müsse. "Wir schonen den Deponieraum, wir schonen die Baustoffe wie Sand und
Kies, die aus knappen Ressourcen hergestellt werden", sagt Stoll.

Auf staubenden Hügeln lagert auf dem Gelände der Stoff, aus dem
Straßenuntergrund werden soll. Aber auch bei Bauvorhaben kommt als Basis
Gremberghovener Schutt zum Tragen. Die Kölner Messe, das Rhein-Energie-Stadion,
das Tacitus-Carree in Bayenthal und das Gewerbegebiet Gremberghoven verbergen
unter sich den Recyclingstoff. "Alle Gebäude in der Umgebung stehen auf unserem
Schotter", sagt Ralf vom Bauer und dreht sich mit ausgestrecktem Arm einmal um
die eigene Achse.

Die Umwelt werde auch deshalb geschont, weil Lastwagen, die den Schotter auf die
Baustellen verbringen, nur kurze Wege zurücklegen müssen. Basalt und Kalk
müssten erst aus den weiter entfernten Steinbrüchen nach Köln gekarrt werden.
"Das würde bedeuten, dass pro Jahr 50.000 LKW zusätzlich nach Köln rein und
wieder raus fahren würden", sagt Stoll. Mit Remex, das seit 1994 in Köln
ansässig ist, befinde sich die Quelle des Baustoffes in der Nähe der Kölner
Baustellen.

Ralf vom Bauer ist auf einen Schuttberg geklettert, Michael Stoll brüllt derweil
weiter gegen das Maschinengetöse an: "Baustoffrecycling ist nicht nur
umweltschonend, sondern auch kostengünstig." Pro Tonne könne ein Bauherr rund
drei Euro sparen, würde er statt Sand und Kies recycelten Baustoff verwenden.
Hochgerechnet auf eine Stadt wie Köln bedeutete das ein Einsparpotenzial von
rund zwanzig Millionen Euro pro Jahr. "In Zeiten klammer Haushaltslagen macht
sich die Stadt Gedanken, ob sie da nicht doch lieber unser Recyclingprodukt
verwendet", sagt Bertold Heuser, der im Vorstand der Fachgruppe
Recycling-Baustoffe Nord-West sitzt.

Trotz dieser ganzen Vorteile sehen die Herren, die im Anzug und mit roten
Bauhelmen im Staubregen der Anlage stehen, nicht ganz glücklich aus. Schuld
daran ist eine neue Verordnung, die den Deponien ab Mitte des Jahres verbietet,
brennbare Abfälle anzunehmen. Das wird nach Ansicht Stolls dazu führen, dass die
Deponien nicht ausgelastet sein werden. Deshalb werden sie, so die Befürchtung,
ihre Preise für Bauschutt deutlich senken und damit mit Recyclinganlagen wie
Remex in Konkurrenz treten. Stoll sieht betreten auf den letzten liegenden
Brückenpfeiler, der noch nicht zerfetzt wurde. Sollten diese Ungetüme einst auf
Deponien lagern, statt zu Schotter zermalmt zu werden, wäre das nicht nur ein
Schaden für die Umwelt, sondern auch für Remex.


Wer Bauschutt abgeben möchte oder Mutterboden benötigt, kann bei Remex Köln,
Gotlandstraße 15, Tel: 86 22 83, kostenlos oder gegen geringe Gebühr abgeben,
was er nicht mehr braucht und mitnehmen, was er braucht

UPDATE: 23. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2005

DuMont wird Briefträger

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 144 Wörter


KÖLN - M. DuMont Schauberg geht unter die Briefträger. Der Kölner Verlag (Kölner
Stadt-Anzeiger, Kölnische Rundschau, Express) hat mit zwei in Düsseldorf
ansässigen Partnern eine gemeinsame Dachgesellschaft, die "West Mail GmbH & Co.

KG", gegründet. Die beiden Partner von DuMont - die Rheinisch Bergische
Druckerei- und Verlagsgesellschaft (Rheinische Post) und der Verlag W.Girardet
(Westdeutsche Zeitung) - sind ebenfalls im Zeitungsgeschäft tätig.

Die neue Gesellschaft werde in Langenfeld ein Sortierzentrum aufbauen, teilte
DuMont mit. DuMont und seine Mitstreiter setzen vor allem auf Geschäftskunden
und bieten an, deren Briefe mit einem maximalen Gewicht bis zu je 1.000 Gramm an
der Haustür abzuholen, zu sortieren und entsprechend zuzustellen. Für die
Zustellung haben DuMont in Köln und die beiden anderen Unternehmen in Düsseldorf
eigene Firmen gegründet.

UPDATE: 23. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2005

Adenauer-Preis bringt kein Geld

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 108 Wörter


KÖLN - Für den Konrad-Adenauer-Preis der Stadt Köln gibt es künftig kein
Preisgeld mehr.

Die Auszeichnung war bislang mit 20.000 Euro dotiert. "In diesen Zeiten muss
jede freiwillige Leistung der Stadt auf den Prüfstand gestellt werden",
begründete Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) die Streichung des
Preisgeldes. "Die Alternative wäre gewesen, den Preis ganz abzuschaffen. Das kam
für mich jedoch nicht Frage", sagte OB Schramma.

Der Konrad-Adenauer-Preis wurde zum ersten Mal im Jahr 2004 an den früheren
französischen Premierminister Raymond Barre vergeben. Der nächste Preis soll
erst nach der Bundestagswahl im Herbst 2006 vergeben werden.

UPDATE: 23. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2005

Museen geöffnet;
in kürze OSTERN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 49 Wörter


in kürze

 OSTERN

Alle Museen der Stadt Köln sind auch an Karfreitag und Ostermontag geöffnet. Im
Wallraf-Richartz-Museum sind in der Sonderausstellung die Bilder von Gillis
Mostaert zu sehen; Museum Ludwig und Stollwerk-Museum zeigen die "Kunst in
Schokolade". Infos zu weiteren Ausstellungen unter .

UPDATE: 22. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. März 2005

Bildungsnotstand in Kölns Westen;
Weil immer mehr Familien nach Junkersdorf ziehen, fordern ansässige Eltern ein
neues Schulgebäude in der ehemaligen belgischen Kaserne. Doch der Stadt ist das
zu teuer

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 487 Wörter



HIGHLIGHT: Weil immer mehr Familien nach Junkersdorf ziehen, fordern ansässige
Eltern ein neues Schulgebäude in der ehemaligen belgischen Kaserne. Doch der
Stadt ist das zu teuer


KÖLN - Junkersdorf ist Boomtown. Vor allem junge Familien mit Kindern zieht es
in Kölns grünen Westen in neue Wohnungen und Einfamilienhäuser. Die zentral
gelegene Ildefons-Herwegen-Gemeinschaftsgrundschule am Kirchweg 138 reicht bald
bei weitem nicht mehr aus, fürchtet eine Bürgerinitiative und fordert eine neues
Schulgebäude - anders als die Stadt, die hofft, den erwarteten Mehrbedarf mit
angemieteten Schulräumen decken zu können.

Schätzungen des Amtes für Stadtentwicklung und Statistik der Stadt Köln gehen
von folgender Faustregel aus: pro Neubau-Wohnung drei Menschen, jedem
Altersjahrgang wird ein Prozent zugewiesen. Danach ergibt sich für das Schuljahr
2007/08 eine Höchstzahl von insgesamt 510 Grundschülern, derzeit werden 354
unterrichtet. Die 510 Kinder unterzubringen, sei - so die Verwaltung - bei einer
maximalen Klassenstärke von 30 Schülern kein allzu großes Problem. Zwar gebe es
im Schulgebäude nur Platz für 18 Unterrichtsräume, doch werde man ab dem
Schuljahr 2005/06 zusätzliche Räume im benachbarten Pfarrgemeindehaus St.
Pankratius anmieten. Außerdem wird die Erweiterung des Schulhauses überprüft.

Ganz andere Zahlen hat die Bürger-Interessen-Gemeinschaft Junkersdorf (BIG): Bei
einer "Empirischen Erhebung des Grundschul- und Kindergartenbedarfs in
Köln-Junkersdorf", das heißt dem genauen Nachzählen in nur 82 Neu-Haushalten,
zählte sie jetzt schon im Schnitt 3,7 Personen pro Haushalt. Nach ihren
Berechnungen fehlen schon für 2006 110 Grundschulplätze, bis 2009 werde die Zahl
"dramatisch" zunehmen.

Statt die derzeitige Schule auszubauen, plädiert die BIG dafür, die Schule auf
dem Gelände der ehemaligen belgischen Kaserne vom Bundesvermögensamt zu kaufen
und zu modernisieren. Zu teuer, hat die Stadt schon errechnet, vor allem weil
eine Turnhalle fehlt. Einschließlich Grunderwerb würde dies sechs bis sieben
Millionen Euro kosten, die Erweiterung der Ildefons-Herwegen-Schule käme nur auf
knapp über eine Million.

Strittig ist auch, ob eine an die Schule angrenzende öffentliche Grünfläche zur
Erweiterung des derzeitigen Schulhofs genutzt werden darf. Die BIG hat auf dem
Gelände vor mehreren Jahren einen ehemaligen Friedhof mit eigenen Mitteln
restauriert. Inzwischen steht er unter Denkmalschutz. Den Beteuerungen der
Stadt, dass sie die Grünfläche nicht nutzen will, glaubt die BIG nicht.

Elisabeth Scherer, Vorsitzende der Elternpflegschaft an der
Ildefons-Herwegen-Schule, verlässt sich auf die Zahlen der Stadt, ebenso Sabine
Ulke, schulpolitische Sprecherin der grünen Ratsfraktion. "Auch in Mülheim ist
die Schulsituation eng. Wir können Junkersdorf nicht bevorzugen, nur weil hier
eine Bürgerinitiative tätig ist", sagt sie und verweist auf die leeren
städtischen Kassen. Jürgen Hollstein, schulpolitischer Sprecher der CDU, ist
sich mit Kölns SPD-Vorsitzendem Jochen Ott einig: "Die Stadt hat den Auftrag,
noch einmal alle Optionen zu überprüfen. Das Ergebnis wollen wir abwarten."


UPDATE: 20. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. März 2005

Erwerblosenrat für Köln angeregt

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 137 Wörter


KÖLN - Arbeitslosenaktivisten haben vorgeschlagen, in Köln einen Rat zu bilden,
der Erbwerbslose gegenüber Stadt oder Arbeitsagentur vertreten kann.

Nun sollen alle in Frage kommenden Initiativen von A wie Attac bis V wie
Ver.di-Erwerbslosenausschuss für den 5. April eingeladen werden, um über
gemeinsame Aktivitäten nachzudenken.

Unterdessen macht die heutige Montagsdemo einen kleinen historischen Exkurs:
"'Wiedervereinigung' und die Folgen" heißt das Thema der Demo, die um 18 Uhr auf
der Domplatte stattfindet. Arbeitslosen- und Sozialhilfe seien eine Reaktion auf
die DDR gewesen, wo es Arbeits- und Obdachlosigkeit nicht gab, so die
Montagsdemonstranten. Nun, nach dem Ende der DDR, würde beides mit Hartz IV
abgewickelt, der Kapitalismus zeige sich wieder "unverhüllt", mit "Armut für
Millionen, Reichtum für Wenige".

UPDATE: 20. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. März 2005

Märkte vorverlegt;
in kürze OSTERN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 OSTERN

Kölns Wochenmärkte müssen dem Osterhasen weichen. Weil der nächste Freitag der
Karfreitag ist und damit nicht nur ein religiöser, sondern auch ein gesetzlicher
Feiertag, verlegt das Marktamt der Stadt Köln insgesamt elf Wochenmärkte einen
Tag vor. Alle Märkte finden also am Gründonnerstag, den 24. März 2005, statt.

UPDATE: 20. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2005

Städte zahlen LVR weniger Geld

AUTOR: BEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 155 Wörter


KÖLN - Der Landschaftsverband Rheinland (LVR) hat gestern seinen Haushalt für
das Jahr 2005 beschlossen. Erfreulich für 24 der 27 der beteiligten Städte und
Regionen, darunter Köln und Bonn: Sie müssen dieses Jahr weniger Geld an den LVR
abführen.

Die Stadt Köln spart 11 Millionen Euro und zahlt insgesamt nur noch 198
Millionen; die Stadt Bonn darf im Vergleich zum Vorjahr 21 Millionen Euro
behalten und wird nur noch 50 Millionen an den LVR abtreten.

Der Grund für die vermeintliche Bescheidenheit des LVR: Zwar müssen die
Gemeinden wie im Vorjahr 17,3 Prozent ihrer Steuereinnahmen für den Verband
reservieren - aber dieses Einkommen ist stark gesunken. In Bonn sorgte
beispielsweise der Bilanzverlust der Telekom nach LVR-Informationen zu einem
dramatischen Einbruch der Gewerbesteuer.

Insgesamt erwirtschaftete der LVR 2004 einen Überschuss von 92 Millionen Euro;
das Volumen des Haushalt für 2005 beträgt 3,1 Milliarden Euro.

UPDATE: 18. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2005

"Die Popliteratur wurde sehr stark gehypt";
Annette Mingels, Jahrgang 1971, ist eine von sechs jungen AutorInnen, die sich
heute Abend anlässlich der lit.Cologne im Kölner Cleanicum präsentieren. In
Mingels zweitem Roman "Die Liebe der Matrosen" geht es um vier Personen und ihre
miteinander verwobenen Lebens- und Liebesgeschichten

AUTOR: Oliver Minck

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 525 Wörter



HIGHLIGHT: Annette Mingels, Jahrgang 1971, ist eine von sechs jungen AutorInnen,
die sich heute Abend anlässlich der lit.Cologne im Kölner Cleanicum
präsentieren. In Mingels zweitem Roman "Die Liebe der Matrosen" geht es um vier
Personen und ihre miteinander verwobenen Lebens- und Liebesgeschichten


Interview

Frau Mingels, in Ihrem Roman erzählen Sie eine Geschichte aus vier Perspektiven.
Was hat Sie daran gereizt?

Annette Mingels: Mich interessiert die Subjektivität der Wahrnehmung von
Wirklichkeit. Mich hat es gereizt, Figuren aus verschiedenen Perspektiven
darzustellen und sie dadurch nicht nur einseitig positiv oder negativ erscheinen
zu lassen. Mir ging es um eine Ansammlung von subjektiven Positionen, mit der
Aussage, dass es eine überindividuelle und umfassende Objektivität letztendlich
nicht gibt.

Sind Ihnen denn alle erzählerischen Perspektiven leicht von der Hand gegangen?

Die Perspektiven der jungen Frauen lagen mir natürlich näher. In Georgs
männliche Perspektive musste ich mich schon sehr hineindenken. Deswegen freu ich
mich immer sehr, wenn ich von einem Mann höre, er fände Georg besonders
gelungen.

Sie benutzen eine ziemlich klare, nüchterne Sprache. Hat das die Arbeit
erleichtert?

Ich wollte schon, dass sich die Figuren in ihrer Sprache unterscheiden, aber
nicht so, dass es am Ende wirkt wie eine Karikatur, dass die eine stottert und
der andere die ganze Zeit Schimpfwörter benutzt.

In der Ankündigung zur Veranstaltung im Cleanicum ist zu lesen, dass es bei
allen sechs Autoren um den Wunsch nach Veränderung geht: Flucht, Umsturz,
Neuanfang.

Vielleicht sind das eben gerade die interessanten Themen der Literatur, vor
allem für Menschen in unserem Alter.

"Wie Neu" ist die einzige Nachwuchsveranstaltung im Rahmen der lit.Cologne.
Sehen Sie junge Autoren da unterrepräsentiert?

Eigentlich nicht. Es bekommt auch schnell etwas Inflationäres, wenn man ganz
speziell auf Nachwuchsförderung abzielt. So finde ich es schön und spannend,
auch dass da sechs Leute zusammenkommen.

Wie ist derzeit die Situation für neue Autoren? Ist es schwierig, sich Gehör zu
verschaffen?

Es ist ein Roulettespiel. Man kann einfach sein Bestes geben - und dann hoffen,
dass es bei einem Verlag und bei Kritikern und Lesern eine gute Aufnahme findet.
Nicht immer durchschaut man so ganz alle Mechanismen der Rezeption und Wertung.

Während des Booms der Popliteratur Ende der 90er Jahre waren
Nachwuchsschriftsteller deutlich jünger als heute. Ist da eine neue Seriosität
auszumachen?

Seriosität, ich weiß nicht. Es sollte weiterhin Raum da sein für Humor und eine
gewisse Leichtigkeit. Die Popliteratur wurde eben zum Teil sehr stark gehypt.
Eine Zeit lang waren die jungen Autoren wirklich alle Anfang 20, heute hat sich
das eher so bei Ende 20, Anfang 30 eingependelt.

Sie sind in Köln geboren. Haben sie noch einen großen Bezug zur Stadt?

Köln ist meine mentale Heimat, obwohl ich hier nur geboren bin und zwischendurch
mal ein Jahr lang studiert habe. Meine Tanten und Onkel wohnen noch hier, und
auch meine Eltern halten an Köln fest, obwohl sie schon lange in Frankfurt
wohnen. Immer wenn ich nach Köln komme, habe ich den Eindruck: "Ach, alles
wunderbar!" Ich hör sogar den Dialekt gerne.


Heute, 20 Uhr: "Wie neu!" (Svenja Leiber, Sünje Lewejohann, Bernhard Keller,
Annette Mingels, Tilman Rammstedt, Silke Scheuermann), Cleanicum, Brüsseler Str.
74-76
 Buch: Annette Mingels, Die Liebe der Matrosen, Dumont, ca. 350 Seiten

UPDATE: 18. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. März 2005

Stadt Bonn lobt Umweltpreis aus

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 62 Wörter


KÖLN - Die Stadt Bonn schreibt in diesem Jahr erstmals den mit 5.000 Euro
datierten Umweltpreis aus.

Prämiert werden sollen in Bonn ansässige Bürger, Vereine, Firmen und
Initiativen. Auszeichungswürdig wären etwa Vorschläge zur Nutzung regenerativer
Energien. Schriftliche Bewerbungen werden von der Stadt Bonn (Dezernat III,
53111 Bonn) bis 15. Dezember entgegen genommen.

UPDATE: 17. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. März 2005

Betr.: HERBERT BRETZ

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 22 Wörter


HERBERT BRETZ, 58, ist Geograph, arbeitet im Amt für Umweltschutz der Stadt Köln
und ist stellvertretender Vorsitzender der KölnAgenda.

UPDATE: 17. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2005

Rat gedenkt Kriegsende

AUTOR: IFA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 183 Wörter


KÖLN -  Gestern hat der Rat der Stadt des Kriegsendes in Köln am 6. März vor 60
Jahren gedacht. Dabei würdigten die Ratsfraktionen von CDU, SPD, Grünen und FDP
sowie die Gruppen von PDS und KBB in einer gemeinsamen Erklärung den 8.

Mai 1945 als "Tag der Befreiung von nationalsozialistischer Gewaltherrschaft und
Krieg". Die Politiker reagierten damit auf einen Ratsantrag der rechtsextremen
Gruppierung "Pro Köln", in dem von einem "sinnlosen Bombenkrieg" die Rede ist,
und der 8. Mai mit den "Schrecken" und dem "Leid der Bevölkerung" gleichsetzt
wird, "den die Rote Armee von Ostpreußen bis nach Berlin zu verantworten hat".

Dagegen schlossen sich die übrigen Ratsfraktionen in ihrem Protest der Rede von
Altbundespräsident Richard von Weizsäcker an, der am 8. Mai 1985 vor dem
Deutschen Bundestag gemahnt hatte, "den 8. Mai 1945 nicht vom 30. Januar 1933"
zu trennen. "Wir dürfen nicht im Ende des Krieges die Ursache für Flucht,
Vertreibung und Unfreiheit sehen. Sie liegt vielmehr in seinem Anfang und im
Beginn jener Gewaltherrschaft, die zum Kriege führte", hatte Weizsäcker damals
erklärt.

UPDATE: 15. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2005

FH Köln will sich profilieren

AUTOR: IFA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 123 Wörter


KÖLN - Das Institut für Notfallmedizin der Stadt Köln soll an die Fachhochschule
Köln angebunden werden.

In einer gestern unterzeichneten zweiten Zielvereinbarung legten
Wissenschaftsstaatssekretär Hartmut Krebs und FH-Rektor Joachim Metzner neun
Bereiche fest, mit denen sich die größte Fachhochschule Deutschlands künftig
profilieren will. Dazu gehören etwa die Einrichtung von Verbindungsbüros in
Lateinamerika und den USA zur besseren Einwerbung von internationalem
Lehrpersonal oder die Erarbeitung eines Gender-Mainstreaming-Konzepts zur
Erhöhung der Zahl von Professorinnen an der FH. Basis der neuen Vereinbarung ist
der Hochschulentwicklungsplan 2004-2007 mit den Zielen Internationalisierung,
Vernetzung und Wissensvermarktung.

UPDATE: 14. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. März 2005

Hartz IV - nur eine Frage der Vermittlung;
Die Kölner SPD diskutiert mit Betroffenen über die Folgen von Hartz IV. Dabei
sind Orts- und Bundespolitiker bemüht, den Kritikern die Segnungen der Reform zu
erklären. Diese quittieren das mit "Verarschung"- und "Lügner"-Rufen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 469 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner SPD diskutiert mit Betroffenen über die Folgen von Hartz
IV. Dabei sind Orts- und Bundespolitiker bemüht, den Kritikern die Segnungen der
Reform zu erklären. Diese quittieren das mit "Verarschung"- und "Lügner"-Rufen


KÖLN - Die SPD muss ihr Image aufbessern. "Fraktionen vor Ort" heißt die
Veranstaltungsreihe, in der Bundestagsabgeordnete den BürgerInnen erklären, was
im fernen Berlin passiert. Am Freitag Abend ging es um "Hartz IV - die Umsetzung
in den Kommunen". Gut 200 Menschen lockte das Thema ins hiesige Arbeitsamt,
darunter viele Kritiker des Gesetzes. Klaus Bandner, wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, sollte Hintergründe
und Auswirkungen des Gesetzes erklären. Auf eine Diskussion mit Betroffenen, für
die am Ende ganze 30 Minuten übrig blieben, war man offensichtlich nicht
eingestellt.

Bandner beschrieb Hartz IV als Antwort auf die Globalisierung. Ziel sei eine
bessere Förderung, Aktivierung und Vermittlung von Arbeitslosen. Immer wieder
wurde er von lauten Protestrufen unterbrochen. "Verarschung" hieß es, als er die
"Eingliederungsvereinbarungen" zwischen Arbeitsagentur und Arbeitslosen lobte,
"Lügner", als er von der Förderung der Arbeitslosen sprach.

Auch Martin Börschel, Chef der SPD-Ratsfraktion, und Jochen Ott, Kölner
SPD-Vorsitzender, verteidigten Hartz IV. Börschel kritisierte allerdings, dass
der Bundeswirtschaftsminister den Kommunen den Bundeszuschuss für die Mietkosten
von ALG-II-Empfängern kürzen will. "Für Köln bedeutet das ein Minus von 70
Millionen Euro", so Börschel. Dass die Stadt 130 Stellen bei der
Arbeitsgemeinschaft aus Sozialamt und Arbeitsagentur (ARGE) noch nicht besetzt
hat, stieß ihm ebenfalls auf.

Peter Welters, Chef der Kölner Arbeitsagentur, erhofft sich von Hartz IV bessere
und schnellere Vermittlung und das Auffinden freier Stellen. Allerdings werde
Hartz IV nur eine "begrenzte Wirkung" auf den Arbeitsmarkt haben, die
Arbeitslosigkeit in Köln könne dadurch maximal um 15 Prozent gesenkt werden.

Neben Kritik an der Steuerpolitik und dem "Verarmungsprogramm" der rot-grünen
Bundesregierung gab es in der Schlussdiskussion mit Publikum auch konkrete
Kritik an der Umsetzung von Hartz IV in Köln. So bemängelte ein Sozialarbeiter
Unklarheiten zwischen Arbeitsagentur und Sozialamt über Zuständigkeiten, unklare
und falsche Bewilligungsbescheide zum ALG II und fehlendes Fachwissen in den
Ämtern. Andere sorgten sich um feste Arbeitsverhältnisse, die durch 1-Euro-Jobs
gefährdet würden.

Zum Schluss gab es dann wenigstens noch ein paar Versprechen mit auf den
Nachhauseweg. Börschel will sich bei der Stadt für bessere Informationen
einsetzen und bundesweit dafür, dass künftig auch Selbstständige, etwa
Rechtsanwälte wie er, Gewerbesteuer zahlen und so die Gemeindefinanzen
aufbessern. Ott versprach, die Vergabe von 1-Euro-Jobs genau zu beobachten,
damit sie keine festen Arbeitsplätze ersetzen. Und Welters erklärte die
Beschwerden des Sozialarbeiters zur Chefsache. Nach der Veranstaltung tauschten
beide ihre Adressen aus.

UPDATE: 13. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2005

Köln rechnet nicht mit Frauen;
Statt das vom Rat geforderte Konzept für eine geschlechtergerechte
Haushaltspolitik vorzulegen, will die Stadtverwaltung erstmal einzelne
Pilotprojekte starten. Grüne sprechen von "Hinhaltetaktik"

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 544 Wörter



HIGHLIGHT: Statt das vom Rat geforderte Konzept für eine geschlechtergerechte
Haushaltspolitik vorzulegen, will die Stadtverwaltung erstmal einzelne
Pilotprojekte starten. Grüne sprechen von "Hinhaltetaktik"


VON

Wenn die Stadt Geld bereitstellt für einen neuen Fußballplatz, ist das schön -
vor allem für Männer und Jungen. Wenn sie die Mittel für die
Schwangerschaftsberatung kürzt, ist das schlecht - für Frauen und Mädchen. Wer
es ernst meint mit der Gleichstellung der Geschlechter, muss die oft
unterschiedlichen Interessen und Lebenslagen von Frauen und Männern bei
politischen Vorhaben von vorne herein berücksichtigen. "Gender Mainstreaming"
heißt das auf Neudeutsch.

Im vergangenen Sommer beauftragte der Hauptausschuss des Rates die Verwaltung,
"möglichst" bis Jahresende ein Konzept vorzulegen, wie die Stadt Köln die
Anforderungen des Gender Mainstreaming umsetzen könne. Dabei müsse vor allem auf
geschlechtergerechte Haushaltspolitik, das "Gender Budgeting", geachtet werden.
Auch die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt, Christine Kronenberg, setzt große
Hoffnungen in das Gender Budgeting. "Gerade bei Kürzungen machte man sich bilang
nie Gedanken, ob Frauen besonders betroffen sind."

Kronenbergs Kollegen in der Stadtverwaltung betreiben in diesem Punkt allerdings
eine "Hinhaltetaktik", kritisiert der stellvertretende Fraktionschef der Grünen,
Jörg Frank. Seine Partei hatte im Finanzausschuss am Donnerstag gefragt, wann
die Verwaltung den Beschluss vom vorigen Jahr umzusetzen gedenkt - zumal gerade
noch der Haushalt für die nächsten zwei Jahre beraten werde.

Die Antwort der Verwaltung ist in der Tat ernüchternd: Wie und wann die
Strategie des Gender Mainstreaming und Budgeting umgesetzt wird, könne "nach
jetzigem Bearbeitungsstand noch nicht beantwortet werden". Auch die notwendigen
personellen und finanziellen Ressourcen kann die Verwaltung bislang nicht
abschätzen. Im kommenden Doppelhaushalt wird die Geschlechtergerechtigkeit also
nicht Einzug halten, bestätigt Kronenberg: "Das werden wir nicht schaffen."

Besonders ärgert den grünen Finanzexperten Frank, dass die Verwaltung die
ohnehin anstehende Reform des Haushalts nach dem "Neuen Kommunalen
Finanzmanagement" (NKF) nicht dazu nutzen will, das Gender Budgeting
einzuführen. Bis 2009 müssen alle NRW-Kommunen ihre Haushaltspläne auf
kaufmännische Buchführung umstellen. "Das wäre eine gute Gelegenheit, die Frage
der Geschlechtergerechtigkeit einzubeziehen", so Frank. Man könnte einige
zusätzliche Zahlen und Parameter in den Haushalt aufnehmen, an denen sich
ablesen lässt, welche städtischen Leistungen welche Auswirkungen auf Männer und
Frauen haben. "Wir können zumindest versuchen, das in Daten zu erfassen." Die
Stadt argumentiert allerdings, dass das "notwendige Datenmaterial weitgehend
nicht vorhanden ist und erst aufgebaut werden muss". Außerdem habe das NKF eine
solche "Komplexität", dass die Verwaltung das Gender Budgeting in diesem Rahmen
nicht aufgreifen könne.

Stattdessen will man den geschlechtergerechten Haushalt nun erst einmal in
Pilotprojekten testen. Zum Beispiel in der städtischen Öffentlichkeitsarbeit.
"Bei Werbeplakaten sollten wir darauf achten, dass sich Bürgerinnen und Bürger
gleichermaßen angesprochen fühlen", erklärt die Gleichstellungsbeauftragte
Kronenberg. Beim Ehrenamtspreis etwa, der zur Zeit massiv beworben wird, seien
fast nur Männer auf den Plakaten abgelichtet. "Dabei wird der größte Teil der
ehrenamtlichen Arbeit von Frauen gemacht."

UPDATE: 11. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2005

Online-Preis für Stadtverwaltung

AUTOR: BEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 66 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln hat einen Preis für ein Genehmigungsverfahren gewonnen,
mit dem sich der Stand der Antragsabwicklung im Internet einsehen lässt. Das
Projekt namens "Interact" wird bei Anträgen eingesetzt, die Umweltfragen
betreffen. Mit dem von den Firmen "Cisco Systems" und BearingPoint ausgelobten
Preis soll der Einsatz von Internettechnologie in öffentlichen Verwaltungen
honoriert werden.

UPDATE: 11. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2005

Das Drama um die Kölner Oper;
Der Erhalt der Riphahn-Gebäude wird teuer, ein Neubau noch teurer. Für die
Sanierung gibt es drei Finanzierungsmodelle TEXTE: SEBASTIAN SEDLMAYR

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 676 Wörter



HIGHLIGHT: Der Erhalt der Riphahn-Gebäude wird teuer, ein Neubau noch teurer.
Für die Sanierung gibt es drei Finanzierungsmodelle  TEXTE: SEBASTIAN SEDLMAYR


Ihr Credo: Oper und Schauspiel werden rundum saniert und danach wieder voll
bespielt. Die Förderstruktur bleibt

Die kulturpolitischen Sprecher der Ratsfraktionen sind sich weitgehend einig:
Opern- und Schauspielhaus, in den Jahren 1957 und 1962 nach einem Entwurf des
Architekten Wilhelm Riphahn erbaut, sollen gründlich saniert werden. Und eine
Stadt wie Köln, immerhin die viertgrößte Deutschlands, brauche ein
Dreispartenhaus mit voller Ausstattung. Punkt. Auch der geschäftsführende
Intendant der Kölner Bühnen, Peter F. Raddatz, hat sich für eine Sanierung
ausgesprochen.

Während sich der Grüne Peter Soerries auf die Sanierung festgelegt hat, lassen
sich die Spitzen-Kulturpolitiker der Ratskoalition, Lothar Theodor Lemper (CDU)
und Hans-Georg Bögner (SPD) hingegen Hintertürchen offen. Er könne sich "einen
Neubau vorstellen, wenn der durch eine qualitätsvolle Architektur einnimmt",
sagte unlängst Lemper. Bögner kündigte eine "Prüfung" der Optionen an.

Die Bewahrer sind für kleine Schritte: Ein bisschen Grün auf dem Offenbachplatz
und eine Verengung der Nord-Süd-Fahrt könnten dazu beitragen, den Platz vor der
Oper, der immerhin nach dem berühmtesten Komponisten der Stadt, Jacques
Offenbach, benannt ist, aufzuwerten. Die Sanierung der Gebäude böte außerdem die
Chance, die verstreuten Werkstätten der Bühnenbetriebe wieder am Ort zu
versammeln und die bislang ins Foyer integrierte Kinderoper auszulagern.

Finanzpolitische Argumente bekommt die Fraktion der Bewahrer von
Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger. Der hat in einem Gutachten Anfang
Februar zur "Zukunft der Kölner Bühnen" errechnet, dass eine Sanierung maximal
186 Millionen Euro kostet, während ein Neubau mit 234 Millionen zu Buche
schlägt. Aber auch aus stadtentwicklungspolitischer und kulturpolitischer Sicht
plädiert Streitberger in seiner 98seitigen Vorlage für den Erhalt des
architektonischen Ensembles als Spielstätte.

Das Problem der Bewahrer liegt auf der Hand: Ihre Version kostet die Stadt einen
Haufen Geld, den sie nicht hat (siehe Text unten). Sie können allerdings mit
Blick auf das Streitberger-Papier darauf verweisen, dass ein Neubau noch teurer
wäre.

Ihr Credo: Haus und Ensemble werden getrennt. Und die Riphahn-Gebäude werden
umgebaut oder abgerissen

Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius hat den Stein ins Rollen gebracht: Weil aus
dem Haushalt kein Geld für die Sanierung der Riphahn-Gebäude am Offenbachplatz
aufzubringen sei, sollen private Geldgeber ran. Die könnten an anderer Stelle,
beispielsweise am Breslauer Platz oder auch auf der Deutzer Werft, eine neue
Spielstätte errichten und im Gegenzug den Offenbachplatz zur mehr oder minder
freien Vermarktung bekommen. So könnten die Gebäude zum Einkaufszentrun oder
einem Hotel umfunktioniert werden.

Mitarbeiter der Städtischen Bühnen befürchten, dass sie in einer "neuen Oper"
keinen Platz mehr hätten, weil diese als reine "Abspielbude" für Ensembles aus
aller Welt errichtet würde. Werkstätten und Personal könnten so "eingespart"
werden.

Nutznießer wäre nicht zuletzt die organisierte freie Kulturszene. Zum einen, so
die Hoffnung, würden Fördermittel frei, die wenigstens zum Teil auf die privaten
Theater umverteilt werden könnten. Zum zweiten wären auch kleine, private
Spielstätten attraktiv für ein verbleibendes städtisches Rumpfensemble.

Unvermutete Unterstützung erhalten die Neubauer von Generalmusikdirektor Markus
Stenz und Opernintendant Christoph Dammann, die sich nach eigenem Bekunden einen
"kühnen Neubau" vorstellen können.

Zu einer noch radikaleren Forderung, nämlich zu der nach Abriss der
Riphahn-Bauten, ließ sich die sonst so bedächtige Elke Heidenreich hinreißen,
die einzig in der Kinderoper noch einen Funken Schönheit erkennen mag. Wen
wundert's, dass sie dort immer ihre Lesungen hält? Auch Ex-Intendant Günter
Krämer plädiert, gewissermaßen aus dem Off, für "Abriss!"

Wie die Bewahrer haben die Revoluzzer ein Problem: Es gibt keinen geeigneten
Ausweichort. Von neun geprüften Orten hat laut städtischem Gutachten der
Offenbachplatz mit Abstand am besten abgeschnitten.

UPDATE: 11. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. März 2005

Bonn hat Geld für Schulsanierung

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 67 Wörter


KÖLN - Die Stadt Bonn will in diesem Jahr rund 14,5 Millionen Euro in die
Sanierung von Schulen investieren.

Das "Sonderprogramm 2005" wird am 15. März im Hauptausschuss diskutiert. Etwa
die Hälfte des Geldes ist für die Sanierung von Offenen Ganztagsschulen
eingeplant, 3,3 Millionen für andere Schulen, 800.000 für WC-Anlagen. Rund 3
Millionen sollen laut Programm für den Brandschutz ausgegeben werden.

UPDATE: 10. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. März 2005

Messe hat Stress mit ihrem Cross-Border-Bruder;
Das Cross-Border-Leasing könnte Köln doch noch Probleme bereiten: Der
Messe-Investor will plötzlich mehr Garantien. Auch die oberste US-Steuerbehörde
verschärft ihren Kurs gegen die Deals. Die Stadt sieht für Köln dennoch kein
Risiko

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR / WOLFGANG JORZIK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 582 Wörter



HIGHLIGHT: Das Cross-Border-Leasing könnte Köln doch noch Probleme bereiten: Der
Messe-Investor will plötzlich mehr Garantien. Auch die oberste US-Steuerbehörde
verschärft ihren Kurs gegen die Deals. Die Stadt sieht für Köln dennoch kein
Risiko


KÖLN - Die Anzeichen mehren sich, dass die so genannten Cross-Border-Leasings
auch Köln noch größere Schwierigkeiten bereiten könnten. Die Kölner Stadtwerke
haben in den Jahren 1996 und 2002 Straßenbahnwagen und im Jahr 2000 Klärwerke
sowie Kanalnetzteile verleast und damit kurzfristig mehrere Millionen Euro
verdient. Auch die Kölnmesse als quasi stadteigener Betrieb hat 2002 mit der
John Hancock Life Insurance Company einen Leasing-Vertrag für ihre Hallen
abgeschlossen. Transaktionsvolumen: 601 Millionen Euro. Nun hat die Messe Post
aus Amerika bekommen.

In einem Schreiben von Anfang Februar fordert John Hancock eine "Risikoerhöhung"
von der Kölnmesse, also eine Ausweitung ihrer Garantien für die vertraglich
zugesicherte Instandhaltung der verleasten Objekte. Hintergrund ist eine
Absenkung des Ratings für das Land Nordrhein-Westfalen durch die
Unternehmensberatung Standard&Poor's vom 21. Dezember letzten Jahres. Ein Rating
ist eine Einstufung der Bonität von Kreditnehmern. Die Senkung des Ratings für
NRW wirkt sich auch auf Eigenbetriebe wie die Kölnmesse aus. Denn wenn die Messe
pleite geht, muss die Stadt einstehen. Und wenn die pleite geht, muss das Land
einstehen.

In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses wollte die PDS-Fraktion von der
Verwaltung wissen, welche Möglichkeiten zur Ausweitung ihrer Garantien der
Kölnmesse offen stehen und welche Kosten daraus möglicherweise resultieren.
Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius erklärte, dass das Grundstück der Messe mit
einer Eintragung im Grundbuch belastet wird. Er teilte aber nicht die Meinung
von PDS-Ratsherr Jörg Detjen, dass der Wert des Messegeländes damit sinke. Die
Kölnmesse bestätigte gestern, dass eine Änderung der Grundbucheintragung
ansteht. "Das ist ein formaler Akt, der keine finanziellen Konsequenzen für die
Stadt oder die Messe hat", betonte Messe-Sprecherin Alrun Griepenkerl gegenüber
der taz. Die Eintragung diene dem US-Investor als "Dokumentation gegenüber
seiner Steuerbehörde".

Seit Mitte der 90er Jahre nutzten Städte, Gemeinden und Privatunternehmen in
Deutschland zusammen mit Privatfirmen aus den USA Lücken im US-Steuerrecht, um
Milliarden Euro am Fiskus vorbei zu schleusen, indem öffentliches Eigentum
zunächst an einen US-Investor verkauft und dann zurückgemietet wurde. Geschätzt
wird der Steuerausfall für die USA auf jährlich 3 Milliarden Dollar.

Der US-Fiskus will sich diese Steuertricks nicht länger bieten lassen. Planungen
für eine Gesetzesänderung hatten im vergangenen Jahr dazu geführt, dass bereits
angebahnte Leasings auf Eis gelegt wurden. Doch damit ist die Gefahr nicht
gebannt. Am 11. Februar veröffentlichte der "Internal Revenue Service" (IRS),
die zentrale Steuerbehörde der USA, eine Mitteilung, in der sie
Cross-Border-Leasings als rechtsmissbräuchlich einstuft und die Absicht erklärt,
alle seit 1999 geschlossenen Verträge zu prüfen.

Die Stadt Köln beurteilt die bestehenden Verträge in ihrer Antwort auf eine
aktuelle PDS-Anfrage als wasserdicht: "Das Risiko der steuerlichen
Nichtanerkennung durch den IRS bleibt umfänglich beim US-Investor und kann,
außer in den Fällen von Vertragsverletzungen, nicht auf den deutschen
Leasingnehmer abgewälzt werden." Finanzexperten befürchten jedoch seit geraumer
Zeit, dass es genug Stellen in den extrem komplizierten Vertragswerken gibt, an
denen die US-Firmen ansetzen können, um den Kommunen eine solche
Vertragsverletzung nachzuweisen. Schadenersatzforderungen in Millionen- oder gar
Milliardenhöhe wären die Folge.


UPDATE: 10. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 11. März 2005

Grünschnitt gegen Bürgerangst;
Für Kommunen und Wohnungsvermieter wird die "gefühlte Sicherheit" ihrer
Einwohner immer wichtiger. Aber nur mit gut beleuchteten U-Bahn-Eingängen ist
die Angst der Bürger nicht besiegt

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 516 Wörter



HIGHLIGHT: Für Kommunen und Wohnungsvermieter wird die "gefühlte Sicherheit"
ihrer Einwohner immer wichtiger. Aber nur mit gut beleuchteten U-Bahn-Eingängen
ist die Angst der Bürger nicht besiegt


aus KÖLN

Wie sicher das Leben in einer Stadt ist, hängt für Fachleute nicht nur mit
Handtaschenrauben und Verkehrsunfällen zusammen. Für sie geht es auch um die so
genannte "gefühlte Sicherheit" der Menschen: die Angst vor Verbrechen. Auf einer
Tagung der Fachhochschule (FH) Köln berieten gestern Städteplaner, Forscher,
Polizisten und Politiker, wie sich die Bürger dank baulicher Maßnahmen von
solchen Sorgen befreien lassen. Doch auch den Experten ist klar, dass sich mit
gestutzten Hecken und erleuchteten Unterführungen allein noch keine
Bedrohungsängste ausräumen lassen.

Grundlage der Fachtagung ist ein zweijähriges Projekt der FH, bei dem sich
Studenten unter der Bevölkerung eines Stadtteils mit 70er-Jahre-Miethäusern
umgehört hatten. Ihre "Sicherheits-Audits" genannten Befragungen lieferten
Erkenntnisse, die "von Experten so nicht erwartet wurden", wie es
FH-Mitarbeiterin Sabine Kaldun ausdrückt. Nicht nur dunkle U-Bahneingänge, hohes
Gestrüpp und uneinsehbare Plätze mindern das Sicherheitsempfinden. Oft regiert
auch die Angst vor Mitbürgern: Herumlungernde Jugendliche in einem Viertel
sorgen laut Studien bei den Einwohnern für Unbehagen.

Deswegen muss zweigleisig gearbeitet werden. "Wir hatten in Düsseldorf einen
zugewachsenen Platz, auf dem immer Jugendliche ihre Abende verbrachten",
berichtete Werner Leonard, der als kommunaler Vertreter an der Tagung teilnahm.
"Keiner der Einwohner des Viertels wollte diesen Platz mehr betreten." Was tat
man in Düsseldorf? Die Bäume wurden geschnitten, der Platz nach Wünschen der
Anwohner neu gestaltet und die Jugendlichen an Sozialarbeiter übergeben.

An diesem Beispiel zeigt sich nach der Auffassung von Herbert Schubert, dem
Leiter des FH- Forschungsschwerpunktes "Sozial+Raum+Management", die begrenzte
Wirkung von städtebaulichen Maßnahmen. Die sicherheitsorientierte Renovierung
von Plätzen und Häusern könne immer nur die "Hardware" sein - die "Software"
seien die sozialen Bindungen in einem Viertel. "Ein heller Eingang nützt nichts,
wenn keiner hinguckt", sagte Schubert.

Aus Sicht der Wohnungswirtschaft ist die Sicherheit im Viertel ein
Wettbewerbsfaktor. "Die Städte schrumpfen, die Leerstände nehmen zu", sagte
Burkhard Schneider, Direktor des Verbands der Wohnungswirtschaft
Rheinland-Westfalen. Vermieter müssten bald um ihre Mieter kämpfen, und die
immer älteren Mieter wünschen sich sichere Wohngebiete. "Die Bedeutung des
Themas wird weitgehend unterschätzt", sagte Schneider.

Da aber neben den baulichen auch soziale Lösungen gesucht werden, sollten auf
der Kölner Tagung Akteure aus Kommunen, Wirtschaft und Polizei Kontakte knüpfen.
"Die Chance auf sichere Viertel gibt es nur, wenn alle zusammenarbeiten",
bekräftigte Schneider. Werner Leonard wies nochmals auf das "Modell Düsseldorf"
hin: Dort wird jeder Entwurf eines Bebauungsplans einem Sicherheits-Gremium
vorgelegt. Das kann allerdings nur Empfehlungen aussprechen. Denn manchmal
wollen die Bürger gar nicht so viel Sicherheit. Etwa dann, wenn das Gestrüpp vor
ihren Wohnungen regelmäßig geschnitten werden soll - manchem Anwohner ist das
einfach zu laut.

UPDATE: 10. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. März 2005

Kohl gibt den Affen Zucker;
Bei ihrer Feier zum 60-jährigen Bestehen in Köln beklatscht die CDU ihren
Altkanzler Helmut Kohl. NRW-Spitzenkandidat Jürgen Rüttgers beschwört das
"christlich-abendländische Menschenbild"

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 642 Wörter



HIGHLIGHT: Bei ihrer Feier zum 60-jährigen Bestehen in Köln beklatscht die CDU
ihren Altkanzler Helmut Kohl.
 NRW-Spitzenkandidat Jürgen Rüttgers beschwört das "christlich-abendländische
Menschenbild"


VON

Der Festredner war voll in seinem Element. "Wenn ich diese dümmlichen Gestalten
in der Berliner Politik von heute sehe...", giftete Helmut Kohl zur Gaudi des
Publikums über die rot-grüne Bundesregierung. "Wir haben nicht die gleiche
Ausbildung wie manche, die durch die Gassen Frankfurts gerannt sind und mit
Steinen geworfen haben", geiferte der frühere CDU-Bundesvorsitzende in Richtung
Joschka Fischer. Und außerdem: "Wir haben zu keinem Zeitpunkt einen
Außenminister gehabt, der sich so durch die Geschichte gelogen hat wie der." Ja,
das kam an bei seinen rund 1.200 Parteifreunden, die sich im Gürzenich
versammelt hatten. Immer wieder unterbrachen sie die launige Rede des
75-Jährigen mit frenetischem Beifall.

"60 Jahre CDU - Verantwortung für Deutschland und Europa" lautete der Titel des
Festakts, zu dem die parteinahe Konrad-Adenauer-Stiftung am Dienstag Abend in
Kölns "gute Stube" eingeladen hatte. Doch auch wenn sich nicht nur
CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma angestrengt darum bemühte, an der Legende
von jenen Männern und Frauen zu stricken, die unmittelbar nach der Befreiung
Kölns am 6. März 1945 nichts anderes zu tun gehabt haben sollen, als bereits
über "konkrete Pläne" zur Gründung der CDU zu beratschlagen: Mit einem konkreten
historischen Ereignis in der christdemokratischen Parteigeschichte hatte der
gewählte Termin nichts zu tun - die lagen alle später. Dafür aber viel mit einem
noch ausstehenden Datum: der NRW-Landtagswahl am 22. Mai. Auf die galt es
einzustimmen.

Angesichts der aktuellen Umfragen nicht gerade unberechtigt, wittern die
Christdemokraten nach 39 Jahren in der Opposition an Rhein und Ruhr zurzeit
Morgenluft: "Wir haben jetzt in der Nase ein Gefühl über den Verstand hinaus:
Diesmal klappt es!", gab sich Kohl prophetisch. Kämpferisch forderte er: "Gehen
Sie auf die Straße und sagen Sie den Sozialdemokraten und Grünen einfach: Es ist
Zeit." Er jedenfalls freue sich darauf, für Jürgen Rüttgers "jetzt in den
Wahlkampf zu gehen und noch mal richtig zu sagen, wo es langgeht".

Zuvor hatte der CDU-Spitzenkandidat für das Amt des Ministerpräsidenten das
"christlich-abendländische Menschenbild" beschworen. Die CDU müsse sich wieder
auf ihre "weltanschauliche Identität besinnen", so der christdemokratische
Hoffnungsträger Jürgen Rüttgers. "Wir müssen gerade heute daran festhalten, dass
es Wahres und Falsches gibt, dass es Gutes und Böses gibt." Böse seien
beispielsweise Vorstellungen von einer multikulturellen Gesellschaft:
"Multi-Kulti ist nicht menschlich, sondern hart und grausam."

Doch eine Reduktion seiner Rede auf derartige Floskeln würde Rüttgers Unrecht
tun. Denn dem vorgeblich historischen Anlass und dem Ort entsprechend, hatte er
auch durchaus Unterhaltsames zu bieten: So zitierte er ausführlich aus Konrad
Adenauers Universitätsrede vom März 1946 über "Freiheitliche Demokratie auf
christlicher Grundlage", die auf Rüttgers "immer einen ungeheuren Zauber"
ausgeübt habe.

Zurecht, denn tatsächlich sind manche der damaligen Worte in dieser Rede des
"Alten aus Rhöndorf" wirklich bedenkenswert: "Sie können den Dom retten, ihm
eine würdige Umgebung schaffen, die Stadt sich wieder lagern lassen an dem
herrlichen Rand unseres Rheinstroms. Sie dürfen unter keinen Umständen zulassen,
dass der Hauptbahnhof an dieser Stelle bleibt, denn sonst bleibt die
Verkrüpplung dieser Stadt ewig." Ob Jürgen Rüttgers im Falle seines Wahlsiegs
die notwendigen Konsequenzen ziehen wird?

Die Grünen haben übrigens inzwischen von Helmut Kohl gefordert, sich für seine
Ausfälle gegen Außenminister Joschka Fischer zu entschuldigen. Mit der
Beschimpfung des Außenministers habe der Altkanzler "alle Regeln des
Rechtsstaates und des politischen Anstandes eklatant verletzt", erklärte der
außenpolitische Sprecher der grünen Bundestagsfraktion, Fritz Kuhn. Kohl wird's
nicht weiter scheren.

land tag SEITE 2

UPDATE: 9. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. März 2005

SPD will mehr Zeit für Kassensturz;
SPD und CDU streiten über den richtigen Zeitpunkt für die Verabschiedung des
städtischen Haushaltes. Die SPD will bis Juli warten. Eine Koalitionsrunde soll
heute Klärung bringen

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 574 Wörter



HIGHLIGHT: SPD und CDU streiten über den richtigen Zeitpunkt für die
Verabschiedung des städtischen Haushaltes. Die SPD will bis Juli warten. Eine
Koalitionsrunde soll heute Klärung bringen


KÖLN - Die SPD/CDU-Koalition will heute über ihre Unstimmigkeiten wegen der
Verabschiedung des Doppelhaushalts 2005/2006 und der Sparvorschläge beraten. Die
SPD will den Haushalt erst in der Ratssitzung am 5. Juli verabschieden, ihr
Koalitionspartner möchte ihn nach Aussage von Parteichef Walter Reinarz schon
bis zum 7. April unter Dach und Fach haben.

Die von der Verwaltung Ende vergangener Woche vorgelegten Sparvorschläge in Höhe
von rund 26 Millionen Euro entsprächen "teilweise nicht den im Koalitionsvertrag
festgeschriebenen politischen Zielen", erklärte Martin Börschel,
SPD-Fraktionschef und finanzpolitischer Sprecher, gestern die gewünschte
Verschiebung: "Außerdem sind entscheidende Finanzdaten für den Haushalt nach wie
vor so unklar, dass eine seriöse Entscheidung derzeit nicht möglich ist." SPD
und CDU müssten jetzt eine politische Prioritätenliste zur Vorlage bei der
Verwaltung erarbeiten. Diese bräuchte dann ausreichend Zeit, "nach diesen
Vorgaben seriöse, tragfähige Sparvorschläge" zu machen.

Wie der Kölner Stadt Anzeiger gestern berichtete, hat sich die CDU nach Angaben
von Fraktionsgeschäftsführerin Petra Grah auf ihrer Klausurtagung am Wochenende
"über 21 Millionen Euro verständigt". Sparen wolle die Partei hauptsächlich bei
Personal und Umorganisation in der Stadtverwaltung, nicht aber bei
Jugendzentren, in der Sozialarbeit und bei den Horten.

SPD-Fraktionschef Marin Börschel verwies auf die Finanzlage der Stadt Köln, die
"so verheerend wie nie zuvor" sei. So hätten bereits im Haushaltsentwurf vom
November letzten Jahres 65,9 Millionen Euro zum Ausgleich gefehlt. Allein in den
vergangenen drei Monaten sei das Defizit auf 127,1 Millionen Euro gestiegen.
Nach neuesten Zahlen des Kämmerers beläuft sich das Gesamtdefizit der Stadt
derzeit auf 517 Millionen Euro. Jetzt müsse ein konsequenter Kassensturz
erfolgen, forderte Börschel: "Luftbuchungen können und wollen wir uns nicht
leisten. Solidität hat höchste Priorität."

Börschel verwies auch auf die unklaren Auswirkungen von Hartz IV auf die
Stadtkasse. Während die Kämmerei Einsparungen von rund 47 Millionen Euro bei den
Unterkunftskosten und den Zahlungen der Sozialhilfe prognostiziere, wolle das
Bundeswirtschaftsministerium gleichzeitig den Bundesanteil an den Wohnkosten
senken. Das könnte Mindereinnahmen von rund 70 Millionen Euro bedeuten. Auch die
Entwicklung der Gewerbesteuer sei noch zu unsicher, da der Etatentwurf ein
positives Wirtschaftswachstum zugrunde lege, sagte Börschel. Andere Kosten seien
noch gar nicht im Haushalt berücksichtigt, so etwa die Entscheidung über
Sanierung oder Neubau von Oper und Schauspielhaus oder die voraussichtlichen
Mehrkosten beim Bau der Nord-Süd-Stadtbahn.

Auch der grüne Fraktionsvize Jörg Frank hält es für riskant, den städtischen
Haushalt schon in den nächsten Wochen zu beschließen. Noch seien die
Auswirkungen von Hartz IV nicht bekannt, Schwankungen von bis zu 30 Millionen
Euro möglich. Erst im Mai, wenn genauere Zahlen für Hartz IV und die
Steuerschätzung vorlägen, könne der Haushalt festgezurrt werden.

Bis Juli zu warten, wie es die SPD will, hält Frank aber nicht für sinnvoll,
weil die Stadt so lange auf Sparflamme wirtschaften müsse. Dass die Stadt bis
2012 defizitfrei sein will, hält er für unwahrscheinlich. Dann müsse auf Teufel
komm raus privatisiert werden: Messe, Stadtwerke, Wohnungsbaugesellschaften. -
Ein Vorschlag, den die CDU wohl machen werde. "Und auch manche von der SPD."

UPDATE: 8. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. März 2005

Sparen bei Frauen;
Stadt will bei Frauenförderung sparen. Dabei gibt es viel zu tun: Nur wenige
Frauen schaffen es bis zur Amtsleiterin

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 423 Wörter



HIGHLIGHT: Stadt will bei Frauenförderung sparen. Dabei gibt es viel zu tun: Nur
wenige Frauen schaffen es bis zur Amtsleiterin


KÖLN - Bei der Stadt Köln hat die Frauenförderung derzeit offenbar keinen hohen
Stellenwert. Die Verwaltungsspitze hat in ihrer "Giftliste" für den Haushalt
2005/2006 vorgeschlagen zu prüfen, ob man nicht beim Amt für Gleichstellung von
Frauen und Männern ein paar Stellen einsparen könnte. "Da gibt es gar nichts zu
prüfen", empört sich die städtische Gleichstellungsbeauftragte, Christine
Kronenberg, gegenüber der taz. Die Aufgaben ihres Amtes seien alle gesetzlich
vorgegeben. Außerdem sei ihr Bereich schon 2003 um 40 Prozent gekürzt worden.

Auch für die frauenpolitische Sprecherin der Kölner Grünen, Karin Schmidt, ist
der Beschluss ein "Signal in die falsche Richtung". Gerade die öffentliche Hand
habe die Verpflichtung, die Förderung von Frauen im Berufsleben voranzubringen -
etwa durch einen Frauenförderplan (FFP) für die Angestellten der
Stadtverwaltung. Hier habe die Stadt eine wichtige Vorbildfunktion, so Schmidt.

In Sachen FFP hat Kronenberg auch durchaus Erfolge zu vermelden. So hat sich die
Stadt mit dem zweiten Frauenförderplan 2004-2006 verpflichtet, den Frauenanteil
in Führungspositionen bei der Stadt bis 2006 um fünf Prozent zu erhöhen. "Im
Vergleich mit anderen Städten und der Privatwirtschaft ist das schon viel", sagt
Kronenberg. Und bitter nötig: Bislang sind Frauen in städtischen Führungsposten
deutlich unterrepräsentiert. Obwohl der Frauenanteil bei allen Beschäftigten
rund 61 Prozent beträgt, stellen Frauen bislang nur vier Amtsleiterinnen
(Männer: 43) und neun Stellvertreterinnen (Männer: 34). Außerdem haben die
Mitarbeiter Kronenbergs in ihrem Bericht für 2001-2003 festgehalten, dass "im
gehobenen Dienst fast doppelt so viele Männer wie Frauen befördert werden".

Dies liegt laut Kronenberg vor allem daran, dass die Auswahlgremien für
Personalentscheidungen überwiegend mit Männern besetzt sind. Und die wählten
dann wiederum meistens Männer aus, so Kronenberg. Im Landesgleichstellungsgesetz
sei daher festgelegt worden, dass städtische Gremien grundsätzlich paritätisch
besetzt werden "sollen", erklärt sie.

Dieses "Soll" kann Kronenberg allerdings nicht erzwingen: Sie kann ihre Kollegen
letztlich nur "bitten", ein städtisches Gremium paritätisch zu besetzen. Etwas
mehr echte Mitsprache hat Kronenberg bei Personalentscheidungen: Hier kann sie
Widerspruch einlegen, wenn Frauen nicht angemessen berücksichtigt wurden. 21 Mal
hat sie das laut Jahresbilanz 2004 gemacht, und war damit 11 Mal erfolgreich.
Das letzte Wort hat in Streitfällen allerdings auch hier ein Mann: der
Oberbürgermeister.

UPDATE: 8. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2005

Drastische Bilder gegen das Beschweigen;
Mit provozierenden Werken fordert eine Ausstellung im Deutzer Stadthaus, die
Vergewaltigung von Kindern und Frauen nicht einfach hinzunehmen. Die Intention
der Ausstellungsmacher von "Opfer" ist, das Schweigen zu brechen

AUTOR: BENJAMIN TRIEBE

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 494 Wörter



HIGHLIGHT: Mit provozierenden Werken fordert eine Ausstellung im Deutzer
Stadthaus, die Vergewaltigung von Kindern und Frauen nicht einfach hinzunehmen.
Die Intention der Ausstellungsmacher von "Opfer" ist, das Schweigen zu brechen


KÖLN -  Ausdruckslos schaut das sechs Jahre alte Mädchen mit den blauen Augen
und dem blonden Haar in die Kamera. "Dieses Luder zwang ihren Vater zum Sex",
lautet der Schriftzug unter dem Porträtfoto. Und darunter, etwas kleiner: "So
rechtfertigen sich die Täter." Provokant und unbequem - das wollen die Studenten
der Bauhaus-Universität in Weimar sein, die in Zusammenarbeit mit der
Opferschutzorganisation "Weißer Ring" Plakate und Anzeigen zum Thema Missbrauch
an Kindern und Frauen entwarfen. Jetzt sind rund 100 ihrer Arbeiten im Stadthaus
in Deutz zu sehen.

Unter dem einfachen Titel "Opfer" wollen die Werke der Studenten auf die Folgen
von häuslicher Gewalt und sexuellem Missbrauch aufmerksam machen. Sie werden
erstmals in Nordrhein-Westfalen ausgestellt. "Die Bilder berühren, entsetzen,
sie gehen an Grenzen", sagte Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma gestern
anlässlich der Eröffnung der Ausstellung. Aber es sei notwendig, dieses Thema
öffentlich zu machen und mit einem Tabu zu brechen.

Köln ist nach Schrammas Worten genau die richtige Stadt dafür. Hier gebe es eine
erfolgreiche Zusammenarbeit von Polizei, Stadtverwaltung und Opferhilfe.
Schramma verwies auf das "Netzwerk gegen häusliche Gewalt" und das Kölner
Opferhilfe Modell, die den Betroffenen Hilfe und Beratung bieten. Dennoch
forderte er: "Wir brauchen eine Kultur des Hinsehens statt des Wegsehens." Die
Plakate und Anzeigen sollen die Menschen aber nicht nur für das Thema
sensibilisieren, sondern auch die Betroffenen ermutigen, ihr Schweigen zu
brechen.

An Ideen hat es den Weimarer Studenten der Fakultät für Gestaltung und Visuelle
Kommunikation offensichtlich nicht gemangelt. So hat sich beispielsweise René
Gebhardt entschlossen, eine Briefmarke zu entwerfen: Zwei Paar Füße ragen unter
einer Bettdecke hervor - ein großes und ein kleines.

Was in dieser Arbeit nur angedeutet wird, tritt in anderen Werken deutlich
hervor: die tiefen Wunden, die sich in die Seele jedes Missbrauchopfers graben.
Dörte Wächter hat eine Rasierklinge auf über 30 Zentimeter Länge vergrößert und
lässt sie in Nahaufnahme über einen Arm ritzen. Tiefrotes Blut quillt hervor.
Die Unterzeile: "Manche streiten, manche werden magersüchtig. Manche schweigen".

"Der Fokus des Interesses liegt häufig auf den Tätern. Es wird zu wenig an die
Opfer gedacht", mahnte Rudi Justen, der Landesbeauftragte des Weißen Rings in
NRW. Diese hätten jedoch noch lange nach der Tat mit seelischen Problemen zu
kämpfen. Über die Wirkung der Ausstellung macht sich Justen keine Illusionen.
"Natürlich wird davon kein sexueller Straftäter über Nacht zum sorgsamen
Familienvater. Aber wir müssen das Schweigen brechen."


Die Ausstellung "Opfer" im Deutzer Stadthaus ist bis zum 24. März montags,
mittwochs und donnerstags von 8 bis 16 Uhr, dienstags von 8 bis 18 Uhr und
freitags von 8 bis 14 Uhr geöffnet. Kostenlose Führungen für Schulklassen und
Gruppen können unter Tel. 02421/166 22 mit dem "Weißen Ring" vereinbart werden.

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. März 2005

Fragwürdige Treue zu Carl Diem;
Der Name Carl Diem stößt in Lindenthal nur Grünen auf. Sie fordern die
Umbenennung der nach dem NS-Sportfunktionär benannten Kölner Straße. SPD und CDU
drücken sich

AUTOR: PASCAL BEUCKER / SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 687 Wörter



HIGHLIGHT: Der Name Carl Diem stößt in Lindenthal nur Grünen auf. Sie fordern
die Umbenennung der nach dem NS-Sportfunktionär benannten Kölner Straße. SPD und
CDU drücken sich


KÖLN -  Pünktlich zum 60. Jahrestag der Befreiung Kölns wird eine alte
Streitfrage neu aufgerollt: Ist Carl Diem als Namensgeber für eine Straße in der
Domstadt noch tragbar? Die Grünen in Lindenthal sagen "Nein" und haben für die
heutige Sitzung der Bezirksvertretung den Antrag gestellt, den Carl-Diem-Weg in
"An der Sporthochschule" umzubenennen.

Nicht zum ersten Mal. Bereits Mitte der 90er Jahre hatten die Grünen vergeblich
gefordert, dass die kleine Straße in Müngersdorf nicht länger nach dem
NS-belasteten Gründer der Kölner Sporthochschule benannt sein sollte. Auch
diesmal droht ihr Vorstoß zu scheitern, befürchtet der grüne Bezirksvertreter
Roland Schüler: "Die anderen Parteien haben keine Signale gegeben, dass sie
unseren Antrag mittragen."

Tatsächlich scheinen sich die beiden großen Fraktionen in der Lindenthaler
Bezirksvertretung um einen Beschluss gegen Diem herum drücken zu wollen - wohl
auch um Ärger mit der Sporthochschule zu vermeiden, die ihrem einstigen Rektor
bis heute eisern die Treue hält. So räumt Bezirksvorsteherin Helga
Blömer-Frerker zwar gegenüber der taz ein: "Sicherlich würde man Diem aus
heutiger Sicht die Ehre nicht mehr erweisen." Aber, so die CDU-Politikerin, es
sei trotzdem eine "schwere Entscheidung", die Benennung nachträglich zu
revidieren. Auch bei der SPD sieht man weiterhin Diskussionsbedarf. Die
Sozialdemokraten wollen vorschlagen, eine breit angelegte Diskussion mit
Experten und unter Einbeziehung der Bevölkerung zu starten - und das kann
dauern. Auch die Sporthochschule spielt auf Zeit: "Der Rektor hat uns gebeten,
den Antrag zurückzuziehen und zunächst die Erkenntnisse eines neuen dreijährigen
Forschungsprojekts zur Biographie Diems abzuwarten", berichtet Schüler.

An anderen Orten ist man da schon weiter. Zwar sind immer noch bundesweit
unzählige Straßen, Plätze, Hallen und sogar Schulen nach Carl Diem benannt. Doch
seit Anfang der 90er Jahre wird in vielen Städten und Gemeinden darüber
diskutiert, ob der umstrittene Sportfunktionär sich tatsächlich als Namenspatron
eignet. Im hessischen Hanau und im bayerischen Kempten fiel das Urteil eindeutig
aus: Er eignet sich nicht. Deswegen ist in diesen beiden Städten bereits
Realität, was in Köln noch aussteht: Hier gibt es inzwischen keinen
Carl-Diem-Weg mehr.

In Kempten fand die Umbenennung im vergangenen Jahr statt. "Seine Verbindung zum
Nationalsozialismus und seine Rede kurz vor Kriegsende sind nicht vorbildmäßig",
begründete der Kemptner CSU-Ratsfraktionsvorsitzende Erwin Hagenmaier gegenüber
der taz die von einer breiten Mehrheit im Stadtrat getragene Entscheidung. In
der Stadt im Allgäu heißt die Straße auf Vorschlag der CSU nun "Karl-Diem-Weg".
Was auf den ersten Blick kurios wirkt, ist eine geschickte ortsspezifische
Lösung. Denn in Kempten gab es tatsächlich einen Karl Diem. Und der war im
Gegensatz zu seinem mit "C" geschriebenen Namensvetter kein williger Helfer des
NS-Regimes, sondern vielmehr ein antifaschistischer Gewerkschafter und
SPD-Stadtrat, der nach 1933 wegen seiner politischen Haltung von den Nazis
inhaftiert worden war.

Sogar in seinem Geburtsort Würzburg ist der Rat mittlerweile von Carl Diem
abgerückt. Im Oktober 2003 beschloss das örtliche Parlament, dass die größte
Veranstaltungshalle der Stadt nicht länger seinen Namen tragen solle. "Diem
blieb bis zuletzt bei seinem Credo vom Sport als Wehrertüchtigung", so die
CSU-Oberbürgermeisterin Pia Beckmann. Er stehe "nicht für die Zukunft des
Sports, sondern für das dunkelste Kapitel in der deutschen Vergangenheit".

Als erste Gemeinde im Rheinland entschied sich Meerbusch bei Düsseldorf 1996 zur
Umbenennung einer bis dahin nach Carl Diem benannten Straße. Der Beschluss des
Stadtrates erfolgte einstimmig, nachdem Peter Dohms, der Direktor des
Düsseldorfer Staatsarchivs, in einem Gutachten Diem als einen Mann eingestuft
hatte, "der beruflich in die Machenschaften des NS-Regimes tief 'verstrickt'
war". Vor vier Jahren entschied sich Kölns Nachbarstadt Frechen dafür, die
dortige Carl-Diem-Allee umzubenennen. Ebenfalls 2001 wurde auch der
Carl-Diem-Weg in Düren umgetauft.

Und wie lange noch braucht Köln?

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2005

Nur Geld zählt, erzählt das Geld;
Das Programm des 10. Internationalen Frauenfilmfestivals femme totale in
Dortmund beschäftigt sich mit Zahlungsmitteln - sehr zur Freude des
Hauptsponsors

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 460 Wörter



HIGHLIGHT: Das Programm des 10. Internationalen Frauenfilmfestivals femme totale
in Dortmund beschäftigt sich mit Zahlungsmitteln - sehr zur Freude des
Hauptsponsors


DORTMUND - Das Dortmunder Frauenfilmfestival "femme total" hat Geld und redet
darüber. Denn im nächsten Jahr soll es mit der Kölner "Feminale" zusammengelegt
werden. So will es das NRW-Kulturministerium, weil es in Zukunft nur noch ein
Frauenfilmfestival fördern will. Insofern macht das femme totale-Jubiläums-Motto
"Geld" natürlich Sinn, auch wenn es die Auswahl beim 10. Internationalen
Festival etwas schmälert: Filmemacherinnen brauchen Geld, machen aber nicht
viele Filme darüber. Mitte April werden dennoch rund 100 Streifen aus 20 Ländern
gezeigt, Workshops, Lesungen und eine Fotoausstellung stattfinden. Mit Andrea
Arnold und "WASP" (GB 2003), der schon bei den Oberhausener Kurzfilmtagen lief,
ist auch eine Oscar-Preisträgerin vor Ort, es gibt ein spezielles Filmprogramm
für Kinder und Jugendliche und auch noch einen neuen Preis.

Acht Filme konkurrieren in diesem Jahr zum ersten Mal um den mit 25.000 Euro
dotierten Regisseurinnenpreis. Gestiftet hat den der Dortmunder Energieversorger
RWE Westfalen-Weser-Ems AG. "Die Jury dafür muss immer noch gefunden werden"
sagte Festivalleiterin Silke Johanna Räbinger gestern in Dortmund. Das sei aber
normal. Sie dankte allen Geldgebern, die, anders als in Köln, gemeinsam mit der
Stadt den Standort Dortmund "trotz der kritischen Situation im Kulturbereich"
sichern. Mäzene heißen heute eben Sponsoren und die geben, wenn sie einen Nutzen
sehen. Hauptsponsor Sparkasse Dortmund gibt 50.000 Euro und erwartet positive
Nachrichten über die Stadt, der regionale Stromversorger über die Region. "Als
Köln-Festival hätten wir keinen Euro gegeben", sagte RWE-Westfalen
Vorstandsvorsitzender Knut Zschiedrich bei der Preis-Vorstellung. "Ich bin erst
Dortmunder, dann Westfale und dann Deutscher", sagte Uwe Samulewicz,
Sparkassen-Vorstandschef gestern. Auch er hätte Probleme damit, seinen Kunden zu
erklären, dass sie Veranstaltungen in der rheinischen Metropole fördern, "dass
sei schließlich Aufgabe der Kölner". Geld sei aber immer nur Mittel zum Zweck.
Das Thema Zins passe allerdings nicht so ganz hinein ins Motto, wehrte
Samulewicz dann schnell ab. Es käme aber in den Filmen der Frauen vor, sagt
Festivalchefin Räbiger.

Warum das Motto Geld so spannend ist, zeigt auch der kurze Festival-Trailer der
Kölner Filmemacherin Sibylle Stürmer. Inhaltlich ist der eigentlich zweiminütige
"Pfad ins Blaue" eine filmische Weltreise durch internationale Geldscheinmotive.
Doch seine Herstellung hatte Tücken. Saudi-arabische oder ghanaische Banknoten
sind natürlich bei jeder Bank zu erhalten, sind aber im Verkauf teuer, bei der
Rückgabe nichts mehr wert. Nur eine Sondervereinbarung machte Sibylle Stürmers
Film möglich: "Sie gaben mir 100 Geldscheine, die ich zurückgeben konnte, ohne
das ich Geld verlor."

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2005

Roters und DGB zum Haushalt

AUTOR: BEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


KÖLN - Angesichts einer sich abzeichnenden Verschiebung des Haushaltsbeschlusses
hat Regierungspräsident Jürgen Roters (SPD) gemahnt, dem Haushalt eine klare
Perspektive zu geben.

Verlässlichkeit gehe vor Schnelligkeit. "Die Daten müssen seriös durchgerechnet
werden", sagte Roters.

Auch der DGB Köln warnte den Rat der Stadt, mit einer schnellen "Luftnummer"
einen unsauberen Haushalt zu beschließen. "Wenn die Verabschiedung erst im Juli
erfolgt, ist das bitter", sagte der Vorsitzende des DGB Köln, Wolfgang
Uellenberg-van Dawen, "aber das ist immer noch besser als ein Haushalt auf
tönernen Füßen."

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2005

KRIEGSENDE IN KÖLN: VOR 60 JAHREN WURDE DIE ZERSTÖRTE STADT BEFREIT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 92 Wörter


Am 6. März 1945 eroberten US-amerikanische Truppen die erste deutsche Großstadt:
Köln, in dessen Trümmern damals nur noch 40.000 Menschen lebten.

Das Ende von sechs Jahren Krieg und zwölf Jahren Nazi-Diktatur wird in den
kommenden Monaten in zahlreichen Veranstaltungen gewürdigt. Am Sonntag eröffnet
die Ausstellung "Zwischen den Fronten - Kölner Kriegserfahrungen 1939 - 1945" im
NS-Dokumentationszentrum, die seit vier Wochen in einer Serie der taz-Köln
vorgestellt wird. Ab Dienstag ist sie im EL-DE-Haus der Öffentlichkeit
zugänglich. TAZ KÖLN SEITE 4

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2005

"Ein Gefühl des Verlorenseins";
Als die Alliierten kamen, waren die Kölner froh über die Befreiung - aber nicht
immer über die Besatzer. taz-Serie Teil IV (und Schluss): Kriegsende in Köln

AUTOR: MARTIN RÜTHER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1508 Wörter



HIGHLIGHT: Als die Alliierten kamen, waren die Kölner froh über die Befreiung -
aber nicht immer über die Besatzer. taz-Serie Teil IV (und Schluss): Kriegsende
in Köln


VON

"Herr Becker meint, bis Ende des Jahres sei der Krieg aus", schrieb die
21-jährige Anneliese H. im August 1944 ihrem Bräutigam an die Front. Sie könne
sich "an solche Worte förmlich klammern", fuhr sie fort, was umso verständlicher
war, als die jungen Leute beabsichtigten, Ende 1944 zu heiraten. "Vielleicht
fällt unsere Hochzeit schon in den Frieden!"

Der Wunsch erfüllte sich nicht; vielmehr standen den Kölnern noch harte Monate
bevor. Im Oktober 1944 traf eine Angriffserie der alliierten Bomber die Stadt
mit voller Wucht. "Zustände wie im 30-jährigen Krieg", notierte die 18-jährige
Eva S. am 29. Oktober in ihr Tagebuch, "und dieses entsetzliche Gefühl des
Verlorenseins, eines haltlosen Strohhalms, es kann einen noch umbringen." Immer
mehr Einwohner verließen die "Stadt des Grauens", wie der Schweizer
Generalkonsul, Franz-Rudolph von Weiss, Köln nun nannte, das im Dezember nur
noch etwa 160.000, Ende Februar 1945 etwa 85.000 Einwohner zählte.

Die Verbliebenen, so hatte von Weiss schon im Juli 1944 berichtet, warteten
"vollkommen apathisch" die weitere Entwicklung "geduldig" ab. Dabei dominierte
eine Mischung aus Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende und Furcht vor der Rache
jener, denen Unrecht zugefügt worden war. Die NS-Schergen wüteten immer
enthemmter, mordeten und versuchten mit allen Mitteln, die Kölner zur
Verteidigung ihrer Stadt zu mobilisieren. Im Oktober 1944 wurde der "Volkssturm"
aufgestellt, eine offiziell beeindruckende Truppe von 12.000 Mann allein in
Köln, tatsächlich jedoch ein kümmerlicher Haufen meist alter Männer, die weder
ausgebildet noch ausreichend bewaffnet waren.

Der zum Befehlshaber einer Volkssturmeinheit ernannte Polizist Otto G. schildert
die skurrile Situation - sein Bataillon zählte Anfang März 1945 statt 600
lediglich neun Mann - mit kölschem Humor: "Als wir die Gewehre näher ansehen,
erkennen wir fehlerhafte Beutewaffen aus den ersten Kriegsjahren, wozu die
deutsche Munition nicht passt. Mit Handgranaten oder Panzerfäusten kann niemand
umgehen. Wozu das alles? Dazu sagt jemand: Jetzt weiß ich, was Wunderwaffen
sind, damit wir uns wundern sollen, was wir mit dem Zeug anfangen können!"

So ausgerüstete Einheiten sollten Köln verteidigen, das Ende September 1944 zur
"Festung" erklärt worden war und dessen "Rundumverteidigung" Gauleiter Josef
Grohé am 9. Oktober angeordnet hatte. Der Gauleiter schätzte die Bevölkerung,
die laut von Weiss die "terroristische Monopolgewalt" der NSDAP "durch den
völligen Mangel an Zivilcourage beinahe sanktionierte", nach wie vor loyal ein.
Im Dezember 1944 meldete er Berlin, "dass das Kölner Volk sich fabelhaft halte
und eine Moral zur Schau trage, die nur bewundert werden könne".

Am 28. Februar 1945 rief Grohé "alle wehr- und arbeitsfähigen" Männer auf, "mit
der Waffe in der Hand" zu kämpfen. Am 2. März sollten sämtliche Kinder, Frauen
und Greise evakuiert werden, doch dieses Vorhaben wurde durch einen erneuten
Bombenangriff auf Köln zunichte gemacht: Die Bomben fielen auf eine endlose
Trümmerwüste, die aber weiterhin verteidigt werden sollte.

Die Durchhalteparolen der NS-Führung verpufften jedoch, und Stadtkommandant
Oberst de la Choux lehnte die von Grohé angeordnete Taktik der "verbrannten
Erde" ab. Eine kampflose Übergabe der Stadt stand aber nach wie vor nicht zur
Diskussion, auch die Kontroll- und Exekutivgewalt der lokalen NS-Funktionäre
wurde nicht beeinträchtigt. "Volkssturm geht über die Militärringstraße in die
Schlacht", notierte noch am 4. März 1945 Hans D. "Ein Bild des Jammers."

Während sich alte Männer völlig chancenlos den Amerikanern entgegenstellten,
begannen Teile der Bevölkerung, in einer Art Endzeitstimmung zu plündern. Schon
seit Oktober 1944 kursierte in Köln das Motto "Genieße den Krieg, denn das Ende
wird schrecklich"; nun skandierten jene, die sich zum Beispiel im Fort V
reichlich mit Alkohol eingedeckt hatten: "Lasst uns noch einen auf den Sieg
trinken!". "Die Leute sind wie ausgelassen", beobachtete Hans D. ein Phänomen,
das wohl dazu diente, durch NS-Propaganda geschürte Ängste zu verdrängen: "Die
Leute sind sehr ängstlich und wollen flüchten. Ja, die Amerikaner lassen uns ja
verhungern."

Diese Absicht hatten jene keineswegs. Im Gegenteil. Als ihm in der Nacht vom 5.
auf den 6. März 1945 auf der Dürener Straße ein betagter Vorposten des
Volkssturms entgegenkam, forderte - so der Bericht von Otto G. - der
US-Kampfverband ihn mit der Bemerkung "Opa zurück!" zur Umkehr auf; nicht ohne
ihm zuvor für Frau und Kinder Schokolade und die Nachricht mitzugeben,
"amerikanische Soldaten kämpften nur gegen die deutsche Wehrmacht".

Zu diesem Zeitpunkt hatten sich die meisten der desolaten Kölner
Volkssturmverbände bereits aufgelöst. Als General Köchling am Nachmittag des 5.
März Stellungen im Grüngürtel inspizieren wollte, fand er außer herrenlos
herumliegenden Panzerfäusten nichts mehr vor. Und als Gauleiter Grohé im
Befehlsstand der Wehrmacht erschien, um die "unbedingte Verteidigung" Kölns
einzufordern und hierfür zwei Volkssturmbataillone mit 1.200 Mann versprach,
trafen am Abend gerade einmal 60 armselige Gestalten ein.

Köchling lehnte unter Hinweis auf die völlige Unzulänglichkeit der von Grohé
hoch gelobten "politischen Eliteverbände" dessen Ansinnen ab, woraufhin der
höchste Repräsentant der NSDAP nicht nur den Bunker, sondern einige Stunden
später auch das linksrheinische Köln verließ. Dieses Verhalten und die Tatsache,
dass Köln schließlich "in einer Stunde kapitulierte", versetzten Joseph Goebbels
noch Wochen später in Rage. Grohé habe, so schrieb er am 4. April 1945, "trotz
pompösester Ankündigung seinen Gau nicht verteidigt", sondern ihn verlassen,
"bevor die Zivilbevölkerung abgeführt war".

Nun waren sie also da, die von vielen sehnlichst erwarteten, von anderen
gefürchteten Befreier und Besatzer. Hans D. fasste nach einem ersten Kontakt mit
den "zurückhaltend und korrekt" auftretenden amerikanischen Verbänden am 5. März
seine Gefühle so zusammen: "Wir freuen uns, dass für uns der Krieg aus ist und
sind traurig, dass die Fremden da sind."

Man versuchte sich in der ungewohnten Situation der Bomben-, aber auch der
Meinungsfreiheit zu orientieren. Mit Interesse beobachtete der zwei Wochen zuvor
mit den US-Truppen nach Köln zurückgekehrte Sozialist Werner Hansen Ende März
1945, "wie die Menschen reagieren, wenn sie angesprochen werden". "Bei vielen
bricht es heraus wie ein Strom, sie schreien fast, und es ist schwer
aufzufassen, was sie sagen wollen. Aber das ist vielleicht auch nicht so
wichtig. Dass sie so aufschreien und alles aus sich heraussprudeln lassen
dürfen, scheint ihnen schon eine gewisse Erlösung zu sein."

Gleichzeitig arbeitete die Bevölkerung bereits an Entlastungsstrategien. Hans D.
etwa warf den Amerikanern vor, sie würden nicht erkennen, "dass das deutsche
Volk in seiner überwiegenden Mehrheit innerlich Gegner des Systems" gewesen sei,
"die Verbrechen der Nazis sowie den ganzen Krieg verurteilt" und die Alliierten
"als Befreier erwartet" habe. Auch der Kölner Arzt Wolfgang M. warf ihnen im
April 1945 vor, dass sie die "verschwindend kleine Verbrecher-Clique und ihre
Folterknechte" mit dem "weitaus größten Teil des anständigen deutschen Volkes"
in einen Topf werfen würden.

Das Kriegsende am 8. Mai 1945 stellte für ihn einen Sieg dar über jene "3
Millionen, die durch unmenschlichen Terror als kleine Minderheit die anderen 57
Millionen Deutsche in Banden und Fesseln schlugen" und "sie in den Krieg
zwangen". Nichts von Eigenverantwortung oder gar von etwaiger Mitschuld.
Andererseits verschwieg der Arzt nicht die Opfer, die das NS-Regime weltweit
gefordert hatten, Opfer, "wie sie in der Geschichte der Menschheit noch nie da
gewesen sind und hoffentlich auch nicht wiederkommen werden".

Schließlich appellierte er an das deutsche Volk, den unbedingten "Kampf um die
Wahrheit" an- und aufzunehmen. "Erst wenn es sich zur Wahrhaftigkeit
durchgerungen, erst wenn es die Fesseln der Lüge, in denen es seit Aufkommen der
braunen Pest gelegen hat, mit eigner Kraft gesprengt haben und sich auch
innerlich von den Irrlehren der nationalsozialistischen Ideologie losgelöst
haben wird, kann es daran denken, durch seinen Geist und seine Taten die
Freiheit wieder zu erlangen, die ihm für lange Zeit verweigert werden wird."

Der so angemahnte Weg zur Wahrheitsfindung sollte ein unerwartet langer werden.
Zunächst wurde aufgebaut und verdrängt. Erst Ende der 1960er Jahre zeichnete
sich ein Wandel ab, konnte die Täterrolle nach und nach akzeptiert und auch
entsprechende Verantwortung übernommen werden. Heute deutet sich eine erneute
Wendung in diesem Täter- und Opferdiskurs an. Man darf gespannt sein, welche
Richtung die Diskussion gerade angesichts des nahenden Jahrestages der Befreiung
nehmen wird.


Der Autor ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am NS-Dokumentationszentrum. Von
ihm erscheint in Kürze eine ausführliche Darstellung und Quellensammlung zur
Geschichte des Bombenkrieges in Köln. Die Ausstellung "Zwischen den Fronten.
Kölner Kriegserfahrungen 1939-1945" im EL-DE-Haus geht vom 8. März bis 20.
November 2005

UPDATE: 7. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. März 2005

Haushalt vor der Verschiebung

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


KÖLN - Die Verabschiedung des Haushalts der Stadt Köln für das laufende Jahr
könnte sich verschieben.

CDU und SPD konnten sich gestern nicht auf eine konkrete Terminplanung einigen.
Vertreter beider Parteien fordern, den Etat nicht wie geplant Mitte des Monats,
sondern erst nach der Landtagswahl zu beschließen. Offiziell wird das mit zu
viel Unsicherheit bei den Zahlen begründet - keiner wisse zum Beispiel, wie sich
die Gewerbesteuer oder die Belastung durch Hartz IV auswirke. Hinter den
Kulissen heißt es aber, dass sich CDU und SPD nicht in allen Punkten einig sind.
Heute tagen beiden Fraktionen. Kommende Woche wollen sie sich dann endgültig auf
den Terminplan einigen.

UPDATE: 3. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2005

Amokläufer bevorzugen Malls;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 359 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK:
 Die Kolumne am Donnerstag


gottschalk sagt

Jeanette H. zum Kölner Stadt-Anzeiger: "Ich freue mich auf die Geschäfte in den
Köln Arcaden. Da macht Shoppen bestimmt riesigen Spaß." Patrick K.: "Ich suche
noch eine Wohnung in der Nähe. Dann kann ich täglich in den Köln Arcaden
shoppen." Shoppen, shoppen, täglich shoppen. Riesiger Spaß. Bürgerinnen und
Bürger im Onlineangebot des Kölner Stadt-Anzeiger. Alle freuen sich. Julia und
Helena K. sprechen, als hätte die PR-Abteilung sie beide erfunden: "Endlich
kommt mehr Stil nach Köln-Kalk. Wir freuen uns auf Bummeln und Schlemmen unter
einem Dach."

Sie sind nicht erfunden. Sie sind halt so, wie die PR-Abteilungen dieser Welt
sie haben wollen. Denn die haben gewonnen. Die Leute sprechen ihnen alles nach,
die Gehirnaktivität auf Stand-By: "Freuen Sie sich auf Bummeln und Schlemmen
unter einem Dach?" "Oh ja, wir freuen uns auf Bummeln und Schlemmen unter einem
Dach."

Kein normaler Mensch sagt: "Bummeln und Schlemmen unter einem Dach". Das ist die
Sprache der Prospekte-Schreiber. Die Frage, was eigentlich daran gut sein soll,
wenn Gastronomie und Einzelhandel in einem Gebäude stattfinden, stellt niemand,
außer mir: Was soll daran eigentlich gut sein?

"Warum", fragte mich Freund M. vor kurzem, nachdem er von einem glimpflich
verlaufenen Ereignis in den USA gelesen hatte, "warum bevorzugen Amokläufer
Einkaufsmalls?" "Nun denn", antwortete ich besonnen und kühl, "weil da viele
Menschen sind, nehme ich an."

Dann erinnerte ich mich an einen Aufenthalt im Centro Oberhausen, der arg an
meinen Nerven gezerrt hatte: "Und weil es zwangsläufig ist, es ist der richtige
Ort für ein Fanal, hier kulminiert der Wahnsinn, die Menschen verdummt und
zombie-gleich in den Fängen der internationalen Konzerne, die
Gleichschaltungsmaschine aus H&M, Starbucks, Mediamarkt, kontrolliert von
privaten Sicherheitsdiensten, die Menschen sortieren nach nur einem Kriterium:
KAUFKRAFT. Die Macht hat doch Procter & Gamble, über DICH über MICH..." Usw.
Allein die Erinnerung an eine Mall ließ mich quasi zu einer menschlichen
Zeitbombe werden.

Wäre da nicht die wichtigste aller Fragen, die auch für Amokläufe gilt: Was soll
eigentlich daran gut sein?

UPDATE: 2. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2005

Eine Qual für Tiere;
Eine Tierärztin für 500 Anzeigen - das Veterinäramt ist chronisch unterbesetzt.
Rat will kein Geld bereitstellen

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 176 Wörter



HIGHLIGHT: Eine Tierärztin für 500 Anzeigen - das Veterinäramt ist chronisch
unterbesetzt. Rat will kein Geld bereitstellen


KÖLN - Die Stadt Köln tut zu wenig für den Tierschutz. Im Veterinäramt müsse
dringend eine neue Stelle geschaffen werden, um alle Anzeigen besorgter Bürger
zu bearbeiten, heißt es aus der Verwaltung.

Die Zahl der Anzeigen wegen Tierquälerei habe sich in den vergangenen Jahren
mehr als verdoppelt. Inzwischen werden rund 500 Anzeigen jährlich bearbeitet.
Zwei Drittel davon sind nach Angaben der Stadt berechtigt.

Bisher ist nur eine Tierärztin für diese Fragen zuständig. Die Kosten für eine
weitere halbe Stelle betragen 33.500 Euro, heißt es von der Stadt. Die Politiker
weigern sich bisher aber, das Geld zur Verfügung zu stellen. Im Rahmen der
Haushaltsberatungen soll jetzt über die Sicherstellung der Finanzierung
diskutiert werden.

Insider vermuten, dass es noch einen weiteren Grund für diese Zurückhaltung
gibt. Denn wenn Tiere auf Betreiben eines Veterinärmediziners ihren Besitzern
weggenommen werden, kommen sie in ein privates Tierheim, entweder in Zollstock
oder in Dellbrück. Für die Versorgung dort muss die Verwaltung einen Obolus
entrichten.


UPDATE: 2. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2005

"Auch Gothics leben in einer Parallelgesellschaft";
Der Kölner Autor und Psychologe Mark Terkessidis stellt dem Klischee von
Einwanderern in abgeschotteten Räumen das Konzept der Heterotopien gegenüber:
Jeder hat ein Recht auf Rückzug in die eigene Gruppe - und auch darauf, nicht
ständig von der Mehrheitsgesellschaft behelligt zu werden

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 878 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Autor und Psychologe Mark Terkessidis stellt dem Klischee
von Einwanderern in abgeschotteten Räumen das Konzept der Heterotopien
gegenüber: Jeder hat ein Recht auf Rückzug in die eigene Gruppe - und auch
darauf, nicht ständig von der Mehrheitsgesellschaft behelligt zu werden


INTERVIEW

taz: Herr Terkessidis, Ihre derzeit laufende Veranstaltungsreihe über die
Einwanderungsgesellschaft heißt "Heterotopien". Was bedeutet das?

Mark Terkessidis: In Deutschland wird man beim Thema Einwanderungsgesellschaft
permanent mit Pessimismus konfrontiert. Dabei gibt es auf der Alltagsebene alle
möglichen Räume, in denen die Einwanderungsgesellschaft funktioniert oder sich
zumindest Normalität eingestellt hat. Die nenne ich Heterotopien.

Was sind das konkret für Räume?

Nehmen wir zum Beispiel die türkischen Diskotheken und Clubs auf dem Kölner
Ring. Von außen sehen die aus wie Räume, in denen nur türkische - oder, wie im
Palladium am Friesenplatz, griechische - Musik gespielt wird und die total
ethnisch kodiert sind. Wenn man aber da rein geht, stellt man fest, dass die
Musik, die da gespielt wird, lokale Spielart eines globalen Pop ist. Genauso wie
Kunst aus New York importiert wird oder Design aus Posemuckel. Es wird nicht
gesehen, was innerhalb dieser Räume passiert, sondern nur, dass es sich hier um
angebliche, wie Rita Süssmuth einmal sagte, "ethnisch abgeschlossene"
Diskotheken handelt.

Ist das unsere rassistische Wahrnehmung, dass wir diese Räume nur unter
ethnischen Gesichtspunkten ansehen?

Im Grunde schon. Das Jahrestreffen von Punks oder Gothics ist für
Nicht-Eingeweihte auch eine Parallelgesellschaft. Da wird aber gesagt, es geht
um Stil, also um Symbolisierung. Genau das wird diesen türkischen Orten
abgesprochen. Das ist tatsächlich eine Wahrnehmung, die man rassistisch nennen
kann.

Aber sind Heterotopien wirklich nur positiv? Es gibt doch auch "negative Räume"
- zum Beispiel, wenn sich irgendwelche Islamisten in Hinterzimmer-Moscheen
treffen.

Die Vorstellung von sich zusammen rottenden Islamisten in Hinterzimmern ist ein
wahnsinniges Klischee. Erstens hat man dadurch, dass man den Islam nicht als
Religion anerkennt, die Leute förmlich in die Hinterzimmer gedrängt. Dazu kommt,
dass sich als islamistisch bezeichnete Organisationen wie die "Milli Görüs" -
bei allen Problemen, die sie mit sich bringen - inzwischen durchaus als
zivilgesellschaftliche Akteure in das politische Spiel einbringen. Dadurch
verändern sie sich natürlich.

Wie kann man diesen Begriff der Heterotopien politisch nutzen? Welche
Forderungen leiten sich daraus ab?

Zunächst eröffnet der Begriff eine veränderte Perspektive. Man guckt eben nicht,
was in der Einwanderungsgesellschaft alles nicht gut läuft - sondern wie und wo
sie funktioniert. Deswegen habe ich auch Erol Yildiz eingeladen. Mit
Wolf-Dietrich Bukow und anderen hat er eine Untersuchung zur "Multikulturellen
Stadt" gemacht. Sie haben sich Köln-Ehrenfeld angeschaut und sind einmal nicht
davon ausgegangen, dass Heterogenität böse ist. Dabei haben sie festgestellt,
dass das Zusammenleben ganz gut funktioniert, auch wenn die Leute teilweise
nicht viel miteinander zu tun haben. Mein Gott, Köln ist eine Großstadt! Ich
habe nicht einmal mit meinen Nachbarn etwas zu tun! Daraus lässt sich die
Forderung ableiten: Lasst die Leute einfach mal in Ruhe! Migranten werden
permanent belästigt, indem man irgendwelche Forderungen an sie stellt.

Was für Forderungen?

Nehmen wir die Bildungspolitik. Man hat festgestellt, dass Migranten nicht gut
genug Deutsch sprechen und das deutsche Ergebnis in der Pisa-Studie ruiniert
haben. Das stimmt zwar so nicht, aber nehmen wir mal an, es sei so. Jetzt kann
ich hingehen und die Eltern beschuldigen, sie hätten ihren Kindern kein Deutsch
beigebracht. Das ist so sinnlos wie ein Kropf. Im Grunde ist das eine
Belästigung dieser Leute. Es ist an der Schule, sich auf ihre Schüler
einzustellen. In anderen Ländern hat man das längst getan. In Kanada wird
Englisch als Zweitsprache fünf bis sieben Jahre lang ganz normal in den
Unterricht integriert. Weil man davon ausgeht, dass es nicht mehr das
50er-Jahre-Normkind gibt, sondern eine heterogene Gruppe von Schülern.

Aber dann geht es ja nicht ums "In-Ruhe-lassen", sondern eher um eine aktivere
und bessere Förderung.

Das wäre eine weitere Forderung. Aber um diese zu gestalten, müsste man sich die
Praxis der Einwanderungsgesellschaft genauer ansehen. Aus dieser
Bestandsaufnahme müsste man Vorschläge ableiten, wie Dinge, die ganz gut laufen,
weiter entwickelt werden können. Man könnte auch überlegen, ob man nicht -
sozusagen quer zur permanenten Forderung nach Integration - viel mehr Räume
schaffen müsste, in denen Einwanderer sich artikulieren können. Das wären genau
solche Räume, die bisher immer unter dem Negativbegriff Parallelgesellschaft
eingeordnet werden.

Was hieße das für Köln - muss zum Beispiel endlich eine gescheite Moschee her?

Über konkrete Forderungen müsste man diskutieren. Unsere Veranstaltungsreihe ist
da sicher erst der Anfang. Und was die Moschee angeht: In der ständigen Debatte
wird das Thema zu sehr zugespitzt auf Leute türkischer Herkunft. Die gelten in
dieser Republik sozusagen als "Ausländer per se" - und der Islam ist die
"Religion per se". Dabei gibt es sehr viele Migranten griechischer,
ex-jugoslawischer, italienischer und inzwischen auch immer mehr russischer und
osteuropäischer Herkunft. Sie alle tauchen in der Diskussion nie auf. Es geht
immer nur um Türken. Und mit dem Bau einer Moschee ist es schon deshalb schlicht
und ergreifend nicht getan.

UPDATE: 2. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2005

Bürgerzentren vor dem Aus?;
Erneut will die Stadt die Etats der fünf freien Zentren kürzen. SPD schlägt
Schließung von zwei Häusern vor. "Bürgerschaftliches Engagement wird mit Füßen
getreten", klagt ein Vorstandmitglied

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 486 Wörter



HIGHLIGHT: Erneut will die Stadt die Etats der fünf freien Zentren kürzen. SPD
schlägt Schließung von zwei Häusern vor. "Bürgerschaftliches Engagement wird mit
Füßen getreten", klagt ein Vorstandmitglied


VON THOMAS SPOLERT

Schon wieder will die Stadt bei den sechs Kölner Bürgerzentren in freier
Trägerschaft sparen. 162.000 Euro sollen aus dem Etat 2005/2006 eingespart
werden, das sind zwölf Prozent der bisher insgesamt angesetzten 1,35 Millionen.
Nach den Kürzungen der Jahre 2003 und 2004 mussten bereits 20 MitarbeiterInnen
entlassen werden. Sollten die neuen Streichungen greifen, "steht die Existenz
der Bürgerzentren auf der Kippe", sagt Anne Grose, Vorstand der "Alte
Feuerwache". Die Zentren gingen schon aufgrund der früheren Streichungen "auf
dem Zahnfleisch".

Alte Feuerwache, Bürgerhaus Bocklemünd, Quäker-Nachbarschaftsheim, Engelshof und
die Bürgerzentren in Mülheim und Ehrenfeld appellierten bereits Ende November
vergangenen Jahres an den Kämmerer, Peter Michael Soénius (CDU), von den
Streichungen abzusehen. Stattdessen erhielten die Träger im Januar die
Nachricht, dass die Etats reduziert werden müssten. Die anschließenden Gespräche
mit Ratspolitikern brachten auch keine konkreten Fortschritte. "Wir können
aufgrund der außerordentlichen Haushaltslage keine verbindlichen Zusagen
machen", antwortetet der Fraktionsvorsitzende der CDU, Herbert Gey, auf ein
Schreiben der Alten Feuerwache. "Wir werden immer nur vertröstet", klagt Monika
Schulten vom Bürgerhaus in Bocklemünd. So fehle dann auch die notwendige
Planungssicherheit.

Der sozialpolitische Sprecher der SPD, Walter Kluth, will sogar lieber ein oder
zwei Häuser schließen, um die Qualität der anderen Zentren nicht noch weiter
abzusenken. Bereits vor zwei Jahren haben alle Einrichtungen finanziell bluten
müssen. Insgesamt zwanzig Mitarbeiter mussten daraufhin entlassen werden.
Derzeit arbeiten noch 78 Angestellte, 54 Honorarkräfte und 164 Ehrenamtliche in
den Stadtteilen mit Menschen aller Altersstufen.

"Zusammen haben wir mehr als 16.000 Besucher pro Woche", beziffert Gregor
Leschik vom Vorstand der Alten Feuerwache die Dimension der sozialen und
kulturellen Arbeit der freien Träger. Mit den Angestellten verlören die Zentren
auch immer wieder freiwillige Helfer. "Das so oft geforderte bürgerschaftliche
Engagement wird mit Füßen getreten", so Vorstandskollegin Josefine Utiker.
Eigentlich müsste die Stadt Köln neunzig Prozent finanzieren. Tatsächlich aber
kämen bereits heute bis zu 40 Prozent aus Eigenmitteln. "Ein Drittel meiner
Arbeitszeit verbringe ich damit, Geld heranzuschaffen", sagt Monika Schulten.
Zeit, die besser in die konkrete Arbeit mit den Menschen in den Stadtteilen
investiert werden sollte.

Unisono beklagen die Vereinsvertreter die Millionenzuschüsse für die Fußball WM
2006 und den Weltjugendtag. Hier werde immer wieder mit der Nachhaltigkeit
dieser Investition argumentiert, obwohl die Fußball-Europameisterschaft für
Portugal ein finanzieller Verlust gewesen sei. "Leider können wir die
Nachhaltigkeit unserer präventiven Arbeit nicht beziffern", bedauert Marita
Dockter vom Quäker Nachbarschaftsheim.

UPDATE: 1. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2005

Gummizähes Ringen um Kunst;
Die Kölner Kulturpolitiker wollen sich parteiübergreifend für Künstlerateliers
auf dem Clouth-Gelände einsetzen. CDU-Stadtkämmerer Soénius möchte nicht auf
Einnahmen verzichten

AUTOR: ISABEL FANNRICH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 509 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Kulturpolitiker wollen sich  parteiübergreifend für
Künstlerateliers auf dem Clouth-Gelände einsetzen. CDU-Stadtkämmerer Soénius
möchte nicht auf Einnahmen verzichten


VON

In das zähe Ringen um die Künstlerateliers auf dem Gelände der Clouth-Werke in
Nippes ist neue Bewegung gekommen. Für die Künstlerinnen und Künstler rückt das
endgültige Aus vorerst wieder ein Stück in die Ferne. Die kulturpolitischen
Sprecher der Ratsfraktionen wollen sich jetzt parteiübergreifend in
Kulturausschuss und Rat dafür einsetzen, dass am Standort der alten Gummifabrik
nicht nur abgerissen wird und Wohnungen entstehen, sondern auch Platz für Kunst
bleibt. Auf Einladung des Kulturausschussvorsitzenden Lothar Theodor Lemper
(CDU) trafen sich vergangene Woche die Kulturpolitiker mit Stadtkämmerer
Peter-Michael Soénius (CDU) und den Künstlern vor Ort zu einem Gespräch. Während
sich der Kämmerer skeptisch zeigte, einigten sich die Politiker, dass auf dem
Areal, das bislang noch von der Continental AG genutzt wird und der Stadt
gehört, eine Mischung aus Wohnungen und Ateliers entstehen soll. Ob diese
Kunsträume neu gebaut oder erhalten werden sollen, darüber waren sie sich nicht
einig.

Vorausgegangen war Ende des Jahres nicht nur die Kündigung der Ateliers zum 31.
Dezember 2005, sondern im Januar auch ein Verbot von Seiten der Stadt, die Räume
weiterhin für Besucher zu öffnen. Als Grund wurden mangelhafte
Brandschutzmaßnahmen angegeben. Außerdem, so der Stadtkämmerer beim jüngsten
Treffen, seien die Gebäude durch Schadstoffe kontaminiert und nicht weiter
nutzbar. Die Künstler schlugen vor, in Eigenarbeit die nötigen
Brandschutzmaßnahmen zu leisten. Außerdem wollen sie die Gutachten der Stadt
prüfen lassen.

Seinen Beschluss für die Neubebauung hatte der Rat der Stadt Köln 2003 gefasst.
Im vergangenen Jahr fand daraufhin ein Architekturwettbewerb statt. Umstritten
ist nun, ob es Sinn macht, diesen Ratsbeschluss zu kippen oder zu ergänzen. Da
es noch keinen Investor gebe, sei es möglich, die Bebauungsvorgaben noch zu
verändern, argumentierte Hans-Georg Bögner, kulturpolitischer Sprecher der SPD.
"1.300 bis 1.400 Wohneinheiten gibt der Markt ohnehin nicht her", sagte er, "wir
wollen in Nippes keine Brache schaffen." Bis zur Bebauung sollten die Künstler
bleiben dürfen. Einen "Lernprozess der Politiker" und eine Revision des
Ratsbeschlusses von 2003 forderte hingegen die grüne Bürgermeisterin Angela
Spizig. Allerdings seien die Ateliers "nicht Eins zu Eins zu erhalten", und "die
Preissituation ändert sich eventuell auch". Derzeit zahlen die Künstler pro
Quadratmeter vier Euro warm. Anreiz sei der "Imagegewinn für Investoren,
Künstler zu integrieren".

Stadtkämmerer Soénius bezeichnete die Möglichkeiten zur Rettung des
Atelierprojekts "Cap Cologne" als "stark begrenzt". Es müssten "erhebliche
Investitionen" getätigt werden, die sich die Stadt nicht leisten könne. Durch
einen Verzicht auf Wohnungen gingen ihr außerdem Einnahmen verloren.

Es komme auf den politischen Willen an, zugunsten des Künstlerstandortes auf
einen Teil der Einnahmen zu verzichten, lautete das Fazit der Runde. Planen
können die Künstler vorerst nicht. Möglicherweise steht am Ende, wie Lemper
andeutete, nur ein gummiweicher Kompromiss.

UPDATE: 1. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. März 2005

Arbeitslose müssen auf wärmeres Wetter hoffen;
Kölner ALG-II-Bezieher bekommen ihre Heizkosten nur bis zu einer Obergrenze von
1,30 Euro pro Quadratmeter erstattet. Dabei hatte die Sozialdezernentin im
vergangenen Jahr wiederholt betont, in den ersten sechs Monaten würden die
vollen Unterkunftskosten übernommen

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 616 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner ALG-II-Bezieher bekommen ihre Heizkosten nur bis zu einer
Obergrenze von 1,30 Euro pro Quadratmeter erstattet. Dabei hatte die
Sozialdezernentin im vergangenen Jahr wiederholt betont, in den ersten sechs
Monaten würden die vollen Unterkunftskosten übernommen


Köln -  Auch wenn es derzeit draußen bitterkalt ist: Die Kölner
Hartz-IV-Betroffenen sollten besser sparsam heizen. Sie bekommen nämlich maximal
1,30 Euro pro Quadratmeter an Heizkosten erstattet. Für viele Betroffene heißt
das: Sie müssen einen Teil ihrer Heizkosten aus dem kargen Regelsatz bestreiten.
Wie viele Kölner von der Regelung betroffen sind, kann man bei der
Arbeitsgemeinschaft (ARGE) aus Stadt und Arbeitsagentur, die seit Januar in Köln
für die Umsetzung von Hartz IV zuständig ist, nicht sagen. Von den laufenden
1.100 Widerspruchsverfahren gegen ALG-II-Bescheide in Köln habe aber ein
"gewisser Anteil" mit den Heizkosten zu tun, gibt Ingeborg Hans,
stellvertretende ARGE-Geschäftsführerin, zu.

Eines dieser Verfahren hat Sabine K. angestrengt: Ihr zahlt die ARGE monatlich
12,78 Euro weniger, als ihre Warmmiete beträgt. Dabei kann sie nichts daran
ändern, dass der Vermieter ihren Heizkostenanteil bei 30 Quadratmetern mit 50
Euro außergewöhnlich hoch ansetzt. "Ich heize kaum", beteuert sie.

Trotzdem wurde ihr Widerspruch gegen den ALG-II-Bescheid vor knapp zwei Wochen
"als unbegründet zurückgewiesen", wie es im Antwortschreiben der ARGE heißt, das
der taz vorliegt. Sabine K. ist empört: "Ich habe mich auf die Aussage der
Sozialdezernentin verlassen, in den ersten sechs Monaten würden die vollen
Wohnkosten übernommen."

Tatsächlich hatte Dezernentin Marlis Bredehorst im vergangenen Jahr - unter
anderem auf der Kölner Montagsdemo - wiederholt versichert, die Behörden würden
zumindest zu Beginn die vollen Mietkosten für ALG-II-Bezieher erstatten. Im
Dezember wurde dann bekannt, dass in manchen ALG-II-Bescheiden offenbar doch
Abzüge gemacht werden.

Die ARGE begründete das mit einer städtischen Richtlinie, nach der die
Obergrenze bei der Erstattung von Heizkosten bei 1,30 Euro pro Quadratmeter
liege. Die Sozialdezernentin erklärte dies allerdings im Dezember gegenüber der
taz als einen "Fehler". In den ersten sechs Monaten würden Wohn- und Heizkosten
sehr wohl voll erstattet. Auf diese Aussage hin legte Sabine K. Widerspruch ein
- erfolglos, wie sich zeigte.

Jetzt will auch Bredehorst von einer vollen Erstattung der Heizkosten nichts
mehr wissen. Tatsächlich gebe es dafür von Anfang an eine "Obergrenze",
bestätigt sie der taz. Das sei auch aus "umweltpolitischen Gründen" eine
sinnvolle Regelung. Bei der ARGE findet man das auch gar nicht problematisch.
"Normalerweise" müssten die Betroffenen damit auskommen, meint Hans. "In
Ausnahmefällen wie Krankheiten gibt es aber trotzdem die Möglichkeit, höhere
Heizkosten geltend zu machen", erklärt die ARGE-Frau.

Fraglich ist allerdings nicht nur, ob die 1,30-Euro-Obergrenze bei steigenden
Energiekosten - und dem strengen Winter - wirklich ausreichend ist. Umstritten
ist auch die gesetzliche Grundlage für die Kölner Richtlinie. Beim Kölner
Arbeitslosenzentrum ist man nach wie vor der Ansicht, das Gesetz schreibe für
die ersten sechs Monate eine volle Übernahme der Unterkunftskosten - inklusive
Heizkosten - vor. "Die 1,30-Richtlinie darf erst danach angewandt werden", sagt
Arbeitslosenberater Bernd Mombauer. Auch Helga Spindler, Juristin für Arbeits-
und Sozialrecht an der Uni Essen, hält Kürzungen bei Unterkunft und Heizung in
den ersten sechs Monaten für nicht statthaft. Dagegen weist Bredehorst darauf
hin, dass sich die 6-Monate-Regel im Paragraph 22 des Sozialgesetzbuchs II
lediglich auf die Unterkunftskosten bezieht. Leistungen für Heizkosten würden
dagegen nur gezahlt, "soweit diese angemessen sind".

Sabine K. überlegt jetzt, ob sie den letztmöglichen rechtlichen Schritt wagen
und vors Sozialgericht ziehen soll. "Bevor ich das mache, muss ich mir erst
einmal Rat holen, wie die Aussichten sind."

UPDATE: 28. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2005

Riester unter Protest geehrt

AUTOR: JAGO

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 112 Wörter


KÖLN - Walter Riester (SPD) ist der erste Träger des Hans-Böckler-Preises der
Stadt Köln.

Am Samstag wurde der ehemalige Arbeitsminister und IG-Metall-Vize für seine
Initiative bei der Flexibilisierung von Arbeitsverträgen seitens der
Gewerkschaften sowie für die nach ihm benannte Rente geehrt. Bei der Verleihung
sprach auch der DGB-Vorsitzende Michael Sommer. Die Initiative "Gemeinsam gegen
Sozialraub" (GgS) demonstrierte vor dem Rathaus: Riester habe die Hartz-Gesetze
vorbereitet und es sei "obszön, dass mit Zustimmung des DGB ein Politiker
ausgezeichnet wird, der die arbeitnehmerfeindliche Politik vorangetrieben hat",
so Claus Ludwig, einziges Ratsmitglied von GgS.

UPDATE: 27. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2005

Köln fördert Künstler;
in kürze STIPENDIEN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 STIPENDIEN

Auch dieses Jahr schreibt die Stadt Köln Stipendien für KünstlerInnen (Bild,
Foto, Video, Literatur, Musik) aus. Wer unter 36 ist und in Köln wohnt oder
arbeitet, kann sich um eine Fördersumme von etwa 10.000 Euro bewerben.
Bestellung der Unterlagen unter: Gerd.Winkler@stadt-koeln.de oder Telefon
0221/221-23481

UPDATE: 27. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2005

DGB würdigt Böckler;
Anlässlich des 130. Geburtstages von Hans Böckler erinnern sich Kölns
Gewerkschafter ihrer Geschichte

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 328 Wörter



HIGHLIGHT: Anlässlich des 130. Geburtstages von Hans Böckler erinnern sich Kölns
Gewerkschafter ihrer Geschichte


KÖLN - Pünktlich zum heutigen 130. Geburtstag von Hans Böckler hat der DGB Köln
gestern eine zweibändige Biografie des Kölner Gewerkschafters vorgelegt.

Der erste Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes nach dem Krieg habe den
Grundstein für die Einheitsgewerkschaft gelegt, lobte DGB-Chef Wolfgang
Uellenberg-van Dawen. Sehr zufrieden zeigte sich Uellenberg-van Dawen, dass
heute die Stadt Köln zum ersten Mal den Hans-Böckler-Preis - an
Ex-Arbeitsminister Walter Riester - verleiht: "ein schönes und bedeutendes
Ereignis", befand er. Zu der Präsentation der Böckler-Biografie von Ulrich
Borsdorf und Karl Lauschke im DGB-Haus am Hans-Böckler-Platz waren rund 60
Interessierte gekommen - die meisten von ihnen selbst Gewerkschafter.

Als "Vater der Mitbestimmung" - der am 26. Februar 1875 geborene Böckler hatte
kurz vor seinem Tod am 16. Februar 1951 die paritätische Mitbestimmung im
Montanbereich durchgesetzt - würdigte Borsdorf den Gewerkschafter. Der heutige
Direktor des Ruhrlandmuseums ist Autor des ersten Bandes "Erfahrungen eines
Gewerkschafters", der die Zeit von 1875 bis 1945 behandelt und erstmals 1982
erschienen ist. Für die aktuelle Ausgabe wurde er aktualisiert und erweitert.
Den zweiten Band über den "Gewerkschaftlichen Neubeginn" von 1945 bis 1951 hat
Karl Lauschke, Privatdozent an der Ruhr-Universität Bochum, verfasst.

Kritisches zum Umgang der Gewerkschaften mit ihrer eigenen Geschichte steuerte
Klaus Tenfelde, Leiter des Instituts für soziale Bewegungen an der
Ruhr-Universität, bei, der das Projekt der Böckler-Biografie geleitet hat.
Gewerkschafter neigten dazu, "ihre Heroen nicht in Bronze zu gießen", merkte er
an. Der Kölner Historiker Fritz Bilz machte eine "Geschichtslosigkeit der
Gewerkschaften" aus und beklagte den schlechten Zustand der
Gewerkschaftsarchive, in denen vor allem Protokolle oft nicht mehr vorhanden
seien. Die Gewerkschaften könnten "im Erinnern" ruhig "ein bisschen bürgerlicher
werden", mahnte Tenfelde.

UPDATE: 25. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2005

Doch keine Mitsprache;
Kölner Verwaltung und schwarz-rote Koalition ignorieren einzigartiges
Beteiligungsverfahren in der Verkehrspolitik

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 312 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Verwaltung und schwarz-rote Koalition ignorieren einzigartiges
Beteiligungsverfahren in der Verkehrspolitik


KÖLN - So stellt man sich eine gelungene Mitsprache von Bürgern und Experten
vor: Politiker und Verwaltungsfachleute, Verkehrsexperten und Bürger aus
Braunsfeld und Müngersdorf verständigten sich im Juni 2004 gemeinsam, den
Verkehr an der Kreuzung Stolberger/Eupener Straße mit Hilfe eines kleinen
Kreisverkehrs mit 20 Metern Durchmesser zu regeln. Ein "einzigartiges
Beteiligungsverfahren", kommentiert Roland Schüler vom Kölner Kreisverband des
Verkehrsclub Deutschland (VCD).

Nun kommt alles anders: Die Verwaltung legte einen Änderungsantrag vor, dem die
schwarz-rote Mehrheit im Verkehrsausschuss jetzt folgte. Mit 32 Metern
Durchmesser wird der Kreisel fast doppelt so groß wie geplant. Die Grünen sind
empört: "Einmal mehr hat die Stadt das Interesse eines Investors, hier der Firma
Lammerting, über das Gemeinwohl gestellt", sagt die verkehrspolitische
Sprecherin Sabine Müller.

Die Verwaltung begründet die neuen Pläne vor allem mit den Wünschen Lammertings,
den Kreisverkehr dem "zukünftig zu erwartenden Verkehrsaufkommen" anzupassen.
Lammerting hat im Kölner Westen zwischen Stolberger und Widdersdorfer Straße
einen weiträumigen Gewerbekomplex errichtet. Die für die Erweiterung des
Kreisverkehrs nötigen Grundflächen würden von der Immobiliengruppe "kosten- und
lastenfrei der Stadt Köln" zur Verfügung gestellt, erklärt die Verwaltung.
Anwohner befürchten, dass Lammerting verstärkt auf Schwerverkehr angewiesenes
Gewerbe ansiedeln will.

Nach Berechnungen des VCD ist die "kleine Lösung" für bis zu 17.000 Autos
täglich ausgelegt und völlig ausreichend: Laut einem Gutachten liege die
Belastung der Kreuzung bis 2010 deutlich darunter. Der "Mini-Kreisel" sei rund
60.000 Euro billiger als der große und sicherer für Fußgänger und Radfahrer.
Auch für LKW sei er keine Behinderung. Den Beweis für ein höheres
Verkehrsaufkommen habe die Verwaltung nicht erbracht.

UPDATE: 25. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2005

"Angst und blinder Fatalismus";
Noch in den letzten Monaten des Krieges richteten die Nazis in Köln massenhaft
und öffentlich Widerständler hin. taz-Serie Teil III: Die Front rückt näher

AUTOR: KAROLA FINGS

RUBRIK: Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 1351 Wörter



HIGHLIGHT: Noch in den letzten Monaten des Krieges richteten die Nazis in Köln
massenhaft und öffentlich Widerständler hin. taz-Serie Teil III: Die Front rückt
näher


VON

"Wir hören jetzt die Geschütze der Front", schreibt Rosalie S. am 18. September
1944 aus Köln, "die ganze Nacht hat das ferne Rollen angehalten". Der Lärm der
Schlacht um Aachen, den Rosalie S. beschreibt, ist der Vorbote der immer näher
rückenden Front. Seit der Landung der Alliierten in der Normandie im Juni 1944
scheint das Ende des Krieges nur eine Frage von Wochen zu sein, doch es sollte
noch bis zum 6. März 1945 dauern, bis die Amerikaner Köln erreichen. Während
dieses langen Krieges im Westen der Stadt eskaliert die Situation in Köln zu
einer "enthegten Bestialität" (Bernd-A. Rusinek), bei der mit öffentlichen und
halb öffentlichen, kaum geheim gehaltenen Hinrichtungen und Massakern Hunderte
tatsächlicher oder vermeintlicher RegimegegnerInnen umgebracht werden.

Zu dem Zeitpunkt, als Rosalie S. ihren Brief schreibt, leben noch etwa 450.000
Menschen in der schwer zerstörten Stadt. Militärisch gesehen ist Köln nun eine
rückwärtige Stellung im Kampfgebiet und die Bevölkerung wird mehr denn jemals
zuvor aktiv in den Krieg einbezogen. Köln wird Auf- und Durchmarschgebiet immer
neuer Truppen, südlich von Köln werden V1-Raketen abgeschossen, Hunderte
Deutsche und Ausländer zu Schanzarbeiten am Westwall rekrutiert. Tausende
Flüchtlinge aus dem Westen ziehen durch die Stadt.

Unverhohlen wird mit drakonischen Maßnahmen gedroht, falls man sich der
Mobilisierung verweigert. "Die Not der Zeit zwingt uns alle zusammen", heißt es
im "Westdeutschen Beobachter" am 16. September, und: "Der in voller Fahrt
befindliche Zug des Krieges gestattet niemand mehr, auszusteigen, wann es ihm
beliebt. Wir werden gemeinsam das Ziel der Kriegsreise erreichen oder wir werden
einzeln untergehen und als Volk und Nation aus dem Buch des Lebens gestrichen
werden." Rosalie S. kommentiert derartige Lektüre mit den Worten: "O es ist
unglaublich, wie das Volk bearbeitet wird. (...) Rohheit und Brutalität sind
Trumpf. Und Angst und blinder Fatalismus sollen herrschen."

Gleichzeitig bomben die Alliierten den Weg für den Vormarsch ihrer Bodentruppen
frei: Zwischen Ende September 1944 und Anfang März 1945 werden mehr Bomben auf
Köln abgeworfen als in den ganzen fünf Kriegsjahren zuvor. Die Stadt leert sich
in teils kontrollierten, teils unkontrollierten Wellen. Mitte November sind es
noch rund 250.000, schon im Februar nur noch etwa die Hälfte, bis der Gauleiter
Josef Grohé am 1. März die Evakuierung des linksrheinischen Kölns anordnet. Wie
viele tatsächlich bei Kriegsende in den Trümmern dieser Stadthälfte hausen, ist
heute nicht mehr eindeutig feststellbar; Schätzungen schwanken zwischen 10.000
und 40.000 Personen.

Die hohe Dunkelziffer in der Bevölkerungsstatistik ist nicht nur Ausdruck der
zerstörten Infrastruktur und desolaten Bürokratie, sondern auch eines
Kontrollverlustes, der im Sommer 1944 einsetzt. Mehrere hundert entflohene
ZwangsarbeiterInnen, Deserteure der Wehrmacht und Oppositionelle halten sich in
Kölns Trümmern versteckt und hoffen auf die baldige Eroberung der Stadt. Sie
rauben, um ihr Überleben in der Illegalität zu sichern, und sie setzen sich mit
der Waffe gegen Polizei- und NSDAP-Angehörige zur Wehr. Die Staatspolizei bildet
Sonderkommandos und verhaftet mindestens 500 Personen, etwa die Hälfte davon
Ausländer, darunter auch Angehörige der Widerstandsgruppen "Edelweißpiraten" und
"Nationalkomitee freies Deutschland".

Diese Verhaftungen, die für die meisten mit Folter, Tod oder Deportation enden,
sind begleitet von zum Teil spektakulären öffentlichen Gefechten in der Stadt.
Zusammenfassend beschreibt der schweizerische Generalkonsul Franz-Rudolph von
Weiss die Situation in Köln am 26. Januar 1945 mit den Worten: "Die physische,
man muss sogar sagen: terroristische Monopolgewalt der Partei über die
Bevölkerung besteht fast unangefochten, und wo sich - wie etwa in einzelnen
Stadtteilen Kölns - Gegengewalt (...) organisiert hat, ist sie alsbald
ausgerottet oder hat sich einstweilen wieder verzogen. Gestapo und
Kriminalpolizei greifen dabei mit vollständiger Schonungslosigkeit durch, in
Köln z.B. dadurch, dass verdächtiges Kellergelände, das den Gegengewalten als
Unterschlupf dient (...) kurzerhand straßenweise miniert und gesprengt wird,
dass Straßenzüge vermauert werden und Verdächtige oder Überführte auf
öffentlichen Plätzen an den Galgen gehängt werden und zur Schaustellung tagelang
aufgehängt bleiben."

Die Erhängungen von elf Ausländern am 25. Oktober 1944 und von dreizehn
Deutschen am 10. November 1944 in Köln-Ehrenfeld, auf die von Weiss sich hier
bezieht, bildeten in der Tat den Auftakt zur Umwandlung des Stadtgebietes in ein
offenes Terrain des Terrors. Der größte Schauplatz von Massenhinrichtungen ist
die Gestapozentrale: Im Innenhof des EL-DE-Hauses werden zwischen August 1944
und Februar 1945 mindestens 437 Menschen erhängt. "Heute ist der 3.2., 40 Leute
wurden gehängt. Wir haben schon 43 Tage gesessen, das Verhör geht zu Ende, jetzt
sind wir mit dem Galgen an der Reihe", ist noch heute in Zelle 1 zu lesen.

Es muss davon ausgegangen werden, dass etliche Kölnerinnen und Kölner Zeugen
dieser Verbrechen sind. Viele Gebäude rund um das EL-DE-Haus, an der
Elisenstraße, der Schwalbengasse und Auf dem Berlich, sind im Herbst 1944 von
Bomben zerstört. Von Schutthaufen, von den Dächern oder aus den Fenstern noch
intakter Häuser kann man die Hinrichtungen beobachten (siehe Kasten "Von einer
Kölner Augenzeugin"). Einige NachbarInnen versorgen sich im Hof der Gestapo mit
Wasser und sehen dort Misshandlungen oder die Vorbereitungen für Hinrichtungen.
Auch kann man beobachten, wie Gefangene kolonnenweise aus dem Klingelpütz zur
Hinrichtung ins EL-DE-Haus geführt werden.

Weitere Stätten des Terrors, wo im Herbst 1944, vor der Öffentlichkeit kaum noch
verborgen, gedemütigt, gefoltert und gemordet wird, sind der Klingelpütz, vier
KZ-Außenlager und mehrere "Arbeitserziehungslager" der Gestapo. Das Gestapolager
in der Messe ist 1944 Durchlaufstation für viele hundert Menschen, die nach dem
gescheiterten Attentat auf Hitler verhaftet werden, meist ehemalige KPD-, SPD-
und Zentrumsangehörige, und letzte Station der als "Halbjuden" verfolgten
Menschen, bevor sie deportiert werden. Die letzten Häftlinge des Lagers im Fort
V in Müngersdorf, einst Sammellager für die Deportationen der jüdischen
Bevölkerung, werden auf einem brutalen Evakuierungsmarsch bis nach Hunswinkel
getrieben.

Als die Amerikaner den Rhein erreichen und somit Front und Heimatfront
deckungsgleich werden, geht das Morden im rechtsrheinischen Köln weiter. Wilde
Erschießungen von Ausländern durch später nie identifizierte Parteiangehörige
oder Heeresstreifen sind an der Tagesordnung. Bis in die letzten Kriegstage
werden Deserteure hingerichtet, mindestens 20 ZwangsarbeiterInnen werden in
einem Barackenlager im "Gremberger Wäldchen" erschossen oder bei lebendigem
Leibe verbrannt. Erst mit der Einnahme des rechtsrheinischen Kölns am 14. April
1945 ist das Morden beendet.

Zu den bis heute beunruhigenden Fragen zählt die, wie dieses Morden in einer
ehemals zivilen Gesellschaft möglich war. Apathie und Angst, die Unsicherheit
und Ambivalenz, die in der Mehrheitsbevölkerung in den letzten Kriegsmonaten
vorherrschte, können dieses Phänomen nur unzureichend erklären. Selbst viele dem
Regime gegenüber kritisch eingestellte Kölnerinnen und Kölner wollten oder
konnten die Verbrechen zur Tatzeit nicht wahrnehmen (siehe Kasten "Aus einem
Kölner Tagebuch"). Franz-Rudolph von Weiss schloss seine Schilderung vom 26.
Januar 1945 mit dem deprimierten Hinweis, der "Trumpf, den die Partei durch ihre
terroristische Monopolgewalt in Händen hat und offenbar bis zum Extrem und bis
zum Letzten auszunützen entschlossen ist", werde durch den "völligen Mangel an
elementarer Zivilcourage, der auch im Westen für die Deutschen, als Masse
gesehen, charakteristisch ist, beinahe sanktioniert".


Die Autorin ist stellvertretende Direktorin des NS-Dokumentationszentrums und
hat die ab dem 8. März 2005 im
 EL-DE-HAUS zu sehende Sonderausstellung "Zwischen den Fronten. Kölner
Kriegserfahrungen 1939-1945" konzipiert. Die Ausstellung geht bis zum 20.
November 2005.

UPDATE: 25. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2005

Kölner Verwalter haben ein offenes Ohr für Schmuddelnummern;
Für mehrere zehntausend Euro haben städtische Mitarbeiter von ihren
Diensttelefonen aus 0190-Nummern angerufen. Das geht aus einem internen Bericht
des Rechnungsprüfungsausschusses hervor. Die Kassenprüfer fordern bessere
Überwachung. Ratspolitiker verlangen härtere Strafen

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 556 Wörter



HIGHLIGHT: Für mehrere zehntausend Euro haben städtische Mitarbeiter von ihren
Diensttelefonen aus 0190-Nummern angerufen. Das geht aus einem internen Bericht
des Rechnungsprüfungsausschusses hervor. Die Kassenprüfer fordern bessere
Überwachung. Ratspolitiker verlangen härtere Strafen


KÖLN - Bei der Kölner Stadtverwaltung wird zu viel privat telefoniert. Zu diesem
Ergebnis kommt ein vertraulicher Bericht der städtischen Rechnungsprüfer, der
der taz vorliegt. Wie hoch der dadurch entstandene finanzielle Schaden ist,
lässt sich den Kontrolleuren zufolge nicht exakt beziffern, weil nur
stichprobenartig geprüft wurde. Alleine durch das Anwählen teurer 0190-Anbieter
sollen der Stadt aber den Angaben zufolge etliche tausend Euro verloren gegangen
sein. Unter anderem erwischten die Kontrolleure einen Mitarbeiter eines
Wachdienstes, der in nur einem Monat für 2.000 Euro verschiedene
Schmuddel-Nummern anwählte. Er wurde entlassen und musste das Geld zurück
zahlen. Als Konsequenz sind 0190-Nummern künftig bei allen Telefonanschlüssen
der Verwaltung gesperrt.

Das wurde offenbar auch Zeit: Die Prüfer bemängeln, dass der Missbrauch den
Beschäftigten in Kölns Amtsstuben viel zu einfach gemacht worden sei. So wurden
Apparate in Besprechungs- oder Warteräumen nicht gesichert. Wer dort telefoniert
hat, ist meist nicht mehr nachzuvollziehen. Und selbst in den Büros weisen die
meisten Beschuldigten die Verantwortung dem Papier zufolge weit von sich. Meist
kommen sie damit sogar durch - denn der Aufwand, in jedem einzelnen Fall
nachzuweisen, ob ein Gespräch dienstlich oder privat war, sei viel zu groß und
kostenintensiv. Nur bei besonderen Ausreißern wurde das gemacht - denn gegen
eine flächendeckende Kontrolle hatte der städtische Personalrat protestiert.

Die Kontrolleure stießen dem Bericht zufolge auch auf raffinierte Wege, um
Sicherheitshürden zu überwinden: So ließen sie sich zu gesperrten Nummern
einfach über die Auskunft verbinden - alleine dadurch entstand jährlich ein
Schaden bis zu 50.000 Euro. Die Prüfer kritisieren, dass die Reaktionen der
Vorgesetzten auf die Unregelmäßigkeiten ihrer Mitarbeiter viel zu lax waren:
Statt mit dienstrechtlichen Strafen zu drohen, seien höchstens in einigen Fällen
Rückzahlungen angeordnet worden. Das müsse sich ändern, fordern die städtischen
Prüfer. Außerdem sollen künftig mehr städtische Telefonapparate in Köln mit
persönlichen Codenummern gesichert werden, um zumindest den Missbrauch durch
Unbekannte zu verhindern.

Richtig Geld gespart hat die Stadt durch den Abschluss eines Rahmenvertrags. Um
gut eine Viertelmillion Euro wird der städtische Haushalt entlastet, weil man
den Netzanbieter vereinheitlicht hat. Der billige Preis hat aber auch seine
Tücken: Das E-Plus-Netz ist offenbar nicht in allen Teilen der Stadt immer
zuverlässig zu erreichen, deshalb wurden einzelne Mitarbeiter noch mit Handys
anderer Provider ausgerüstet.

Aber das im Haushaltssicherungskonzept formulierte Ziel, die Zahl der
Dienst-Handys deutlich zu reduzieren, ließ sich nach Angaben der Prüfern nicht
erreichen. "Ich kann mir nicht erklären, warum über 1.000 Mitarbeiter unbedingt
ein dienstliches Handy brauchen", meinte zum Beispiel die CDU-Ratsfrau Margret
Dresler-Graf: "Da steckt noch ein enormes Einsparpotenzial."

Der Bericht der Prüfer soll im März im Rechnungsprüfungsausschuss behandelt
werden. Dessen Vorsitzender Axel Kaske (SPD) sprach von einer Verletzung der
Dienstaufsichtspflicht seitens der Vorgesetzten. Und auch Peter Sörries (Grüne)
sowie Dietmar Repgen (FDP) sprachen sich dafür aus, dass die Strafen für
uneinsichtige Viel-Telefonierer verschärft werden.


UPDATE: 24. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2005

Stadt verleiht Böckler-Preis

AUTOR: AWE

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


KÖLN - Der Hans-Böckler-Preis der Stadt Köln wird morgen zum ersten Mal
verliehen.

Oberbürgermeister Fritz Schramma übergibt die mit 20.000 Euro dotierte
Auszeichnung dem ehemaligen Bundesarbeitsminister Walter Riester (SPD) im
Historischen Rathaus. Riester erhält den Preis unter anderem für seine "Erfolge"
bei der "Flexibilisierung von Tarifverträgen auf Gewerkschaftsseite" und wegen
der Einführung der Riester-Rente, so das Kuratorium. Der Hans-Böckler-Preis wird
alle zwei Jahre im Wechsel mit dem Konrad-Adenauer-Preis für besondere
Verdienste im Bereich Arbeit und Soziales vergeben.

UPDATE: 24. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2005

Ganz Köln ist eine silberne Scheibe;
reingeschaut

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 366 Wörter


reingeschaut

Nicht aufklappen, sondern hochfahren und Programm starten: Kölns neuester
Stadtplan kommt nicht als papierenes Faltprodukt daher, sondern als silberne
Scheibe. "Kölner Stadtkarten und Luftbilder" heißt die DVD, die das Amt für
Liegenschaften, Vermessung und Kataster der Stadt Köln herausgebracht hat.

Lohnt sich der Aufwand? Allerdings, denn die DVD enthält nicht nur die üblichen
Pläne. Neben einer Übersichtskarte mit Stadtteilgrenzen und Radwegen gibt es zum
Beispiel auch die Deutsche Grundkarte mit Luftbildkarte, die bei Bedarf darüber
gelegt werden kann - überaus hilfreich für alle, die an dem exakten Verlauf von
Grundstücksgrenzen interessiert sind. Sehr schön sind auch die historischen
Stadtpläne und Luftaufnahmen: ein Stadtplan von 1926 und - leider sehr versteckt
abseits der anderen Stadtpläne im Menü "Ansicht" - Karten des "Landkreises Cöln"
von 1862 und des Kreises Mülheim von 1863.

Das Beste aber ist eine Luftaufnahme Kölns von 1951. Bis zu einem Maßstab von
1:1300 lässt sich das kriegszerstörte Köln von oben betrachten. Da gibt es viel
zu entdecken: Wo heute die Oper steht, ist eine große leere Fläche. Die
Nord-Süd-Fahrt ist noch nicht gebaut, so dass auch die für das heutige Stadtbild
so charakteristischen Zufahrten in der Südstadt an der Tel Aviver
Straße/Perlengraben fehlen. Vergeblich sucht man auch die Severinsbrücke - sie
war ebenfalls noch nicht gebaut.

Im Norden sieht es ähnlich aus: keine Spur von der Turiner Straße, die heute die
Nord-Süd-Fahrt bis zum Ebertplatz führt. Die Luftaufnahme lässt erkennen, durch
welche Häuserblocks die Straße später geschlagen wurde. Im Nordwesten erkennt
man deutlich das Gefängnis, den "Klingelpütz" nahe dem Hansaring, und den
Güterbahnhof, auf dessen Gelände heute der Mediapark steht.

Wer bei solchen Zeitreisen die Orientierung verliert, dem hilft die praktische
"Zwei-Fenster-Technik". Luftbild und heutiger Stadtplan lassen sich
nebeneinander stellen. Wird dann etwa auf dem Plan ein Ort markiert, taucht
diese Markierung automatisch auch in der Luftkarte auf - und umgekehrt.


Stadt Köln (Hrsg.): "Kölner Stadtkarten und Luftbilder", 24,95 Euro. Erhältlich
im Buchhandel und im Bürgerladen (Laurenzplatz 4)

UPDATE: 24. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2005

Stadt gefährdet Integration;
Die Interkulturellen Zentren in Köln stehen vor dem Aus, weil der Kämmerer ihnen
die Mittel streichen will. Der Integrationsrat spricht sich gegen die Kürzungen
aus. Die CDU/SPD-Koalition berät noch

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 606 Wörter



HIGHLIGHT: Die Interkulturellen Zentren in Köln stehen vor dem Aus, weil der
Kämmerer ihnen die Mittel streichen will. Der Integrationsrat spricht sich gegen
die Kürzungen aus. Die CDU/SPD-Koalition berät noch


VON

Von Ausländern verlangt man hierzulande vor allem eins: dass sie sich
integrieren. Also Deutsch lernen, sich den hiesigen Gepflogenheiten anpassen -
und auf keinen Fall in "Parallelgesellschaften" leben. Kosten darf die
Integration allerdings möglichst nichts: Geht es nach dem Kölner Stadtkämmerer,
kann sich die Stadt das Interkulturelle Referat weitgehend sparen. Drei bis vier
der bislang fünf Stellen könnten wegfallen, ebenso die Zuschüsse von 292.000
Euro pro Jahr für die Interkulturellen Zentren. Das Referat solle sich auf seine
Pflichtaufgaben - die Antidiskriminierungsarbeit und die Geschäftsführung des
Integrationsrats - beschränken.

"Hanebüchen" nennt Sozialdezernentin Marlis Bredehorst, in deren Amt das
Interkulturelle Referat angesiedelt ist, den Vorschlag. "In einer Großstadt wie
Köln mit einem migrantischen Bevölkerungsanteil von 25 Prozent ist das Thema
Integration einfach zu wichtig - schon aus wirtschaftlichen Gründen."

Auch der Integrationsrat hat sich am Montag in einer Resolution einstimmig gegen
die Kürzungen ausgesprochen. Die Arbeit der Interkulturellen Zentren müsse
weiter wie bisher von der Stadt unterstützt werden, sonst drohe den
migrantischen Selbstorganisationen das Aus. "Die Zentren übernehmen mit ihren
bewährten und guten Programmen eine wichtige Aufgabe bei der Integration", so
Teresa-Elisa De Bellis, Sprecherin der CDU-Ratsmitglieder im Integrationsrat.
Auch Ossi Helling, der für die Grünen in dem Gremium sitzt, betont, dass es hier
nicht um türkische Teestuben geht. Die Interkulturellen Zentren seien wichtige
"Schnittstellen, um Migranten im Stadtteil zu integrieren".

Dass der Integrationsrat sich in diesem Punkt über alle Parteigrenzen hinweg
einig war, ist wenig überraschend: Die Mittel für die Interkulturellen Zentren
sind die einzigen Finanzen, die der Integrationsrat zu vergeben hat - und auch
das nur mit Zustimmung des Stadtrats. Diese Kompetenz hat das Nachfolgegremium
des Ausländerbeirats gerade erst im Zuge seiner Weiterentwicklung zum
Integrationsrat erhalten. Damit sollten den Kölner Migranten mehr Möglichkeiten
der politischen Partizipation gegeben werden.

Ob die Resolution vom Montag die anstehenden Haushaltsberatungen der Großen
Koalition beeinflussen kann, ist indes völlig offen. Zwar kann sich die
Sozialdezernentin "nicht vorstellen, dass die Koalition dem Vorschlag des
Kämmerers folgen wird". Bei CDU und SPD ist man jedoch deutlich vorsichtiger:
"Die Einigkeit des Integrationsrats löst nicht das Problem, dass wir kurz vor
dem Nothaushalt stehen", so CDU-Frau De Bellis. Jetzt müssten Vorschläge auf den
Tisch, wo man stattdessen sparen könne.

SPD-Chef Jochen Ott, der für seine Partei im Integrationsrat sitzt, möchte
derzeit zu einzelnen Kürzungsideen des Kämmerers überhaupt nichts sagen. "Wir
haben in der Koalition vereinbart, am 14. März im Finanzausschuss einen
Gesamtvorschlag für den Haushalt einzubringen." Es gebe viele "sinnvolle Sachen"
in der Stadt, die unterstützenswert seien, und die Koalition müsse jetzt
gemeinsam beraten, wo man Prioritäten setzt.

Ossi Helling jedenfalls schätzt das Kämmerer-Papier in diesem Punkt nicht als
"beliebigen Testballon" ein. Schon im Haushaltssicherungskonzept von 2003 seien
im Interkulturellen Referat auf Druck von Verwaltung und CDU vier Stellen
gestrichen worden. Und jetzt wolle der städtische Kassenwart nicht nur im
Interkulturellen Referat sparen, sondern auch das Gesundheitszentrum für
Migranten "auf Null" setzen. In weiten Teilen von Verwaltung und den großen
Parteien herrsche offenbar die Meinung vor, " dass dieses ganze Migrantenthema
in Zeiten knapper Kassen bloß purer Luxus ist".

UPDATE: 23. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2005

Kölns schönste Seite;
in kürze LESUNG II

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 LESUNG II

Wer an einem winterlichen Köln-Koller leidet, sollte sich vielleicht die
"Gebrauchsanweisung für Köln" anhören. Reinhold Neven Du Mont, Autor und
früherer Verleger von Kiepenheuer & Witsch, stellt heute sein Buch vor und
spricht über die "schönste" Seite der Stadt am Rhein. (19 Uhr, Buchhandlung
Ludwig, Hauptbahnhof Köln)

UPDATE: 23. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2005

Stiftung sucht ihre Gründungsmitglieder;
Die Initiative für eine Bürgerstiftung wirbt bei ihrer Auftaktveranstaltung um
weitere Geldgeber. Fördern will sie Projekte, die die Bürgerbeteiligung in Köln
voranbringen. Die ersten Antragsteller stehen schon in den Startlöchern

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 397 Wörter



HIGHLIGHT: Die Initiative für eine Bürgerstiftung wirbt bei ihrer
Auftaktveranstaltung um weitere Geldgeber. Fördern will sie Projekte, die die
Bürgerbeteiligung in Köln voranbringen. Die ersten Antragsteller stehen schon in
den Startlöchern


KÖLN - Zum Beginn gab's einen kleinen Tadel von Christian Pfeiffer,
Ex-Justizminister von Niedersachsen und "Geburtshelfer" für vierzig
Bürgerstiftungen: Nicht auf 500, sondern auf 1.000 Euro solle der
Einstiegsbeitrag für ein Mitglied festgelegt werden. Nur so könne noch dieses
Jahr das gesetzlich vorgeschriebene Stammkapital von 50.000 Euro für die neue
Kölner Bürgerstiftung zusammen kommen.

Dann aber folgte nur Lob für die Initiative, die am Dienstag Abend ins studio
dumont geladen hatte, um über die Stiftung zu informieren und spendierwillige
Gründungsmitglieder zu werben. Gut 100 Menschen waren gekommen, darunter viele
Vertreter von Organisationen, die auf finanzielle Unterstützung durch die
Bürgerstiftung hoffen.

Was die Stiftung fördern will, blieb allerdings noch recht vage. Mit Absicht.
"Wir wollen jedem Mitglied die Gelegenheit geben, seine Wünsche einzubringen",
sagte Initiativensprecherin Dorothea Freese. Ein bisschen konkreter wurde sie
dann doch: Projekte, die die Bürgerbeteiligung voranbringen, sollen unterstützt
werden. "Hier hat Köln großen Nachholbedarf, für die Verwaltung scheint
Bürgerbeteiligung eher ein lästiges Beiwerk zu sein." Gedacht ist an Projekte
zur Stadtentwicklung, zur Nachbarschaftspflege, Integration und
Gewaltprävention. Aber auch für Kultur, Umwelt oder Soziales will man sich
engagieren.

Dem Finanzamt sei die Liste zu lang, berichtete Freese, es drohe, die
Gemeinnützigkeit nicht anzuerkennen. Das rief Pfeiffer auf den Plan. "Weite
Formulierungen sind gerade zu Beginn einer Stiftung wichtig." Ein Lückenbüßer
für Sparmaßnahmen der Stadt soll die Bürgerstiftung aber auf keinen Fall sein.

"Mit warmer Hand geben macht mehr Spaß als mit kalter", machte Motivator
Pfeiffer dem Publikum Appetit, mit einer Beteiligung nicht erst bis zum
Testament zu warten. Er appellierte vor allem an Mitglieder des Rotary- und
Lions-Clubs sowie der Karnevalsvereine, sich zum Wohl der Stadt zu engagieren.
Zugleich stellte er klar: "Bei einer Bürgerstiftung zählt nicht die Höhe des
finanziellen Engagements, sondern ,one man, one vote'."

Alle, die bei dieser Veranstaltung Interesse an der Bürgerstiftung angemeldet
haben, werden in Kürze zu einem gemeinsamen Gespräch eingeladen. Weiter gibt es
jeden zweiten Dienstag im Monat in der Melanchthon-Akademie (19.45 Uhr) ein
Treffen. Bis zum Jahresende, so die Hoffnung, soll die Stiftung stehen.


UPDATE: 23. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2005

Des Dubs reine Seele;
Man darf sie ruhig Kontrollfreaks nennen: Das Produzententeam Rhythm & Sound
arbeitet in einem Kreuzberger Hinterhof an seiner einzigartigen Verbindung von
Techno-Ästhetik und Dubreggae

AUTOR: TIM STÜTTGEN

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1655 Wörter



HIGHLIGHT: Man darf sie ruhig Kontrollfreaks nennen: Das Produzententeam Rhythm
& Sound arbeitet in einem Kreuzberger Hinterhof an seiner einzigartigen
Verbindung von Techno-Ästhetik und Dubreggae


VON

Es ist ein typischer Berliner Hinterhof, in dem der legendäre
Techno-Plattenladen Hardwax steht. Man braucht eine Weile, um den Eingang zu
finden, selbst wenn man sich die Adresse vorher herausgesucht hat. Haben die
Blicke dann aber ihre Runden über das sorgfältig sortierte Vinyl abgeschlossen,
fällt das Auge auf ein Monster von Musikanlage, das wie ein Monolith im Laden
thront, als wäre es aus einer anderen Zeit: das Soundsystem.

Entgegen den aufgeräumten High-Fidelity-Mythen der Techno-Welt und ihrem digital
klaren Sounddesign, das oft mit futuristisch geglätteten, ästhetischen
Oberflächen arbeitet, wirkt diese Anlage wie ein altes Schlachtross, das schon
ganz andere Geschichten in der Welt erlebt hat. Geschichten, die sich nicht auf
die geschlossenen Partyräume des Clubs beschränken. Laut Zeugenaussagen soll das
ganze Haus vibrieren, wenn die Anlage nur ansatzweise aufgedreht wird.

Kein Wunder, denn dieses Soundsystem ist echt. Von japanischen Reggae-Liebhabern
gebaut, hat es durch zahlreiche Zufälle seinen Weg nach Deutschland gefunden.
Hier steht es nun, stolz und unterfordert, denn seine wirkliche Macht kann es
nur unter offenem Himmel entfalten. So wie auf den Yard-Parties in Kingston.
Nach genau deren Anforderungen ist es entwickelt worden.

Nie war Reggae in Deutschland so populär wie in den letzten Jahren. Von der
aggressiv-pubertären Streitkultur der deutschen Rap-Szene offensichtlich
abgeturnt, hat sich eine neue Hörer- und Künstlerschaft herausgebildet, die
harmonischen Ganja-Vibes aus Jamaika in den eigenen Lebenszusammenhang
übersetzt. Schon lange gibt es in Städten wie Hamburg oder Köln auch gute
Soundsystem-Crews, Gruppen von DJs - im Reggae nennt man sie Selekta - und
Vokalisten, die die Party zu rocken verstehen. Doch eine eigene Anlage, ein
wirkliches eigenes Soundsystem, besitzen sie nicht. Merkwürdige Welt, meinen
Mark Ernestus und Moritz von Oswald. Kein Wunder allerdings, dass bei ihnen im
Laden eines steht. Denn die puren Substanzen, mit der die beiden Produzenten und
Komponisten, Labelbetreiber und Shop-Besitzer seit mehr als zehn Jahren die
klanglichen Tiefen von Techno revolutioniert haben, sind Reggae und Dub.

Auf der Basis ihrer zahlreichen Projekte - Basic Channel, Maurizio oder Burial
Mix - ist mittlerweile sogar ein eigener Genrestil entstanden: Dubtechno. Das
straighte Charisma des Techno-Sounds aus Detroit, der urbane Einsamkeit und die
tägliche Entfremdung der Afroamerikaner verarbeitet, haben sie respektvoll und
geschichtsbewusst aufgearbeitet, um ihm eine neue räumliche Dimension zu geben.
In endlos erscheinenden Trackmonotonien, die auf dem Prinzip von Differenz und
Wiederholung beruhen, lassen sie den Tänzer in hypnotischen Schleifen in die
Unendlichkeit eintauchen. Ein See aus Rhythmus und Sound.

Rhythm & Sound heißt das seit langem persönlichste Projekt von Mark Ernestus und
Moritz von Oswald. Nachdem sie jeden erdenkbaren Techno-Tanzboden zu einem
Zylinder des klaren Flows generiert haben, sind sie langsam bei Dub und Reggae
selbst angekommen. Es dürfte kaum zwei ähnlich versierte Kenner und Genießer der
jamaikanischen Musik geben, die in Deutschland Musik produzieren. Man kann
stundenlang über eine legendäre Platte diskutieren, biografische Anekdoten
vergessener Kingstoner Meister austauschen und die ambivalenten
Produktionszusammenhänge des Reggae-Geschäftes diskutieren.

Dabei sind Rhythm & Sound keine Nerds oder Fleißkartensammler. Die akribische
Aufarbeitung des schwarzen Technos aus Detroit und des jamaikanischen Reggaes
ist für sie eine selbstverständliche Haltung. Konsequent in der Tradition der
einstigen Techno-Revolution positioniert, die Cover und Künstlerfotos
abschaffte, um das klassische Musiker-Subjekt zu verabschieden, lassen sie auch
von sich keine Fotos zu und noch nicht mal das Diktiergerät beim Gespräch
mitlaufen. Es sollen keine konkreten Zeichen hinterlassen werden, alles, was dem
Journalisten bleibt, sind Stift und Papier.

Als deutsche Musiker, die einen lokalen Sound mit der Aneignung schwarzer
Musiken fusionieren, lässt sich ihre konsequente Künstler- und Labelstrategie
gedoppelt verstehen: Einerseits ist man in der Tradition der radikalen
Techno-Produzenten Underground Resistance so konsequent, dass selbst andere
Künstler auf ihrem Label unsichtbar bleiben und nicht das selbstverständliche
Privileg eines individuellen Coverartworks genießen können. Andererseits
funktioniert diese Unsichtbarkeit auch als eine Geste, die verhindert, dass
Künstler einer privilegierten europäischen Markt-Struktur mehr Aufmerksamkeit
erhalten als die Innovatoren und Erfinder der angeeigneten Roots-Musiken selbst.
Die Labelmacher Ernestus und von Oswald gehen dabei sicher die Gefahr ein, als
Mythenbildner und Geheimniskrämer zu gelten. Aber damit können sie schon lange
gut leben.

Klassische Alben haben Rhythm & Sound bisher noch nie gemacht. Mit dem
Wahl-Berliner Paul St. Hillaire (bis er nach einem Rechtsstreit sein Pseudonym
aufgeben musste, auch als Tikiman bekannt) haben sie nach klassisch
jamaikanischem Prinzip lange Tracks und dazu gehörige Versions veröffentlicht.
Erst nachdem ein halbes Dutzend Maxis voll waren, wurde eine CD veröffentlicht,
auf der sich die originäre Musik, welche unaufdringlich den ganzen Raum
auffüllt, wirklich ausbreiten konnte. Weil diese Kollektion nie als Album
geplant war, wusste man gar nicht, worauf man so gewartet hatte. Nicht mit dem
Prozac-Effekt von Ambient oder stylischen Milchkaffee-Soundtracks des Easy
Electronic Listening vergleichbar, hat der Rhythm & Soundsche Schall eine enorme
Präsenz.

Der englische Musik-Theoretiker Kodwo Eshun hat einmal behauptet, dass jede neue
musikalische Struktur auch die Ordnung der Körperverhältnisse beeinflusst. Bei
den filigranen Mikrostrukturen der vielschichtigen Beats und Bässe landet der
Körper entspannt in einem unendlichen Zwischenraum, an dem er nichts Altes
ablegen muss, aber den Platz hat, seine Koordinaten zu ändern. Die Stücke von
Rhythm & Sound entscheiden sich bewusst nicht zwischen Track und Song, gerade
durch ihre Dehnung der zeitlichen Wahrnehmung und die improvisierten
Gesangslinien des Vokalisten scheint alles unfertig und doch schon über jegliche
Perfektion hinaus.

Um den Perfektionismus kommt man bei Ernestus und von Oswald nicht herum, man
darf ruhig Kontrollfreaks zu ihnen sagen. Selbst die Platten werden selbst
gepresst, das Label ist natürlich independent, der Backkatalog wird jederzeit
neu aufgefrischt. Durch die avancierte Technoproduktionsästhetik haben die
Stücke eine Fülle, wie sie im Dub selten sind. Doch eine Hinwendung zum Zufall,
die über das kleine Camp mit dem Singjay Paul St. Hillaire hinausgegangen ist,
finden sich neue Arbeitsweisen und Plätze für Spontanität. Nach der
Dekonstruktion von Dub durch die Mittel von Techno und die Ausstellung der
verschiedenen Musikwelten zweier Gesellschaften in einem Entwurf bewegen sich
Rhythm & Sound jetzt vollkommen den alten heiligen Wurzeln entgegen.

"See Mi Yah" (Burial Mix/Indigo), das neue Album, ist genau wie die vorige CD
"Rhythm & Sound w/ The Artists" bei dem Klassizismus des traditionellen Rootsdub
angekommen. Mit einer Gästeliste, auf der jamaikanische alte Helden wie Jah
Cotton auf in Berlin lebende Migranten wie Ras Donovan treffen, scheint nach
zehn Jahren Arbeit an der Differenz der Schritt in die legendäre Vergangenheit
der glorreichen Roots-Musik der Siebzigerjahre vollzogen: traurige
Sufferah-Sounds und hoffnungsvolle Befreiungs-Oden, allesamt bei Gastspielen im
Rhythm-&-Sound-Studio aufgenommen. "See Mi Yah" ist sogar formal konsequent
klassizistisch und bedient das Genre des One-Riddim-Albums. Ein Track, ein
Sänger, eine Variation des Tracks, ein anderer Sänger. Zehnmal nacheinander,
eine ewige Schleife, die darauf aufmerksam macht, wie wichtig in der formalen
Struktur des Reggae die Unterscheidungen zueinander sind, auch wenn sie minimal
wirken: Je genauer man hinhört, desto mehr wird man belohnt.

Bis zum Ende hätten sie nicht gewusst, ob es wirklich klappt, sagen die
Produzenten. Wenn es nicht als Album funktioniert hätte, hätte man das Projekt
abgebrochen. Die Besuche ausländischer Reggae-Künstler seien in der
gegenwärtigen Lage des Geschäfts eine ambivalente Angelegenheit. Das
Dubplate-Business, in dem große Kingstoner Namen in zwei Tagen Europa und Japan
betouren, um in einer Stunde jeweils eine exklusive Single für das jeweilige
Soundsystem vor Ort einzusingen, sei zur Fließbandarbeit verkommen. Rein ins
Studio, raus ins Studio, Geld in die Hand. Dass da wenig gute Arbeit oder
persönliche Bindung zwischen Soundsystem und Vokalist herrscht, ist
offensichtlich. Doch die meisten Künstler kommen aus Vorstädten und Ghettos und
haben Familien zu ernähren. Marc Ernestus sieht sich nicht in der Position,
diese Praxis zu kritisieren. Trotzdem habe man andere Ansprüche gehabt. Wie es
gelungen ist, Künstler für zwei Tage einzuladen, ohne das richtige Geld in der
Tasche zu haben, wird wohl ein Geheimnis bleiben. Alte Recken der
Singer-Historie wie Sugar Minott saßen dann im Berliner Keller und schwärmten
davon, dass es sich wie in alten Zeiten angefühlt habe. Das Ergebnis tut es
auch. Mit bösem Willen könnte man diesem Album sogar Anachronismus vorwerfen und
sich wundern, warum die ehemaligen Produktionsinnovatoren Ernestus und von
Oswald nun beim jamaikanischen Roots-Konservatismus angedockt haben.

Doch das Album ist nicht nur zu gut und zu zeitlos dazu, sondern auch zu
konsequent. Wo früher mit dem grauen Cover-Artwork eine Anonymität des
Künstlerseins praktiziert wurde, sind bei "See Mi Yah" auf einmal die Fotos der
Vokalisten zu sehen. Rhythm & Sound sind nach Jahren der Arbeit für die
Sichtbarkeit des Reggaes selbst an dessen Idealbild angekommen. Dabei niemand
anderen als die jamaikanischen Interpreten ins Zentrum zu rücken, während man
sich weiter bedeckt hält, ist ein Zeichen zutiefst respektvollen musikalischen
(Kultur-)Austausches.

UPDATE: 23. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Februar 2005

Billigjobber im Dienste der Stadt;
Kölner Stadtkämmerer will reguläre Arbeitsstellen durch Ein-Euro-Jobs ersetzen:
In Schulbussen und Bürgerzentren soll Billig-Personal eingesetzt werden.
Sozialdezernentin: "Alles nur ein Testballon"

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 640 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Stadtkämmerer will reguläre Arbeitsstellen durch Ein-Euro-Jobs
ersetzen: In Schulbussen und Bürgerzentren soll Billig-Personal eingesetzt
werden. Sozialdezernentin: "Alles nur ein Testballon"


VON

Nun hat auch die Stadt Köln herausgefunden, dass man mit Ein-Euro-Jobbern
richtig Geld sparen kann. Der Stadtkämmerer schlägt vor, sowohl Schulbusse als
auch Bürgerzentren künftig statt mit regulärem Personal unter anderem mit
zwangsverpflichteten Hartz-IV-Kunden zu besetzen. Wörtlich empfiehlt die
Streichliste des Kämmerers für den Geschäftsbereich "Bildung, Jugend und Sport",
"75 Teilzeitstellen beim Schulbusbegleitservice durch Hartz-IV-Personal" zu
ersetzen. Das Dezernat "Soziales, Senioren, Wohnen und Beschäftigungsförderung"
solle "geringfügig beschäftigtes Personal (ca. 90) der
Bürgerzentren/Bürgerhäuser abbauen und (...) durch Einsatz von Poolpersonal,
Praktikanten, ehrenamtlichem Personal und über Ein-Euro-Jobs
(langzeitarbeitslose Pädagogen) aufrecht erhalten." So ließen sich alleine bei
den Bürgerzentren jährlich rund 370.000 Euro einsparen.

Die für den zweiten Vorschlag zuständige Sozialdezernentin Marlis Bredehorst
lehnt dankend ab: "Das geht gar nicht, das ist gesetzeswidrig", erklärt sie der
taz. Schließlich müssten Ein-Euro-Jobs nicht nur im "öffentlichen Interesse"
sondern auch "zusätzlich" sein. Laut Bredehorst muss man die Streichliste gar
nicht ernst nehmen: Das sei ein reiner "Testballon", in dem alles aufgelistet
sei, was die Stadt theoretisch streichen könne.

Dennoch ist man bei der PDS empört: "Ein-Euro-Jobs sollen doch gerade nicht
reguläre Jobs verdrängen", opponiert Ratsmitglied Michael Kellner. Die SPD hat
das Thema noch nicht diskutiert. Der Vorsitzende des Sozialausschusses, Walter
Kluth, ist sich allerdings "sicher, dass wir das ablehnen werden". Kluth lässt
aber auch Verständnis für den Kämmerer durchblicken: "Er macht das, weil er ein
Loch von hunderten Millionen Euro stopfen muss."

Auch bei der FDP kann man die Motive des Kämmerers nachvollziehen: Angesichts
der dramatischen Haushaltslage habe er nur die Wahl zwischen der "ersatzlosen
Streichung von Dienstleistungen oder ihrer Aufrechterhaltung durch
Ein-Euro-Jobs", erklärt Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite.

Scharfe Ablehnung erfahren die Vorschläge von den Grünen. "Das ist genauso
unausgegoren wie der Rest des Papiers", urteilt der sozialpolitische Sprecher
Ossi Helling. Er befürchtet, dass derartige Ideen in Zukunft öfter auf den Tisch
kommen. "Ungeregelte Arbeitsverhältnisse und Honorarkräfte lassen sich eben
theoretisch in Ein-Euro-Jobs umwandeln." Helling warnt vor einem "Grenzbereich"
zwischen regulärer und zusätzlicher Beschäftigung: Jobs, die im Zuge der
Personalausdünnung schrittweise von den Kommunen abgebaut würden, könnten nach
und nach von Ein-Euro-Jobbern besetzt werden.

Genau dies - einen Arbeitsplatzabbau durch die Hintertür - will der Beirat der
ARGE (der Arbeitsgemeinschaft aus Kommune und Kölner Agentur für Arbeit)
verhindern, der heute zu seiner Gründungsversammlung zusammentritt. Die darin
versammelten Ratsmitglieder und Vertreter von Gewerkschaften, Arbeitgebern,
Arbeitslosenberatungen und Wohlfahrtsverbänden sollen unter anderem die
Kriterien "Zusätzlichkeit" und "im öffentlichen Interesse" genau definieren.
"Beides müssen wir fassbar machen, damit Entscheidungen transparent werden",
gibt die stellvertretende ARGE-Geschäftsführerin Ingeborg Hans zu.

Unklar ist bislang auch, wer die Einhaltung dieser Kriterien wie kontrolliert.
Fest steht bisher nur, dass der Beirat eine "Untergruppe Ein-Euro-Jobs" gründen
will. Nach den Vorstellungen des Kölner DGB-Chefs, Wolfgang Uellenberg-van
Dawen, soll diese jeden einzelnen beantragten Ein-Euro-Job kontrollieren, "damit
nicht auf Kosten von regulären Arbeitsplätzen Missbrauch getrieben wird". Ferner
fordert Uellenberg-van Dawen, nur Gewerkschaften und Arbeitgeber in die Gruppe
aufzunehmen. Sie seien die einzigen Beiratsmitglieder, die selbst keine
Ein-Euro-Jobs anböten - "die anderen müssten sich sonst selbst kontrollieren".

UPDATE: 22. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Februar 2005

Eine Plattform für die Bürger;
Köln bekommt eine Bürgerstiftung. Sie will vieles, aber vor allem eines: die
Kölner und Kölnerinnen motivieren, sich stärker als bisher einzumischen. Die taz
stellt die InitiatorInnen der Stiftung vor

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 945 Wörter



HIGHLIGHT: Köln bekommt eine Bürgerstiftung. Sie will vieles, aber vor allem
eines: die Kölner und Kölnerinnen motivieren, sich stärker als bisher
einzumischen. Die taz stellt die InitiatorInnen der Stiftung vor


Gestern abend stellten Kölner und Kölnerinnen ihr Modell einer Bürgerstiftung
vor. Bis zum Sommer soll nun diskutiert werden, wo Schwerpunkte und Ziele der
Stiftung liegen sollen. Konsens ist, dass auf Nachhaltigkeit und Partizipation
gerichtete Projekte gefördert werden. Beteiligen kann sich jeder gegen einen
Mindestbeitrag von 500 Euro. ()

Dorothea Freese ist seit 2003 bei dem Verein KölnAgenda beschäftigt, der bereits
seit 1998 versucht, mit diversen Projekten die nachhaltige Bürgerbeteiligung zu
fördern. Freese findet, dass die Kölner Bürger und Bürgerinnen für soziales
Engagement auch eigenes Kapital haben müssen. "Engagierte Bürger müssen eigenes
Geld schaffen um Initiativen abzusichern", ist die 50-Jährige überzeugt.
Besonders gefördert werden sollten ihrer Meinung nach der Bereich Integration
und die Beteiligung der Bürger an der Entwicklung der Stadt. Kleinere
Initiativen, die sich für die Verbesserung der Lebensqualität in ihrem
Stadtviertel einsetzen, könnten durch die Bürgerstiftung besonders gut
unterstützt werden. Eine gut vorbereitete, unabhängige Organisation könne
politisch viel bewirken, ist Freese sich sicher. Eine gebürtige Kölnerin sei sie
bedauerlicherweise nicht, sagt sie. Sie stammt aus Minden in Westfalen, ist sich
aber "nach vielen anderen Stationen" sicher, mit Köln den Platz gefunden zu
haben, an dem sie vorerst bleiben möchte.

Als Berater für Non-Profit-Unternehmen sieht Ulrich Gartzke jeden Tag, dass
soziale Einrichtungen nicht mehr ausreichend in der Lage sind ihre Projekte zu
finanzieren. Die Schlussfolgerung des 32-Jährigen: "Der einzelne Bürger ist
jetzt gefordert". Die Stadt Köln brauche eine "seriöse, gut organisierte
Plattform für das Engagement der Bürger", die ihr bisher gefehlt habe.
Persönlich liegen ihm die Bereiche Jugend und Soziales besonders am Herzen.
Außerdem wünscht Ulrich Gartzke sich, dass die Bürgerstiftung in der
Generationenfrage tätig wird: "Alt und Jung dürfen nicht weiter auseinander
driften", sagt er. Seit 2002 lebt Gartzke in Köln.

Rechtsanwalt Ulrich Drost wird der Bürgerstiftung unter anderem in Rechtsfragen
zur Seite stehen; er hat sich auf Stiftungsrecht spezialisiert. Drost hat die
persönliche Überzeugung, dass die Stadt Köln eine Einrichtung braucht, die
"neben dem vorhandenen staatlichen Engagement die Beteiligung der Bürger
fördert". Dafür müsse möglichst viel Geld gesammelt werden. Ein Verfahren zu
finden, das "die Interessen der Menschen, die bei der Stiftung mitmachen,
berücksichtigt", ist für ihn entscheidend. Die Stiftung müsse "sorgsam klären,
was wir wollen und was in Köln gebraucht wird." Dabei stehen Projekte, deren
Förderbedarf häufig übesehen wird, für den 65-Jährigen im Vordergrund. Der
ehemalige Stadtkämmerer von Solingen lebt seit mehreren Jahrzehnten mit
Unterbrechungen in Köln.

Politikwissenschaftler Martin Rüttgers beschäftigt sich schon seit Studienzeiten
mit dem Thema Bürgerbeteiligung und -engagement und findet: "Es passt gut in
unsere Zeit". Mit der Bürgerstiftung könnten "besonders innovative Projekte
gefördert werden, die sonst nie im Leben zu Stande kämen." Besondere Förderung
verdienen seiner Ansicht nach vor allem Projekte auf Veedelsebene, wie etwa die
Nachbarschaftshilfe. Kleineren Bürgerinitiativen müsse "das passende Werkzeug in
die Hände gelegt werden", um etwas Sinnvolles zu tun. Auch "Generationen
übergreifende Projekte", bei denen Senioren gemeinsam mit Jugendlichen etwas
aufbauen, sind ihm sehr wichtig. Der gebürtige Trierer, der seit zehn Jahren in
Köln lebt, fühlt sich "zunehmend als Kölner".

Ludwig Arentz, laut eigener Aussage "ne Kölsche Jung seit 55 Jahren", wollte bei
dem Projekt Bürgerstiftung "sofort dabei sein". Neben seiner Beschäftigung beim
Umweltamt sitzt Arentz als Schatzmeister im Vorstand von KölnAgenda. Er findet
es vor allem "wichtig, dass eine Stadt wie Köln einen Fond besitzt, mit dem
Bürger und Bürgerinnen, die gute Ideen für diese Stadt haben, gefördert werden".
Vor allem sollten diese Ideen "breit angelegt und facettenreich" sein, sagt
Arentz. Entscheidend ist für ihn vor allem das Zustandekommen von "Projekten,
die die Kommunikation unter den Bürgern und Entscheidern in Köln fördern".

Unternehmensberater Hans-Jürgen Schmidt trat über seine ehrenamtliche Tätigkeit
bei der "Mülheimer Müllgruppe" in Kontakt mit den anderen Initiatoren der
Bürgerstiftung. Dass sich viele Kölner Bürger und Bürgerinnen bereits für die
Stadt engagieren, will der 55-Jährige gar nicht bestreiten. Aber er meint, dass
eine Organisation, "bei der jeder einzelne Bürger sich einbringen und stiften
kann, noch einen Tick mehr bringt". So könnten seiner Ansicht nach Projekte
"wieder auf Vordermann gebracht werden", die die Kommune nicht mehr finanzieren
kann. Die Jugendhilfe würde er dabei besonders hervorheben, etwa "mit der
Schaffung von Kindergärten und Spielplätzen". In Bensberg aufgewachsen, lebt
Hans-Jürgen Schmidt seit längerem in Köln-Mülheim.

Mit 28 Jahren ist Dorothee Averkamp die jüngste der InitiatorInnen der
Bürgerstiftung. Die "Idee, dass die Bürger das Leben und die Gestaltung der
Stadt selbst in die Hand nehmen" hat die Projektassistentin einer
Managementberatung inspiriert, sich zu beteiligen. Ihrer Ansicht nach sollte
Stadtpolitik nicht allein den Politikern überlassen werden. Soziale Projekte,
die flächendeckend in Köln arbeiten, findet Averkamp besonders wichtig. Der
Bezug, den die Menschen hier zu ihrem Veedel hätten, sei zwar sehr schön, führe
aber auch dazu, dass viele sich gar nicht mehr als Kölner fühlten. Dieses Gefühl
der Nichtzugehörigkeit spürt Averkamp, die in Bickendorf im Westen der Stadt
lebt, vor allem bei den Älteren.


Texte: Anne Wellmann

Fotos: privat


UPDATE: 22. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Februar 2005

Mehr Gäste, teure Tickets ;
Der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr hat 2004 Gästezahl und Einnahmen gesteigert. Die
Probleme blieben die gleichen

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 356 Wörter



HIGHLIGHT: Der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr hat 2004 Gästezahl und Einnahmen
gesteigert. Die Probleme blieben die gleichen


GELSENKIRCHEN - Ein Vierteljahrhundert nach seiner Gründung macht der
Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) ein gutes Geschäft: Im vergangenen Jahr sei die
Zahl der Fahrgäste um 3,8 Prozent auf 1,05 Milliarden gestiegen, berichtete
VRR-Geschäftsführer Klaus Vorgang gestern in Gelsenkirchen. Die Einnahmen
wuchsen um 4,5 Prozent auf insgesamt 744 Millionen Euro.

Durch den kontrollierten Vordereinstieg in Bussen sei zudem der Anteil der
Schwarzfahrer von zuvor etwa vier Prozent halbiert worden, berichtete Vorgang.
Jeder Fahrgast muss nun sein Ticket dem Fahrer oder der Fahrerin vorweisen.

"Allein dadurch konnten wir bis zu 15 Millionen Euro mehr Einnahmen verbuchen",
sagte Vorgang. Ablesbar sei dies auch daran, dass deutlich mehr Einzeltickets
verkauft wurden. Aber auch bei den Abonnenten vom Schoko- bis zum Bärenticket
gab es einen Zuwachs von 52.000 (4,9 Prozent) auf 1,12 Millionen Menschen.

Die KundInnen profitieren allerdings nicht von dem Gewinn der ÖPNV-Freunde: Seit
Jahresbeginn müssen Bus- und Bahnreisende 4,5 Prozent mehr berappen. Schuld
daran sollen Kürzungen des Bundes sein: Er beschnitt die Ausgleichsleistungen
für Auszubildende und Schwerbehinderten. Dadurch verlieren die Verkehrsbetriebe
Einnahmen in Höhe von etwa 21 Millionen Euro.

Zum Weltjugendtag im August und zur Fußball-WM 2006 will der VRR gemeinsam mit
dem Verkehrsverbund Rhein-Sieg (VRS) ein Event-Ticket auflegen, das freie Fahrt
in der gesamten Rhein-Ruhr-Region ermöglicht. Damit sollen die in anderen
Städten untergebrachten Teilnehmer des Weltjugendtags über Verbundgrenzen hinweg
nach Köln reisen können. Zur Fußball-WM ist das Ticket für Fans gedacht, die
zwar keine Stadionkarte haben, aber beispielsweise Spiele in bestimmten Städten
auf Großbildleinwänden verfolgen wollen. Neben Sonderzügen zu den Spielen sollen
WM-Linien auf den hochbelasteten Strecken und Nacht-Züge während der gesamten
Weltmeisterschaft angeboten werden.

Der Plan ist allerdings alt: Ende Januar haben die Verkehrsverbünde Rhein/Ruhr
und Rhein/Sieg einen gemeinsamen Übergangstarif ausgehandelt. Vier Jahre
Vorlaufszeit brauchte das Unternehmen für den einfacheren Tarif.

UPDATE: 22. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Februar 2005

UND JETZT;
wetter

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 188 Wörter



HIGHLIGHT: wetter


Wer die Tage mal in Köln war, weiß es schon - die Stadt am Rhein ist ein
Siechenhaus, ein Jammerlappen, nur Apothekenkunden schleppen sich über die
Straßen, man sieht erste Menschen mit Mundschutz, gegen die Volksseuche. Das
Ruhrgebiet erwischt es auch, langsam, schleichend nehmen die Kranken überhand,
die Grippe, die Erkältung - das Wetter bleibt dazu gefährlich kalt,
schneeschauderhaft, unruhig.

Was wir noch nie verstanden haben: Warum müssen wir erst gefroren haben, um den
Bakterien und Viren ein barmherziger, wehrloser Wirt zu sein? Warum bekommen wir
keine Erwärmung?

Am Münsterland wird sich die Grippe die Zähne ausbeißen, an den unverwüstlichen
Menschen vom Flachland. Wer feiern kann, der kann auch arbeiten, singen die.
Oder auch, wer fahren kann, darf auch ein Fahrbier trinken. War immer so. Jetzt
hat die Polizei einen 51-jährigen in Ladbergen dabei gesehen, wie er am Steuer
eine Bierflasche ansetzte. Die Beamten stoppten den Gefährten, bemühten das
Teströhrchen. Ergebnis: 1,3 Promille. Oder auch: Kern gesund.

Und wie geht's uns, DPA, noch gesund? "Prozess um Versicherungsbetrug: Mann
lässt sich überfahren".

UPDATE: 22. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Februar 2005

Elf Freunde Alaaf in Rio am Rhing;
Die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wird in Köln kurzerhand bis in den Karneval
vorverlegt. Die nächste Session ist ein "Fastelovendsfoßballspill" und
Aschermittwoch erst im Juni. Schließlich lässt sich an so einem Ereignis auch
prima verdienen

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 984 Wörter



HIGHLIGHT: Die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wird in Köln kurzerhand bis in den
Karneval vorverlegt. Die nächste Session ist ein "Fastelovendsfoßballspill" und
Aschermittwoch erst im Juni. Schließlich lässt sich an so einem Ereignis auch
prima verdienen


VON

Vokabulär war das gestern eine sehr moderne Veranstaltung: Da war von "Köln als
Host City" und "Erlebnisdestination" die Rede und von "Public Viewing Partys".
Fußballerisch versiert gaben die Referenten "Steilvorlagen" und erklärten das
WM-Büro der Stadt für "gut aufgestellt".

Die IHK hatte zur "Sachstandsinformation" geladen: Was wird aus Köln und der
Fußball-WM 2006? Antwort: "Cologne - more than a city" (offizieller Slogan) wird
ein florierender Business-Park jenseits des banalen Balles. Horst Meyer, der
WM-Beauftragte der Stadt Köln, schwärmte der lokalen Kaufmannschaft von "neuen
wirtschaftlichen Impulsen", und "sehr hoch einzuschätzenden
Geschäftsmöglichkeiten" vor. Kurz: Durch die Wirtschaft werde "ein Ruck gehen",
insbesondere in Gastronomie und Hotellerie, wo Großköln mit 350.000 zusätzlichen
Übernachtungen rechnet.

Schon seit Aschermittwoch wissen wir, dass Köln auch jenseits des FC dem hoch
virulenten morbus ball verfallen ist. Auch das Topereignis kölscher Hochkultur
hat sich dem Spiel verschrieben: "E Fastelovendsfoßballspill" lautet das
Sessionsmotto 2006. Ein Karnevalsfußballspiel, bei dem FC-Stürmer Lukas Podolski
womöglich Ehren-Prinz wird und im Rosenmontagszug kugelrunde Kamelle gekickt
statt geworfen werden.

Anstoß Alaaf also. Vier Vorrundenspiele und ein Achtelfinale finden im Juni 2006
in Müngersdorf statt, das sind 450 Minuten WM-Show. Genug, damit jetzt schon
"etwas wunderbares, etwas nahezu einmaliges in der Luft liegt", wie die Stadt
enthusiastisch vermeldet. Nur Oberbürgermeister Fritz Schramma fühlt noch
unschlüssig: "Häufig, wenn ich bei den Heimspielen des 1. FC Köln sitze, die
begeisterten Fans höre und die einmalige Stadionatmosphäre spüre, frag ich mich,
wie mag das erst 2006 werden?"

Das muss man tatsächlich abwarten. Wird, etwa bei einem möglichen Spiel Uruguay
- Elfenbeinküste, die Südkurve andere Heimatlieder singen? Was heißt Kölle auf
uruös oder Hätz auf elbenbeinküstianisch? Egal - Köln nutzt die Chance zur
Selbstdarstellung. Kosten für den Steuerzahler: fünf Millionen Euro. Von den
Nebenevents werden "eine Fülle positiver Effekte ausgehen", glaubt Stadtkämmerer
Peter-Michael Soénius. Ausstellungen wird es geben, Musik, Bühnenshows, eine
Fußballmesse und ein "Klang-Kunst-Festival". Köln wirft dazu Wolfgang Overath
als lokalen WM-Paten in die Waagschale. Der Gesinnungskölner sagt, er freue sich
besonders, weil 1974, beim letzten Weltturnier in Deutschland,
unverschämterweise nicht in Köln (und stattdessen auch noch in Düsseldorf)
gespielt wurde.

Das Stadion gerät dabei zur Hochsicherheitszone, mit einem zwei Meter hohen Zaun
über 2,5 Kilometer Länge. Die Anwohner, so der städtische WM-Mann, "müssen halt
ihre sportlichen Geschäfte" woanders ausüben. Ersatzweise wird "die gesamte
Innenstadt einschließlich des Deutzer Rheinufers zu einer WM-City umgestaltet".
Meyer spricht von "Angeboten rund um die WM auf allen Plätzen", darunter wird es
zwei oder drei offizielle WM-Videoleinwände geben.

Privatleute und Unternehmen können weitere Großleinwände anbieten, müssen aber
strenge Werberegeln einhalten, damit alles zum Frommen der Hauptsponsoren
abläuft. Bei solchen "B-Events", wie der Weltfußballverband Fifa das nennt,
können zwar auch lokale Firmen mitwerben, aber nicht aus allen Branchen. Gestern
nannte eine Fifa-Referentin ausdrücklich eine Freigabe für Kölner Kinos,
Lebensmittelhändler, Handwerker, Makler.

Einen WM-Shop gibt es schon. Und WM-Münzen. Sie heißen "Kölner Gedenkprägungen"
und zeigen überraschenderweise den Dom mit Ball-Silhouette. Seit November gibt
es für 7,50 EUR auch das Kölner WM-Poster. Es will "rheinische Fröhlichkeit,
Fußballbegeisterung, Gastfreundschaft, Optimismus" repräsentieren. Dargestellt
ist eine impressionistische Konfetti-Melange aus Dom mit Herzchen und einem
symbolischen Fußballplatz darin.

Überall soll der Fußball Gewinn abwerfen: "Wir erwarten erhebliche
Umsatzsteigerungen." Die IHK formulierte das WM-Motto "Die Welt zu Gast bei
Freunden" schon um: "Warum nicht auch Geschäftsfreunden?" und empfiehlt der
Businesswelt den rechtzeitigen Erwerb der Logen mit "exzellenter Hospitality"
und "Betreuuung durch Hostessen". Die gibt es in der Prollvariante schon ab
1.900 Euro für drei Spiele oder für zehn Personen als "Sky Box Loge" für alle
fünf Spiele zu 120.000 Euro, wie der Regionalgeschäftsführer der Anbieterfirma
iSe gestern erläuterte: "Mit den separaten Eingängen brauchen Sie nicht mit den
gemeinen Fans ins Stadion."

Auch das NRW-Fremdenverkehrsbüro will einen "Steilpass für die Tourismusbranche"
spielen, um die "Vermarktung der WM im In- und Ausland" zu optimieren. Am
Deutzer Rheinufer wird das brasilianische "WM-Dorf" aufgeschlagen - so will Köln
zum Rio am Rhein werden. OB Schramma meint vorfreudig, da passe doch vieles "gut
zusammen", denn der Rheinländer sei quasi der Brasilianer Deutschlands,
lebensfroh, mit Spaß an Sport und Karneval.

Doch Köln wäre nicht Köln, wenn nicht gerade eine Karnevalsverquickung intensiv
vermarktet würde. Deutz wird nämlich nicht nur Treffpunkt der Fans sein, sondern
auch zu einer Art Openair-Showroom brasilianischer Wirtschaftsunternehmen.
Köln-Tourismus hatte sich schon im Dezember in Sao Paulo mit dem "2006 Fifa
World Cup Travel & Event Services" um den Reiseveranstalter "Planeta Brasil"
bemüht. Erfolgreich: 60.000 Übernachtungen sind für die Brasilianer schon
gebucht. Und das, obwohl Brasilien definitiv nicht in Köln spielen wird.

Schon am 26.6.2006, zweieinhalb Wochen vor dem Finale, ist für Köln
WM-Aschermittwoch. Aber es gibt zwei gute Meldungen: Zum einen wird neben dem
Sponsorengebräu Anhäuser Busch, so ein Fifa-Rednerin, "ein weiterer lokaler
Brauer bei den Veranstaltungen außerhalb des Stadions" erlaubt. Insider
vermuten, dass Gaffel Kölsch von der Lex Colonia profitieren wird. Und
vielleicht wird das Achtelfinale ja verlängert. Dann wäre aller Aufwand für 30
Minuten mehr. WM Alaaf.

UPDATE: 22. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Februar 2005

Hort-Eltern stehen wieder auf;
Die Horte im Ruhrgebiet wehren sich dagegen, von den Ganztagschulen verdrängt zu
werden. Sie wollen die Qualität ihrer Einrichtungen wieder auf die Tagesordnung
der Parteipolitik bringen

AUTOR: NATALIE WIESMANN

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 451 Wörter



HIGHLIGHT: Die Horte im Ruhrgebiet wehren sich dagegen, von den Ganztagschulen
verdrängt zu werden. Sie wollen die Qualität ihrer Einrichtungen wieder auf die
Tagesordnung der Parteipolitik bringen


VON

Im Ruhrgebiet formiert sich neuer Widerstand gegen die Abschaffung der Horte. Am
kommenden Freitag treffen sich mehrere Dutzend VertreterInnen von
Kindertageseinrichtungen in Wickede an der Ruhr, um gegen ihre Schließung
zugunsten der Offenen Ganztagsgrundschulen zu kämpfen.

"In den Horten werden unsere Kinder viel besser betreut als in den
Ganztagsschulen", sagt Boris Nawrocki, Sprecher der Elterninitiative in Wickede,
die das Treffen organisiert. Pro Gruppe von 20 bis 25 Kindern würden dort zwei
Erzieherinnen eingesetzt, in der offenen Ganztagsschule stehe für eine Gruppe
nur eine Betreuungskraft zur Verfügung.

Die Horte können sich finanziell nicht mehr halten: Das Land entzieht ihnen bis
2007 die Unterstützung, diese Gelder fließen in die offenen Ganztagsschulen. "In
vielen Revierstädten mussten Horte bereits schließen", sagt Nawrocki. Das sei
vor allem für Kinder schlimm, die aus dem Grundschulalter heraus seien. In
Horten werden sie bis zum Alter von 14 Jahren betreut.

Noch vor kurzem schien der anfängliche Protest gegen die Verdrängung der Horte
durch die Ganztagsschulen befriedet. Das Bündnis "Pro-Hort", das von
Kindertageseinrichtungen, den Gewerkschaften und dem Erzbistum Köln im
vergangenen Jahr gebildet wurde, hat seine Kampagne eingestellt. Die Städte
Dortmund und Schwerte sind dabei, alle Grundschulen in Ganztagsschulen
umzuwandeln.

Als die ersten Ganztagsschulen Anfang 2004 eingerichtet wurden, war die Skepsis
noch groß: Bildungsexperten beschimpften das Landesprojekt wegen des meist
unqualifizierten Nachmittagspersonals als "Sparmodell" oder auch als
"Halbtagsschule mit anschließender Suppenküche", das mit der Qualität der Horte
nicht standhalten könne. Das Bündnis Pro-Hort sammelte landesweit 120.000
Unterschriften für den Erhalt der Horte.

Schulministerin Ute Schäfer (SPD) will ihr Projekt gegen alle Proteste
durchziehen: Bis 2007 sollen 3.000 Grundschulen im Land umgewandelt sein. "Wenn
die Städte ihre Horte erhalten wollen, können sie das ja tun", sagte die
Landesministerin kürzlich auf dem Kongress "Ein Jahr Ganztagsschule in NRW". Sie
müssten das Geld, das bisher vom Land kam, dann eben selbst aufbringen.

"Gegen solche Argumente hatten wir keine Chance", sagt Johannes Bernhauser vom
ehemaligen Aktionsbündnis Pro-Hort. Sein Bündnis habe vergebens gegen die
"Aldiisierung" der Bildung gekämpft. Aber eines habe der Protest zumindest
erreicht, so Bernhauser: "Wir haben die Öffentlichkeit für die Schwächen des
Ganztagsangebots sensibilisiert."

Nawrocki von der neuen Initiative im Ruhrgebiet reicht das nicht: "Wir wollen
vor der Landtagswahl alle Parteien auf ein Podium setzen", sagt er. Das Thema
Horte sei noch längst nicht zu Ende diskutiert.

UPDATE: 20. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2005

"Hätte ich nur schon Nachricht...";
Feldpostbriefe waren auch für Kölner Soldaten eine wichtige Stütze im Krieg und
stärkten ihr "Durchhaltevermögen". taz-Serie Teil II: Kölner an der Front

AUTOR: KAROLA FINGS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1406 Wörter



HIGHLIGHT: Feldpostbriefe waren auch für Kölner Soldaten eine wichtige Stütze im
Krieg und stärkten ihr "Durchhaltevermögen". taz-Serie Teil II: Kölner an der
Front


VON

"Ich habe die Hoffnung, dass wir diesen Krieg gewinnen, noch nicht aufgegeben,
aber ich bin dieses Leben als Soldat so leid, dass ich mich immer wieder mit
allen Kräften aufraffen muss." Wer das literarische Werk Heinrich Bölls kennt,
den mag dessen am 18. Juli 1944 zum Ausdruck gebrachte Hoffnung auf einen zu
dieser Zeit mehr als realitätsfernen Sieg des Deutschen Reiches befremden. Doch
Böll, der seit 1938 in der Uniform steckte, erst im Reichsarbeitsdienst, dann
als Infanterist der Wehrmacht, ist mit seiner damaligen Einstellung zum Krieg
durchaus typisch für die Kölner Soldaten: Man ist das Elend des Landserlebens
zwar leid und wünscht sich nichts sehnlicher als den Frieden, doch der kann nur
als Sieg von Deutschland imaginiert werden.

Spricht oder schreibt man in Köln über den Zweiten Weltkrieg, so bezieht man
sich fast ausschließlich auf das, was sich in der Stadt ereignete. Aus dieser
Perspektive wird das Bild beinahe zwangsläufig von der Zerstörung der Stadt
durch die Bombenangriffe und von den Leiden der Zivilbevölkerung dominiert. Die
Lebensrealität der Jahre 1939 bis 1945 bedeutete aber auch eine nie zuvor da
gewesene Mobilität der Bevölkerung: Bei Kriegsende befanden sich nur noch 40.000
von ehemals rund 770.000 Menschen in der Stadt. Frauen und Kinder waren längst
in weniger "luftgefährdete" Gebiete evakuiert und männliche Jugendliche und
ältere Männer am Westwall oder beim "Volkssturm" eingesetzt; nicht zu vergessen
diejenigen, die in die Emigration gezwungen oder in Lager verschleppt wurden.

Die mutmaßlich mobilste und größte Gruppe, die der Kölner Soldaten, ist bis
heute ein "blinder Fleck" in der Stadtgeschichtsschreibung. Dabei hat eine erste
Auswertung des Materials, das mehr als 300 Kölnerinnen und Kölner dem
NS-Dokumentationszentrum für die Ausstellung "Zwischen den Fronten. Kölner
Kriegserfahrungen 1939-1945" zur Verfügung gestellt haben, gezeigt, dass die
Geschichte der Kriegsjahre ohne diese andere Hälfte des Krieges schlechterdings
nicht zu verstehen ist. Ein wesentlicher Aspekt, der bei Kriegsbeginn für
ausnahmslos alle Familien immer wichtiger wurde, war die Organisation des
sozialen Zusammenhalts. Die Kontakte zu den Angehörigen wurden während der
kurzen Heimaturlaube gepflegt, weit mehr jedoch über die schriftliche
Kommunikation.

Von den rund vierzig Milliarden Feldpostbriefen, die während des Krieges
transportiert wurden, sind sicherlich einige Millionen von Kölnerinnen und
Kölnern geschrieben worden. Allein von Heinrich Böll liegen 878 edierte Briefe
vor. Diese private Korrespondenz, die aufgrund der bestehenden Feldpostkontrolle
oft einer Selbstzensur unterlag und deshalb kritisch ausgewertet werden muss,
gibt uns heute trotz dieser Einschränkung Auskunft über die Innenansicht des
Krieges. Vor allem zeigt sie, wie bedeutsam die Wechselwirkungen zwischen Front
und Heimatfront waren, und die in den Briefen gespiegelte private Realität hilft
zu verstehen, warum dieser Krieg nur mit dem vollständigen "Zusammenbruch" enden
konnte.

Für die Soldaten war der briefliche Kontakt zur Heimat eine wichtige
psychologische Stütze für das "Durchhalten" an der Front, deren Bedeutung, wagt
man eine Generalisierung für die Masse der Soldaten, vielleicht sogar noch vor
ideologischen Motiven oder dem Korpsgeist und Gruppendruck in der Armee
anzusiedeln ist. "Noch zwei Stunden, dann kommt die Post, die heute am Sonntag
etwas früher kommt", schreibt Heinrich Böll am 8. August 1943. "Immer mehr,
immer mehr wird es mir bewusst, dass ich eigentlich immer nur auf diese Stunde
warte, dass ich tatsächlich davon lebe..."

Die Ankunft eines Briefes war nicht nur ein wichtiges Band zum früheren zivilen
Leben, sondern zeigte darüber hinaus, dass der oder die Schreibende zumindest
bis zu diesem Tag noch lebte. Aber auch bei den Frauen, die als Ehefrauen,
Freundinnen, Mütter, Töchter oder Schwestern die Zentren der Kommunikation mit
den Angehörigen bildeten, traten Alltagsprobleme wie auch alles Politische
hinter dieser einzigen Sorge zurück: "Wenn ich doch nur schon eine Nachricht von
Dir hätte!", schreibt Rosalie S. am 5. August 1943 an die Front, und Anna S.
schreibt am 4. Dezember 1939 an ihren Sohn: "Deine Briefe allein sind meine
Freude."

Die stabilisierende Wirkung der Feldpost war den politischen
Entscheidungsträgern durchaus bewusst: Dies belegen die nicht wenigen Fälle von
öffentlich bekannt gemachten Hinrichtungen von Kölnerinnen und Kölnern, die des
Diebstahls von Feldpost bezichtigt wurden. Diese Diebstähle verweisen auf eine
zweite Beziehungsgeschichte zwischen Front und Heimatfront: die der Versorgung.
Nicht nur Bargeld, sondern vor allem Tonnen von Waren wurden als
Feldpostpäckchen hin- und hergeschickt. Lachs kam aus Norwegen, Kaviar und
Zigarren aus Frankreich, aus Köln wurden selbst gebackener Kuchen, Wollsocken,
Zigaretten und Kerzen geschickt.

Ein weiterer Beziehungsaspekt ist die gegenseitige Ermutigung und nicht zuletzt
auch ideologische Selbstvergewisserung in einem Krieg, der eine
Ungleichzeitigkeit von Schrecken hervorbrachte. So berichtete die bereits
zitierte Anna S. am 14. Oktober 1941 von einem Bombenangriff auf Köln: "Sie
waren wieder in Köln. Zuletzt haben sie Kanister mit Phosphor abgeworfen. Morgen
werden die Opfer des letzten Angriffs beerdigt, aus einer Familie drei
Kinder...", woraufhin der Sohn antwortet: "In Russland ist bald Schluss mit dem
gewaltigen Ringen. Dann bekommt der Tommy sein Teil. Wir Soldaten sind stolz auf
unsere tapfere, opferbereite Heimat."

Während die Zerstörung der Heimat bei dem einen zu einer weiteren Fanatisierung
führte, rief sie bei dem anderen völlige Mutlosigkeit hervor. Wilhelm M., als
Soldat an der Belagerung Leningrads beteiligt und dort gestorben, notierte am
12. Juli 1943 in sein Tagebuch: "Mit der Post bekam ich 2 Briefe, einen von
Werner und einen von zu Hause, d.h. nicht mehr von zu Hause, sondern von
Bergneustadt, wo meine Angehörigen jetzt sind. Wir sind, wie ich vermutet habe
und jetzt Gewissheit habe, total bombengeschädigt. Nichts mehr wurde gerettet
als das nackte Leben. Doch Gott sei Dank sind wenigstens meine Angehörigen noch
am Leben. Nun ist alles fort, nichts mehr vorhanden. Wofür kämpft man nun noch?"

Bei aller Verschiedenheit des Kriegserlebens an Front und Heimatfront zeigt sich
ein gemeinsamer Wendepunkt: Die Kapitulation der VI. Armee bei Stalingrad. Der
Kriegsverlauf wird skeptischer eingeschätzt, das Suchen nach letzten
Rückzugsräumen beginnt. Überhaupt ist bei dichter Überlieferung von Briefen
gerade der dann zu erkennende Wandel von Einstellungen interessant.

Heinrich Böll, der die meiste Zeit des Krieges im Westen eingesetzt war, kam
während seines vierwöchigen Fronteinsatzes auf der Krim im November 1943 zu dem
Schluss, dass der Krieg "grausam und schrecklich, wirklich höllisch" sei, denn
dort erlebte er dessen "wahres Gesicht". Im Mai 1944 bezeichnete er sich als
"absoluter Anti-Militarist" und verstärkte seine Bemühungen, sich durch
Lazarettaufenthalte dem Krieg zu entziehen. Doch trotz seines nun abgrundtiefen
Hasses auf das Soldatendasein klammerte er sich an einen Siegfrieden, der sich
nur aus der durchaus üblichen mentalen Trennung zwischen dem "guten Deutschland"
und dessen "schlechten Führern" erklären lässt.

Trotz des Detailreichtums der brieflichen Zeugnisse bleiben sowohl bei Böll als
auch bei allen anderen Briefschreibern bis auf ganz seltene Ausnahmen
wesentliche Kriegsgeschehnisse unerwähnt. Weder für das elende Massensterben in
den eigenen Reihen noch für die grausamen Massenverbrechen an der Front finden
sie eine Ausdrucksmöglichkeit. Der Holocaust bleibt gänzlich ausgespart. So wird
zwar vieles wortreich erhellt, doch die Zentren des nationalsozialistischen
Eroberungs- und Vernichtungskrieges bleiben im Dunkeln.

Böll ist insofern ein typischer Kölner, als er bis Kriegsende buchstäblich bei
der Fahne blieb. Untypisch hingegen sind seine Anstrengungen, mit seinen
Kriegserfahrungen ins Reine zu kommen. Hier ist James H. Reid zuzustimmen, der
Bölls Gesamtwerk als "Erinnerungsarbeit" bezeichnete und dessen
Nachkriegsengagement beispielsweise gegen die Wiederbewaffnung eine Nachholung
des "unterlassenen Widerstandes" nannte.


Die Autorin ist stellvertretende Direktorin des NS-Dokumentationszentrums und
hat die ab dem 8. März 2005 im
 EL-DE-HAUS zu sehende Sonderausstellung "Zwischen den Fronten. Kölner
Kriegserfahrungen 1939-1945" konzipiert. Die Ausstellung geht bis zum 20.
November 2005.

UPDATE: 18. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2005

Städtetag besorgt wegen Neonazis

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 132 Wörter


KÖLN - Das Präsidium des Deutschen Städtetages hat die Städte zur konsequenten
Abwehr und Eindämmung rechtsradikaler Kräfte aufgerufen.

In einer gestern in Köln veröffentlichten Erklärung zeigte sich das Gremium
besorgt über das Erstarken rechtsradikaler Kräfte in Politik und Gesellschaft.
Die Städte sollten die demokratische Bürgerschaft unterstützen und gemeinsam mit
ihr gegen intolerante Propaganda des Rechtsradikalismus vorgehen, hieß es in der
Erklärung des Präsidiums. Jede Zusammenarbeit demokratischer Parteien mit
Rechtsradikalen in den Räten lehnte der Deutsche Städtetag strikt ab. Er
forderte die Städte auf, alle zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mittel
einzusetzen, damit Stadthallen und Jugendeinrichtungen nicht als Bühne des
Rechtsradikalismus missbraucht würden.

UPDATE: 18. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2005

Lauter auf der Nase liegende Holländer;
Zweitligist Alemannia Aachen heimst beim hingebungsvollen Auftritt im
Uefa-Cup-Hinspiel gegen AZ Alkmaar Lob ein für "völlig undeutsches Spiel", muss
nach dem 0:0 jedoch stark um den Einzug in das Achtelfinale bangen

AUTOR: BERND MÜLLENDER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 692 Wörter



HIGHLIGHT: Zweitligist Alemannia Aachen heimst beim hingebungsvollen Auftritt im
Uefa-Cup-Hinspiel gegen AZ Alkmaar Lob
 ein für "völlig undeutsches Spiel", muss nach dem 0:0 jedoch stark um den
Einzug in das Achtelfinale bangen


KÖLN - Alkmaars Angreifer Stein Huysegems war nach dem 0:0 "sehr erleichtert und
zufrieden". Diese Aachener hätten sein Topteam "zu mehr Fehlern als sonst"
gezwungen und es hätte durchaus "noch schlimmer kommen können". Aachens Stürmer
Kai Michalke war derweil schlicht "stolz auf uns": "Wir haben einer starken
Mannschaft wirklich alles abverlangt."

Dass es nicht zum Sensationssieg des Zweitligisten gereicht hatte, lag auch an
einem höchstens golfballgroßen Stück Grasnarbe am 16-Meter-Raum vor der
Südtribüne, das irgendwer irgendwann im Laufe des hingebungsvollen Kampfspiels
ausgegrätscht hatte. Tatsache war: Als Aachens Daniel Gomez in Minute 76 zum
fein gezirkelten Schlenzer ansetzte, hüpfte der Ball im letzten Moment genau auf
dieses Stückchen Müngersdorfer Wiese und flog dadurch eine Handbreit über den
verwaisten Torwinkel. "Nach der Pause", so Michalke, "da hatten wir sie doch
fast."

Aachen war im Ausnahmezustand gewesen. Die halbe Stadt befand sich auf
Pilgerreise ins Europarefugium Köln, weshalb in der verwaisten Heimat
Ratssitzungen vertagt wurden, das "Gründungstreffen Keine Nazis in den Landtag"
auf 18 Uhr vorgezogen war und ansonsten nur noch Veranstaltungen wie "Frauen
lesen die Bibel" stattfanden. 38.038 Zuschauer bedeuteten Allzeit-Clubrekord für
ein Heimspiel, bislang lag die Bestmarke bei 35.000 aus einem Oberligaspiel 1958
gegen Schalke 04. Und dieses Schalke wäre, so das Auslosungstableau, Gegner im
Achtelfinale.

Wunderdinge erzählte man sich vorher über Hollands Überraschungszweiten AZ
Alkmaar, eine offensive Offenbarung mit dem derzeit, so Altmeister Johan Cruyff,
neben Barcelona begeisterndsten Fußball in Europa. Im Kölner Stadion spielte
Alkmaar mit dem durchtriebenen Einfädler Danny Landzaat technisch versiert,
flink, variantenreich und beängstigend ballsicher - aber nur in der eigenen
Hälfte. Es fehlten Tordrang und Durchsetzungsvermögen gegen den bestens
organisierten Gegner mit einem spektakulären Torwart Stephan Straub.

Alemannias Alphatier Erik Meijer hatte gegen die quicken Gegner empfohlen "noch
etwas forscher zur Sache zu gehen". Denn der 35-jährige Heimat-Ethnologe wusste:
"Ein schneller Holländer, der auf der Nase liegt, ist nicht schnell." Und die
Alemannen hatten ihrem Kapitän brav gehorcht. Insbesondere Thomas Stehle, den
sie "die Axt" nennen, langte mehrfach hin, als wolle er den Gesamtbestand
niederländischer Nadelbäume zu Kleinholz machen. Meijer setzte seinen Spruch
sogar bei sich selbst ein, blieb nach eigener Grätsche lange liegen und humpelte
mit anschwellendem Klumpfuß die letzten Minuten nur noch über den Platz.
Spielentscheidender: AZ-Verteidiger Barry Opdam wehrte in der 52. Minute den
Ball gleich zweimal mit der Hand ab. Der Elfmeterpfiff des griechischen Hoyzer
blieb aus.

Das bemerkenswerteste Lob kam von AZ-Coach Co Adriaanse. "Völlig undeutsch"
hätte dieses Aachener Deutschland gespielt. Der freundliche Mann mit dem
altdeutschen Haarschnitt erläuterte das Undeutschtum: "Sehr klug nach vorne,
variabel, mit vier Angreifern, wo in Deutschland sonst nicht mal drei Spitzen
üblich" seien. Aachens Kollege Dieter Hecking freute sich: "Klingt gut, so ein
Lob."

Dennoch: In den fünf Spielen 2005 ist der Alemannia, in der Hinserie das
angriffsstärkste Team im deutschen Profifußball, noch nicht ein einziges Tor aus
dem Spiel heraus gelungen - und die Stimmung der Rekordkulisse war gedämpfter
gewesen als es den 4,64 Millionen ARD-Zuschauern vorgekommen sein mag. Beim
Rückspiel kommende Woche in Alkmaar brauchen sie jetzt einiges von jenem
deutschen Dusel, den die Holländer am Donnerstag hatten.

Erik Meijer mutiert deshalb sogar schon zum Wahldeutschen: "Nichts ist schöner
als gegen die Scheiß-Holländer zu gewinnen." Die heiß geliebten Podolskis von
nebenan hatte er vergessen. Denn wer aus Alemannia Aachens humpelnder
Printenbrigade überhaupt dabei sein kann im morgigen Aufstiegs-Weichenspiel der
Liga gegen den 1. FC Köln, war gestern noch völlig unklar. Sportdirektor Jörg
Schmadtke droht dem FC allerdings: "Die sollen sich nicht zu früh freuen. Wir
werden mit elf Mann auflaufen." Und Trainer Dieter Hecking sagt: "Das ist das
wichtigere Spiel."


UPDATE: 18. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Februar 2005

"Die Bürgerstiftung bedeutet politische Unabhängigkeit";
Mit mindestens 50.000 Euro Startkapital soll eine "Bürgerstiftung" künftig auf
Nachhaltigkeit und Partizipation gerichtete Projekte in Köln fördern.
Mitinitiatorin Dorothea Freese über die Vorteile des Stiftungsmodells, die
Verankerung in der Stadtgesellschaft und Fehler in der Anfangsphase

AUTOR: FAHIME FARSAI

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 649 Wörter



HIGHLIGHT: Mit mindestens 50.000 Euro Startkapital soll eine "Bürgerstiftung"
künftig auf Nachhaltigkeit und Partizipation gerichtete Projekte in Köln
fördern. Mitinitiatorin Dorothea Freese über die Vorteile des Stiftungsmodells,
die Verankerung in der Stadtgesellschaft und Fehler in der Anfangsphase


taz: Im Moment gibt es über 130 Stiftungen in Köln. Ist die Gründung einer neuen
wirklich erforderlich?

Dorothea Freese: Unbedingt. Keine dieser Stiftungen setzt sich ausdrücklich für
die Förderung bürgerschaftlichen Engagements, für Partizipation und für
nachhaltiges Handeln in Köln ein. Diese zwei Punkte sind ein zentraler Teil des
Förderprofils der Bürgerstiftung.

Bis vor kurzem wurden derartige Projekte überwiegend von der Stadt finanziert.
Ist die Kölner Bürgerstiftung ein Ersatz für gekürzte öffentliche Förderungen?

Eine Sache ist bei uns klar: Die Pflichtaufgaben der Stadt darf die
Bürgerstiftung nicht übernehmen. Dennoch gab es schon immer - auch außerhalb
dessen, was die Stadt geleistet hat - eine ganze Palette von Initiativen, die in
den Stadtteilen im kulturellen, sozialen, sportlichen und erzieherischen Bereich
aktiv waren. Die brauchen auch Geld. Alle Gruppen, die sich in ihrem
Stadtviertel etwa um die Verbesserung der Lebensqualität der Nachbarschaft und
um die Integration kümmern, sollen auch von der Bürgerstiftung gefördert werden.

Wie hoch ist das Startkapital der Stiftung?

Für die Gründung müssen mindestens 50.000 Euro zur Verfügung stehen. Das ist
gesetzlich vorgeschrieben. Wir von KölnAgenda finden aber, dass für Köln
eigentlich 500.000 bis eine Million Euro als Startkapital angemessen sind.

Skeptiker meinen, dass die Bürgerstiftung keine richtige Verankerung in Köln
habe. Wird sie vielleicht auf Sand gebaut?

Nein. Ich bin der Meinung, dass sehr viele Kölner sich für ihre Stadt und für
ihr Anliegen engagieren. Eine Bürgerstiftung wird für die Bürger ein Instrument
sein, um nach ihrem eigenen Maß und mit ihrem eigenen Geld zu wirken. Das ist
ein wichtiger Aspekt für alle, die sich in sozialen Bereichen engagieren.

Die Bürgerbeteiligung wird heute schon von KölnAgenda gefördert. Wir wollen das
fortsetzen und erreichen, dass die Stadtverwaltung Bürgerbeteiligung nicht mehr
als Schreckgespenst oder als lästiges Beiwerk betrachtet. Das heißt, dass sich
die Bedingungen sozialen Engagements zugunsten der Interessierten ändern sollen.
Zusätzlich legen wir großen Wert auf Transparenz und Partizipation.

In der Gründungsphase sind aber gerade Transparenz und Partizipation nicht
besonders sichtbar: Die Aufgaben werden von einer geschlossenen Gruppe erledigt.
Einige Organisationen sind bei der "empirischen Studie", die zur
Gründungsstrategie der Kölner Bürgerstiftung durchgeführt wurde, nicht
angesprochen worden - zum Beispiel sämtliche Migrantenorganisationen.

Angefangen haben wir mit einer Studie. Zwei Wissenschaftler haben zentrale
Personen des gesellschaftlichen Lebens in Köln befragt. Damit haben wir
versucht, nicht nur deren Antworten zu bekommen, sondern auch die Idee der
Stiftung weiter zu tragen. Die Vorbereitungsphase war außerdem durch viele
einzelne Schritte geprägt, wie beispielsweise den Satzungsentwurf vorzubereiten
und das erste Faltblatt herzustellen. Deshalb gab es kein Forum. Ich sehe das
heute als Fehler. Aber wir versuchen das zu ändern. Jetzt wollen wir zeigen,
dass wir offen für die Diskussion sind. Es stimmt, dass die Gründungsaufgaben
von einem Kernteam von acht bis zehn Leuten erledigt wurden.

Sind die Mitglieder des Gründungsteams Vertreter von Lobbygruppen oder einfache
Bürger?

Das sind einfache Bürger wie Rechtsanwälte, Unternehmer oder
Unternehmensberater, Juristen.

Die Stadtverwaltung hat sich auch durch das Netzwerk "Bürgerengagement Köln"
daran beteiligt, oder?

Wir suchen die Unterstützung der Stadt in bestimmten Bereichen, zum Beispiel, um
Kontakte mit Unternehmen zu knüpfen. Wir sehen aber nicht, dass bei uns der
Oberbürgermeister geborenes Mitglied des Vorstands ist. Das passt nicht zu
unserem Konzept. Denn die Bürgerstiftung ist nicht nur unabhängig von privaten
Unternehmen, die vielleicht eine hohe Einlage ins Stiftungskapital gemacht
haben, sondern sie bedeutet auch politische Unabhängigkeit.


UPDATE: 16. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2005

Kleiner Prinz hilft;
in kürze BENEFIZ-OPER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 60 Wörter


in kürze

 BENEFIZ-OPER

Vier Aufführungen der Oper "Der kleine Prinz" von Nikolaus Schapfl spielten rund
40.000 Euro ein. Das Projekt "Wir helfen mit Musik", das gemeinsam von der Stadt
Köln und der Kölner Musikhochschule realisiert wurde, organisierte die
Benefiz-Aufführungen. Die 40.000 Euro gehen an UNICEF-Projekte für die Opfer der
Flutkatastrophe in Asien.

UPDATE: 15. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2005

Vergesslich beim Erinnern;
Die Gedenkstätten in Nordrhein-Westfalen fristen ein Schattendasein. Jedes Jahr
müssen sie neu um Zuschüsse kämpfen. Dabei ist das Interesse von BesucherInnen
an den historischen Orten gestiegen

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 664 Wörter



HIGHLIGHT: Die Gedenkstätten in Nordrhein-Westfalen fristen ein Schattendasein.
Jedes Jahr müssen sie neu um Zuschüsse kämpfen. Dabei ist das Interesse von
BesucherInnen an den historischen Orten gestiegen


von

Das Erinnern an die Nazizeit fällt in NRW schwieriger als in anderen
Bundesländern. "Wir haben hier eine Sondersituation", sagt Alfons Kenkmann,
Vorsitzender des Arbeitskreises NS-Gedenkstätten in NRW. In NRW gebe es viele
kleine, dezentrale Gedenkstätten und keine großen Orte des Erinnerns wie zum
Beispiel in Bergen-Belsen. "Außerdem sind unsere Stätten meistens Orte der Täter
des NS-Regimes, wie zum Beispiel die ehemalige Gestapo-Zentrale in Köln", so der
Historiker Kenkmann.

Die versprengten Stätten sind zwar für Interessierte leichter zu erreichen, sie
haben aber einen großen Nachteil: Ihre Förderung ist jedes Jahr in Gefahr, für
jedes Projekt muss erneut Geld beantragt werden. Und selbst feste Posten im
Landeshaushalt wie die Zuschüsse für Gedenkstättenfahrten nach Auschwitz oder
Dachau haben keine gesicherte Zukunft: Im vergangenen Jahr wurde der Posten vom
Jugendausschuss des Landtages über Nacht mit rot-grüner Mehrheit ersatzlos
gestrichen, nur ein FDPler stimmte dagegen. Viele Fahrten können nun nicht oder
nur sehr viel teurer angeboten werden. "Wir stehen bei der derzeitigen
Haushaltslage mit dem Rücken an der Wand", sagt Kenkmann. Nur für den
Arbeitskreis stünden dauerhaft 120.000 Euro pro Jahr zur Verfügung. "Wir müssen
jedes Jahr ringen und kämpfen." Allein für die lächerliche Summe von 7.500 Euro
für den Gedenkstättenserver hätten sie einen riesigen Aufstand machen müssen.
"Unsere Arbeit wird nicht ernst genug genommen", sagt Kenkmann.

Die Unterstützung von Ausstellungen und Vorträgen liegt ganz in den Händen der
Kommunen. "Wir stehen als freiwillige Aufgabe der Stadt immer zur Disposition",
sagt Ulrike Schrader, Leiterin der "Begegnungsstätte alte Synagoge" in
Wuppertal. Ihre Arbeit sei "konjunkturabhängig" - bei Diskussionen wie aktuell
um die NPD gebe es Aufmerksamkeit, dann wieder werde sie von Politik und Medien
wenig beachtet. Seit zehn Jahren zahlt die Stadt der Synagoge den immer gleichen
Zuschuss von 51.000 Euro, obwohl die Kosten gestiegen sind. Nur Schrader hat
eine feste Stelle, ohne Ehrenamtliche könnte die Synagoge nicht existieren. Sie
empfängt Schulklassen und Laien und forscht zur lokalen NS-Geschichte. "Wir
können die Nachfrage gar nicht befriedigen und müssen vielen Interessierten
absagen", sagt Schrader.

Die Geschichte der Gedenkstätten in NRW ist kurz: Sieht man von der bereits 1962
eröffneten Gedenkhalle Schloß Oberhausen ab, so gab es bis 1980 häufig nur
symbolisch gekennzeichnete Orte, erinnerte eine unauffällige Tafel an namenlose
"Opfer des Nationalsozialismus." Heute beziehen Ausstellungen in Oberhausen wie
in Dortmund, in Essen wie in Köln, in Düsseldorf wie in Gelsenkirchen die
verschiedenen Verfolgten-Gruppen mit ein. Für Angela Genger von der Mahn- und
Gedenkstätte Düsseldorf haben heutige Gedenkstätten eine neue Funktion: "Sie
sind Lernorte geworden". Herkömmliche Formen wie Gedenkfeiern und Vorträge seien
um Musik- und Theateraufführungen, um Reisen und Schreibwerkstätten bereichert
worden. Persönliche Zeugnisse aus der NS-Zeit würden nun ernst genommen. "Was
erinnert wird, hängt davon ab, wie es erinnert wird", sagt Genger.

Historiker Stefan Querl beobachtet einen Wandel im Interesse der Jugendlichen.
Er organisiert in Münster am Geschichtsort Villa ten Hompel Fahrten für
SchülerInnen und Erwachsene, leitet Diskussionsrunden und Vorträge in der Villa,
unter anderem auch für PolizistInnen und FinanzbeamtInnen. Von 1940 bis 1945 war
die Villa Sitz des regionalen Befehlshabers der Ordnungspolizei. Im NS-Regime
trug diese Behörde mit ihren Erlassen, Befehlen und Handlungen erheblich zum
Massenmord an Juden, Sinti und Roma bei. "Unsere Gedenkstätte wird als Ort der
Zukunft wahrgenommen", sagt Querl. "Sie wollen wissen, wie eine Gesellschaft für
alle sein könnte." Natürlich stellten sich die BesucherInnen andere Fragen als
Historiker in den Feuilletons. Ihre Themen seien Menschenrechtsverletzungen, das
NPD-Verbot, Rassismus. Doch auch diese Arbeit hängt am seidenen Faden.

UPDATE: 15. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Februar 2005

DGB bittet Kölner Wirtschaft zur Kasse;
Nach langem Zögern fordern nun auch die Kölner Gewerkschaften eine höhere
Gewerbesteuer. Mit dem Geld soll in Straßen und Schulen, aber auch in Kultur
investiert werden. Die IHK fürchtet um den Mittelstand. Schwarz-Rot behält sich
Erhöhung vor

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 506 Wörter



HIGHLIGHT: Nach langem Zögern fordern nun auch die Kölner Gewerkschaften eine
höhere Gewerbesteuer. Mit dem Geld soll in Straßen und Schulen, aber auch in
Kultur investiert werden. Die IHK fürchtet um den Mittelstand. Schwarz-Rot
behält sich Erhöhung vor


VON

Kurswechsel beim DGB: Nun sprechen sich auch die Kölner Gewerkschafter dafür
aus, den Haushalt der Stadt mit Hilfe einer höheren Gewerbesteuer zu sanieren.
Die Steuer, die als wichtigste originäre Einnahmequelle der Kommunen gilt, solle
"mittelfristig einmalig" erhöht werden, fordert der DGB. Verglichen mit anderen
nordrhein-westfälischen Kommunen, heißt es zur Begründung, liege der Hebesatz
der Gewerbesteuer im unteren Drittel. Bislang hatte der DGB stets auf eine
Gemeindefinanzreform gesetzt und verlangt, die Gewerbesteuer zu reformieren,
etwa indem auch Freiberufler besteuert werden.

Linke Gruppen wie Attac, PDS oder Gemeinsam gegen Sozialraub wollen die Ge
Gewerbesteuer schon lange erhöhen. PDS-Ratsmitglied Jörg Detjen erklärte
gestern, dass die Gewerbesteuer seit 1988 nicht angepasst worden sei, könne man
nur als "stille Subvention der Kölner Wirtschaft" interpretieren.

Der DGB setzt angesichts der Tatsache, dass weder die Gewerbesteuer
"revitalisiert" noch die Kommunen wie versprochen durch Hartz IV entlastet
worden seien, nun auf eine zweckgebundene Steuererhöhung. Mit dem Geld solle in
die Kölner Infrastruktur investiert werden, heißt es in einer aktuellen
Stellungnahme des DGB-Regionsvorstandes zur schwarz-roten
Koalitionsvereinbarung. Konkret fordert der DGB, Straßen, Schienen, Fuß- und
Radwege zu sanieren, außerdem Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen, Oper,
Schauspielhaus und andere Kulturstätten. Wenn die Stadt dort nicht investiere,
verfalle städtisches Vermögen, warnt DGB-Chef Uellenberg-van Dawen. Anstatt bei
der Kultur zu sparen, sollte jene Steuer dafür genutzt werden, "die auch dafür
da ist", sagt er: die Gewerbesteuer.

Dass eine Steuererhöhung die Wirtschaft und damit auch die Stadt Köln schädigen
könnte fürchtet der DGB nicht. Die geforderten Investitionen kämen schließlich
"vor allem dem Handwerk und dem Mittelstand zu Gute", argumentiert der DGB. Im
Übrigen seien die großen Gewerbesteuerzahler der Stadt wie der Stadtwerkekonzern
oder RTL ja "an den Standort gebunden".

Die Kölner Wirtschaft sieht das völlig anders: Eine Gewerbesteuererhöhung
belaste den Mittelstand, konstatiert Achim Hoffmann, Steuerexperte bei der
Industrie- und Handelskammer Köln (IHK). Die Finanzprobleme der Kommunen, etwa
im Zuge von Hartz IV, könnten nicht durch lokale Steuererhöhungen ausgeglichen
werden.

Hoffmann hält es auch nicht für einen politischen Fehler, dass die Gewerbesteuer
in Köln seit Jahren nicht erhöht wurde. Das sei im Gegenteil ein Signal, dass
Köln eine wirtschaftsfreundliche Stadt sei. In Zeiten, in denen der Trend
europaweit in Richtung Steuersenkung ginge, hätte eine Erhöhung der
Gewerbesteuer eine "fatale Signalwirkung" auf die Wirtschaft. "Steuererhöhungen
passen nicht in die politische Landschaft", findet Hoffmann.

DGB-Chef Uellenberg-van Dawen hofft nun auf die CDU/SPD-Koalition im Kölner
Stadtrat. Die schließt in ihrem Koalitionsvertrag eine Gewerbesteuererhöhung als
"ultima ratio" nicht aus. "Das kann schneller kommen, als man denkt", meint
Uellenberg-van Dawen.

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Februar 2005

Flora-Chefin bleibt sitzen;
Gastronomin lässt die Frist zur Räumung verstreichen

AUTOR: WOLFGANG JORZIK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 164 Wörter



HIGHLIGHT: Gastronomin lässt die Frist zur Räumung verstreichen


KÖLN - Gestern endete die Frist, binnen der die "Flora" geräumt und an die Stadt
Köln zurückgegeben werden sollte. Nach Angaben der Stadt hat der Rechtsanwalt
der Pächterin, Rita von Borries, schriftlich mitgeteilt, dass sie den
anberaumten Termin zur Rückgabe nicht wahrnehmen werde.

"Damit ist der Termin geplatzt", so eine Sprecherin der Stadt. Nun bereitet die
Stadt eine Räumungsklage vor, die dann dem Landgericht zugestellt werden soll.
"Allerdings kann sich ein Rechtsstreit in dieser Frage bis zu eineinhalb Jahren
hinziehen", schätzt man in der Verwaltung.

Die Stadt hatte die Rückgabe der Gastronomie im botanischen Garten gefordert,
weil die Pächterin von Borries Pachtzahlungen von bis zu 480.000 Euro nicht
geleistet haben soll. Dem hatte von Borries stets widersprochen und auf
Ansprüche verwiesen, die aus einem früheren Vertragsverhältnis mit der Stadt
stammen und verrechnet werden müssten. Sie habe somit den größten Teil der
geforderten Pacht beglichen, so von Borries.


UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Februar 2005

Engelshof in Porz ist gerettet;
Die Stadt Köln übergibt dem Bürgerzentrum e.V. die Trägerschaft für die Kultur-
und Freizeitstätte. Dem Verein ist zu verdanken, dass es den Gutshof überhaupt
noch gibt.

AUTOR: ANNE WELLMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 541 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln übergibt dem Bürgerzentrum e.V. die Trägerschaft für
die Kultur- und Freizeitstätte. Dem Verein ist zu verdanken, dass es den Gutshof
überhaupt noch gibt.


KÖLN - Die Zukunft des Engelshofs in Porz ist gesichert. Durch die Übernahme der
alleinigen Trägerschaft zum 1. März kann der Verein "Bürgerzentrum Engelshof
e.V." eigenverantwortlich wirtschaften, seine Einnahmen erhöhen und
Verwaltungskosten senken. Außerdem erhält der Verein noch Zuschüsse von der
Stadt. So ist vorerst genügend Geld vorhanden, um den Porzern das soziale und
kulturelle Angebot des Engelshofs zu erhalten.

Bislang hatten sich Stadt und Verein die Trägerschaft der Hofanlage in der
Oberstraße geteilt. Gemeinsam, oft auch mit Reibungsverlusten, kümmerte man sich
um die Vermietung der Räumlichkeiten sowie die Organisation und Durchführung von
Veranstaltungen wie Kabarett, "Disco ab 30" und den Kunsthandwerkermarkt.
Zusätzlich dazu bot der Verein soziale Beratung, Kindernachmittage und Workshops
für Jugendliche an.

Schon vor zwei Jahren sollten die städtischen Zuschüsse laut Haushaltsplan um 20
Prozent gekürzt werden. Diese Kürzungen konnten "verwaltungsintern auf 12
Prozent reduziert werden", so Susanne Zechner, Mitarbeiterin in der Verwaltung
des Bürgerzentrums. Trotzdem stellten die Kürzungen immer noch eine gewaltige
Beeinträchtigung der Vereinsarbeit dar. Bald stehen erneut Kürzungen ins Haus.
Alle Kölner Bürgerzentren in freier Trägerschaft sind davon betroffen.

Die Mitarbeiter des Porzer Bürgerzentrums sehen ihre alleinige Trägerschaft als
Chance, die Eigeneinnahmen zu steigern. "Dabei sieht der Verein seine
Hauptaufgabe nach wie vor in der sozialen Arbeit", bekräftigt Zechner. Einnahmen
durch Vermietungen an andere Vereine oder Privatleute seien nur "Mittel zum
Zweck", um die Kosten der Vereinsarbeit zu decken.

Die geteilte Trägerschaft sei laut Zechner "schwierig, teuer und für
Außenstehende undurchsichtig" gewesen. Oft fiel doppelte Verwaltungsarbeit an.
Termine waren schwer zu koordinieren, da Stadt und Verein sich abstimmen
mussten. Ab dem 1. März gibt es nun eine einzige Anlaufstelle, was die
Organisation erleichtert und die Verwaltungskosten senkt.

Dass gerade der Verein Bürgerzentrum Engelshof künftig alleiniger Träger ist,
hat einen guten Grund. Dem Engagement der Vereinsinitiatoren ist es zu
verdanken, dass der Gutshof überhaupt noch steht. Der Engelshof war seit 1923 im
Besitz der Stadt gewesen. Als 1970 die Nutzung als Bauernhof aufgegeben wurde,
stand der Hof leer und begann zu verfallen. 1976 gründete sich aus einer
Initiative gegen den drohenden Abriss der Bürgerzentrum Engelshof e.V. Durch
eine Hausbesetzung, erzählt Klaudia Gockel, eine Mitarbeiterin des
Bürgerzentrums, verhinderten die aktiven BürgerInnen den Abriss des um 1850
erbauten Hofes. Sie kurbelten die Beantragung von Landesmitteln zur Sanierung
an. Nach längeren Umbauten wurde der inzwischen denkmalgeschützte Engelshof 1994
neu eröffnet.

Ein erstes Angebot zur Übernahme der Trägerschaft hatte der Verein dem
Sozialausschuss schon im November 2003 gemacht. Lange kam es aber zu keinem
Beschluss. Da die Stadt sich dann aus Kostengründen aus der Verwaltung
zurückziehen wollte, kam das Angebot des Vereins gelegen und so, berichtet
Klaudia Gockel, "ging alles auf einmal ganz schnell". Einen Antrag, den Porzer
Vereinen mehr Mitsprache in der neuen Konstruktion zu geben, hatte der
Sozialausschuss abgelehnt.


UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Februar 2005

Köln kriegt feuchte Füße

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 Wörter


KÖLN - Nach den anhaltenden heftigen Niederschlägen der vergangenem Tage in den
Einzugsgebieten von Mosel und Rhein rechnet die Hochwasserzentrale der Stadt
Köln damit, dass der Pegelstand des Rheins heute auf bis zu 6,85 Meter steigen
könnte. Ab 6,20 Meter gilt die Hochwasserstufe I. Dann dürfen Schiffe nur noch
langsam in der Strommitte fahren. Nach Aussagen der Behörde besteht für bewohnte
Gebiete derzeit allerdings noch keine Gefahr.

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2005

Als Cowgirl im Geisterzug dabei;
Karneval hat es der Texanerin Madison Saniuk sofort angetan. Auch sonst schätzt
die 19-jährige Stipendiatin Köln. Ihren Aufenthalt finanzieren Bundestag und
Kongress

AUTOR: ANNE WELLMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 509 Wörter



HIGHLIGHT: Karneval hat es der Texanerin Madison Saniuk sofort angetan. Auch
sonst schätzt die 19-jährige Stipendiatin Köln. Ihren Aufenthalt finanzieren
Bundestag und Kongress


Fast fließend kommen ihr die deutschen Sätze über die Lippen und nur selten muss
sie nach Worten suchen. Die Hälfte ihres Austauschjahres in Köln hat die
19-jährige Madison Saniuk aus Arlington, Texas schon hinter sich. Sie ist eine
von drei jungen Stipendiaten des Parlamentarischen Patenschafts-Programms (PPP),
das der SPD-Bundestagsabgeordnete Rolf Mützenich heute um 16 Uhr in der
Geschäftsstelle des Partnership International e.V. (Hansaring 85) interessierten
Kölnern vorstellt. Seit über 20 Jahren wird das PPP gemeinsam vom Deutschen
Bundestag und vom Amerikanischen Kongress finanziert. In diesem Jahr bekamen so
280 amerikanische und 300 deutsche Schüler ein Vollstipendium für ein
Austauschjahr.

Direkten Kontakt zu den Kölnern hat Madison gefunden. Bei ihrer Gastfamilie in
Porz fühlte sie sich von Anfang an wohl. Auch im Maximilian-Kolbe-Gymnasium, in
dem sie die 12. Klasse besucht, wurde sie von ihren Mitschülern "sehr offen"
empfangen. "Ich habe viele neue Freunde gefunden", freut sich Madison. Froh ist
sie auch darüber, dass "ich mit Köln so eine tolle Stadt getroffen habe". Köln
sei völlig "anders als eine amerikanische Großstadt". Hier berührten sich "die
alte und die neue Welt". Wenn in den USA ein Gebäude 200 Jahre alt ist, sei das
schon viel und "diese Stadt gibt es schon seit über 1000 Jahren", staunt
Madison.

Überhaupt ist die junge Texanerin sehr kulturinteressiert. Die Schule
organisierte ein Abo der jungen Theatergemeinde für sie und ihre Gasteltern
schenkten ihr eine Jahreskarte für die Kölner Museen. Besonders gut gefällt
Madison das Museum Ludwig. In Arlington komme sie viel seltener zu solchen
Unternehmungen, da man "immer gleich mit dem Auto weiter weg fahren muss".
Straßenbahnen gebe es in Arlington nicht und auch keine Fahrradwege.

Der Kölner Karneval hat Madison auch sehr beeindruckt. "Etwas Vergleichbares
gibt es in den USA nicht, an Halloween verkleiden sich eigentlich nur die
Kinder". An Weiberfastnacht zog sie mit ihren neuen deutschen Freunden los und
nahm auch am Geisterzug teil. Passend zur texanischen Herkunft hatte sie sich
als Cowgirl verkleidet.

Schade findet Madison, dass die Deutschen so viele amerikanische Trends
übernehmen. Zwar sei es "angenehm, auch hier in einen Starbucks gehen zu
können", aber die Stadt verliere dadurch "das Gefühl von alter Welt". Die
19-Jährige fragt sich auch, "warum Deutsche lieber auf Englisch singen als in
ihrer Muttersprache".

So gern Madison über kulturelle Themen spricht, so schweigsam wird sie beim
Thema Politik und deutsch-amerikanische Beziehungen. Politik sei für sie
"Privatangelegenheit". Nur soviel: Präsident Bush finde sie "besser als die
Alternativen".

Dafür, dass das PPP ihr den Aufenthalt in Deutschland ermöglicht hat, ist
Madison sehr dankbar. "Ich will die Welt sehen, in der ich lebe", sagt die
Texanerin und sie sei schon immer für ihr Leben gern gereist. Ihre Eltern hätten
ihr das Austauschjahr nicht finanzieren können. "Viele Jugendliche haben den
Wunsch, aber nur wenige die Möglichkeit zu so einer Erfahrung", bedauert sie.


UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2005

DFB und FIFA sind die Abzocker

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 110 Wörter


betr.: "Für Rom lässt Köln was springen", taz vom 12.2.2005

Da hat sich der Ratsherr Ludwig den Falschen ausgesucht. Die wahren Abzocker
sind der DFB und die FIFA und diesmal nicht die katholische Kirche. Die zahlt
ihr Ereignis zum überwiegenden Teil selber, der DFB lässt die Stadt Köln zahlen.
Stadionneubau, Millionen Euro teure Infrastruktur, 5 Millionen Euro
Kulturprogramm und einen 2,5 Kilometer langen und 2 Meter hohen Sicherheitszaun.
Der Weltjugendtag ist offen für alle BürgerInnen, wenn sie hin wollen. Die
Fußball-WM ist ein abgeschottetes Ereignis für potente Leute. Dafür zahlt die
Stadt einen hohen Preis. Das ist der Skandal.

ROLAND SCHÜLER, Köln

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Februar 2005

Den Protest nach Berlin tragen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 120 Wörter


betr.: "Hartz IV heute Thema im Rat", taz vom 1.2.2005

Ja, da hat Herr Kellner von der PDS Recht, es ist wirklich wesentlich wichtiger,
dass die Telefonhotline erweitert wird, als dafür zu sorgen, dass man dort erst
gar nicht anrufen muss. Natürlich ist es wesentlich wichtiger, mir erst dann zu
helfen, wenn ich von Obdachlosigkeit bedroht bin, statt meinen Zwangsumzug
bereits vorher zu verhindern. [...]

Aber was erhoffen sich diese beiden Linksparteien PDS und Gemeinsam gegen
Sozialraub denn davon, das in den Rat der Stadt Köln einzubringen? Hier müssen
bundesweite Aktionen her, am besten campieren wir alle vor dem Reichstag in
orangenen Zelten, bis der Schröder und seine Helfershelfer abziehen.

PETER BRENNIG, Köln

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2005

Für Rom lässt Köln was springen;
Die Stadt will den Weltjugendtag mit 1,5 Millionen Euro Zuschüssen unterstützen.
Kritik daran kontert sie mit der Begründung, das Geld komme durch die Ausgaben
vieler tausend Pilger locker wieder rein

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 724 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt will den Weltjugendtag mit 1,5 Millionen Euro Zuschüssen
unterstützen. Kritik daran kontert sie mit der Begründung, das Geld komme durch
die Ausgaben vieler tausend Pilger locker wieder rein


VON

Auf die Stadt Köln kann sich der Papst verlassen. Für den Weltjugendtag, zu dem
im August der oberste Katholik und Hunderttausende seiner Anhänger in Köln
erwartet werden, hat die veranstaltende Weltjugendtags-GmbH die Stadt Köln um
finanzielle Hilfe gebeten. Die Stadtverwaltung ist den Wünschen der Katholiken
in voller Höhe nachgekommen und hat wie gewünscht im Haushaltsplanentwurf
2005/06 Zuschüsse in Höhe von 1,5 Millionen Euro vorgesehen. Bevor das Geld
wirklich fließt, muss allerdings noch der Stadtrat zustimmen, der demnächst über
den gesamten Haushalt beraten wird.

Die veranschlagten 1,5 Millionen Euro sind nicht die einzige finanzielle Hilfe
der Stadt. Bislang haben städtische Ämter aus ihren Ressorts Leistungen im Wert
von ungefähr 200.000 Euro für den Weltjugendtag erbracht. Das geht aus einer
Antwort der Stadtverwaltung auf eine Anfrage von Ratsherrn Claus Ludwig vom
Bündnis "Gemeinsam gegen Sozialraub" (GGS) hervor. Unterstützt hat die Stadt die
Weltjugendtags-GmbH demnach insbesondere bei den Genehmigungsverfahren für die
Veranstaltungsorte und bei der Unterbringung der Pilger in den Schulen. Hinzu
kommen die Arbeitsstunden der Verwaltung.

Wie viele Stunden städtische Angestellte mit dem Weltjugendtag beschäftigt
waren, kann die Stadt allerdings nicht beziffern. Eine stundengenaue Auflistung
setze entsprechende Recherchen in den einzelnen Fachämtern voraus, argumentiert
die Verwaltung, "die kurzfristig nicht möglich und ökonomisch nicht zu vertreten
wären".

Allerdings sei der Haushalt bislang nicht zusätzlich belastet worden, da alles
"unter Nutzung vorhandener personeller und materieller Ressourcen" erfolgt sei.
Auch der beabsichtigte Zuschuss von 1,5 Millionen Euro könnte sich laut
Verwaltung noch um einiges reduzieren. Sollte die katholische Kirche wie
ursprünglich geplant auf den Poller Wiesen die Eröffnungsfeier des
Weltjugendtags abhalten, würde die Stadt die laut Landschaftsschutzgesetz
nötigen Ausgleichsmaßnahmen durchführen. Angedacht ist, rund zwei Hektar
Ackerland zu renaturieren. Das ist aber eigentlich Sache des Weltjugendtages,
weswegen die Stadt die dadurch entstehenden Kosten von 150.000 Euro wieder vom
Zuschuss abziehen würde.

Bislang ist allerdings noch unklar, ob die Poller Wiesen tatsächlich zum
Schauplatz eines Open-Air-Gottesdienstes werden, da sie für die erwarteten
450.000 Gläubigen gar nicht genug Platz bieten. Die Stadt warte auf eine
"entsprechende Entscheidung" der Weltjugendtags-GmbH, sagt Günter Wienecke,
Leiter der Stabsstelle "Events" des Oberbürgermeisters.

Die städtischen Unterstützungsleistungen für die katholische Kirche würden durch
die Ausgaben der vielen tausend Christen, die nach Köln kommen, "mehr als
kompensiert", argumentiert die Stadt. Schon "geringe Beträge, die von den
Pilgern während des Weltjugendtages in Köln ausgegeben werden", würden
"angesichts der erwarteten Besucherzahl von mehreren Hunderttausend" einen
"hohen 'Return of Investment'" nach sich ziehen, heißt es in der Antwort auf die
Ratsanfrage von GGS. "Der Weltjugendtag wird nicht anders als jeder andere
Großveranstalter behandelt", betont Wienecke. Angesichts eines Gesamtbudgets des
Weltjugendtags von 90 Millionen Euro seien die städtischen 1,5 Millionen
keineswegs unverhältnismäßig, sondern "ein Zuschuss, der sich rechtfertigen
lässt", findet er.

Auch das Kölner Regierungspräsidium, die zuständige Aufsichtsbehörde, hat keine
Probleme mit der Subventionierung von Woityla, Meisner & Co - obwohl doch
Regierungspräsident Jürgen Roters die Ratsparteien erst im Oktober ermahnt
hatte, alle freiwilligen Ausgaben zu prüfen. Wo die Stadt spare, sei jedoch ihre
Sache, so eine Sprecherin der Behörde. "Wenn das mit den 1,5 Millionen Euro
gelingt, ist dagegen nichts zu sagen."

Ratsherr Claus Ludwig, der sich bereits im Dezember im Rat mit einer Anfrage
nach dem Sinn und Zweck städtischer Subventionierung des Weltjugendtages bei
seinen Ratskollegen unbeliebt gemacht hatte, ist mit den Antworten der
Verwaltung alles andere als zufrieden.

Die Aussagen, dass Köln vom Weltjugendtag profitiere, seien doch sehr "vage",
kritisiert er. "Auch wenn der Weltjugendtag ganz von der Kirche finanziert
würde, so Ludwig, "würde etwas für Köln abfallen." Im Übrigen sei ihm
unverständlich, warum eine "reiche Institution" wie die katholische Kirche auch
noch subventioniert werde.

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. Februar 2005

Der Bombenkrieg: Zahlen und Fakten

AUTOR: RÜ

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 143 Wörter


Ab Mai 1940 wurde Köln zu einer "Frontstadt aus der Luft". Die Stadt musste bis
März 1945 allein 262 Angriffe über sich ergehen lassen, mehr als jede andere
deutsche Stadt.

Eine Addition der reinen Luftwarn-, Alarm- und Angriffszeiten ergab eine
Gesamtdauer von mehr als 81 Tagen. Offiziellen Angaben zufolge forderte der
Bombenkrieg in Köln rund 20.000 zivile Opfer, ebenso viele Kölner kamen an den
Fronten ums Leben. Etwa 40.000 Einwohner wurden durch Angriffe verletzt, 528.000
verloren im Laufe des Krieges - oft mehrfach - ihre Wohnungen. Von ehemals
58.000 Häusern waren in Köln bei Kriegsende höchstens noch 19.000 oft nur
notdürftig bewohnbar. Kein Ereignis und keine kriegerische Auseinandersetzung in
der Geschichte Kölns hatten das Erscheinungsbild der Stadt und wohl auch die
psychische Verfassung seiner Bewohner so verändert wie der Bombenkrieg.

UPDATE: 14. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2005

Hilfe am Telefon;
in kürze ZEUGNIS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 Wörter


in kürze

 ZEUGNIS

Rechtzeitig vor der Ausgabe der Winterzeugnisse bietet die Stadt Köln von
schlechten Noten geplagten Schülern und Eltern wieder Hilfe am "Zeugnis-Telefon"
an. Heute und am Montag bietet ein Schulpsychologe unter der Nummer 0221/221 290
50 psychologischen Trost. Auch Lehrer dürfen sich bei ihm ausweinen.

UPDATE: 10. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2005

Kölner Standortvorteil wurde zum Nachteil;
Die Landwirtschaft war für die Wirtschaft im römischen Köln viel wichtiger als
Handel und Handwerk - bis die Germanen kamen. Eine Dissertation zur
Wirtschaftsgeschichte unter den Römern kam zu neuen Ergebnissen und wurde jetzt
mit dem Köln-Preis ausgezeichnet

AUTOR: HOLGER ELFES

RUBRIK: Wissenschaft; S. 3

LÄNGE: 828 Wörter



HIGHLIGHT: Die Landwirtschaft war für die Wirtschaft im römischen Köln viel
wichtiger als Handel und Handwerk - bis die Germanen kamen. Eine Dissertation
zur Wirtschaftsgeschichte unter den Römern kam zu neuen Ergebnissen und wurde
jetzt mit dem Köln-Preis ausgezeichnet


Köln war in römischer Zeit eine der bedeutendsten Städte in den
Nordwestprovinzen des Imperium Romanum. Im Gegensatz zum mittelalterlichen und
neuzeitlichen Köln bestand die römische Stadt in rechtlich-administrativer
Hinsicht jedoch nicht nur aus dem ummauerten Siedlungsareal mitsamt den
vorgelagerten Handwerkervierteln. Es gehört auch ein Territorium dazu, das
mehrere tausend Quadratkilometer umfasste und sich von Bad Breisig im Süden bis
nach Krefeld-Gellep im Norden erstreckte bei einer westlichen Ausdehnung
wahrscheinlich bis Aachen.

Ausgehend von der Frage nach den ökonomischen Grundlagen für die Blüte des
römischen Colonia hat Historiker Peter Rothenhöfer in seiner jetzt mit dem
Köln-Preis ausgezeichneten Dissertation die Wirtschaftsentwicklung des südlichen
Niedergermaniens über einen Zeitraum von 500 Jahren einer genauen Analyse
unterzogen. Im Gegensatz zur mittelalterlichen und neuzeitlichen
Wirtschaftsgeschichte konnte er nicht auf umfangreiche schriftliche
Überlieferung in Form von Geschäftsakten oder Rechnungsbüchern zurück greifen.
Auch bot die literarische Überlieferung der Antike nur sehr wenige Hinweise zu
diesem Thema für den Kölner Raum.

Rothenhöfer griff deshalb auf epigraphische, numismatische und vor allem
archäologische Quellen zurück. Dabei waren auch Heimatforscher behilflich. Seine
Recherchearbeiten in den Archiven der Denkmalämter ergänzte Rothenhöfer durch
Oberflächen-Surveys in verschiedenen Gebieten, bei denen Hobbyarchäologen zur
Hand gingen. Auf diese Weise wurde die Entwicklung der unterschiedlichen
Sektoren der Ökonomie wie Landwirtschaft, Bergbau, Handwerk und verschiedenste
Dienstleistungen, schließlich auch die Geldwirtschaft und des Handels
nachgezeichnet und die Bedeutung der jeweiligen Sektoren innerhalb der
Gesamtwirtschaft heraus gearbeitet. Entgegen früheren Vorstellungen, die die
wirtschaftliche und kulturelle Blüte der Provinzmetropole Köln maßgeblich auf
die gewerbliche Produktion etwa in Töpfereien und Glashütten sowie auf den
Handel zurückführten, konnte der Forscher jetzt die überwältigende Bedeutung der
landwirtschaftlichen Produktion für den damaligen Wohlstand beweisen.

Nicht wenige Kölner Bürger dürften damals über Landbesitz in den äußerst
fruchtbaren Lößbörden verfügt haben. Nachdem sich im Verlauf des 1. Jahrhunderts
unter römischem Einfluss effektivere Bewirtschaftungs- und Anbaumethoden
durchgesetzt hatten, war hier das Erzielen bedeutender Überschüsse möglich, die
in die bevölkerungsreichen Zentren und an das römische Militär, das in
beachtlicher Größenordnung entlang des Rheins stationiert war, verkauft werden
konnten.

Waren die westlich von Köln gelegenen Lößbörden für die Agrarwirtschaft von
außerordentlicher Bedeutung, so ließen sich in der Nordeifel diverse
Bodenschätze, vor allem Metalle wie Eisen und Blei, sowie Stein gewinnen.
"Bedeutende Lagerstätten im Raum Mechernich und bei Stolberg wurden kurz vor der
Zeitenwende erstmals erschlossen", so Rothenhöfer, "damit legten die Römer den
Grundstein für nahezu 2.000 Jahre Abbauaktivitäten." Wahrscheinlich seien hier
kaiserliche Bergbaubezirke eingerichtet worden, wobei der Abbau wahrscheinlich
an Pachtgesellschaften und Großunternehmer vergeben wurde.

Kennzeichnend für das römische Handwerk ist die weitgehende Konzentration auf
Köln und die zahlreichen kleinstädtischen bis dörflichen Siedlungen. Nur
vereinzelt kam es zur Gründung spezialisierter Gewerbesiedlungen im ländlichen
Raum. Konkret lassen sich mindestens zwei Dutzend Handwerksberufe nachweisen.
Die eigentliche Zahl dürfte nach Einschätzung Rothenhöfers jedoch weitaus höher
gelegen haben. Die Produktion war in der Regel auf die Deckung des lokalen
beziehungsweise regionalen Bedarfs ausgerichtet. Dies gilt auch für die Kölner
Keramik- und Glaswerkstätten, deren Bedeutung als "Exportindustrien" bislang
wohl weit überschätzt wurde. Stattdessen war der Handel mit Massengütern weitaus
lukrativer. So ließen sich mit Grundnahrungsmitteln wie Getreide, Salz, aber
auch mit Wein immer gute Geschäfte machen.

Köln als Handelsplatz profitierte dabei fraglos von seiner Lage am Rhein. Nicht
wenige Händler hatten sich auf bestimmte Güter oder den Warenaustausch mit
gewissen Regionen spezialisiert. Enge Handelsbeziehungen entwickelten sich ins
nördliche Niedergermanien, nach Britannien, Nordfrankreich und ins nördliche
Obergermanien. Hinzu kommt der kaum quantifizierbare Austausch mit den
germanischen Gebieten östlich des Rheins.

Bis zur Mitte des 3. Jahrhunderts profitierte die Region von ihrer Grenzlage,
nicht zuletzt wegen der Stationierung von Militär, von dem in vielfältiger Weise
Impulse für das Wirtschaftsleben ausgingen. Als aber der Druck und die Einfälle
aus dem germanischen Raum in der Spätantike ständig zunahmen, entwickelte sich
die geographische Lage zu einem deutlichen Standortnachteil. Insbesondere die
Landwirtschaft konnte in diesen unsicher gewordenen Zeiten nicht mehr im selben
Maß zur Wertschöpfung beitragen.


UPDATE: 9. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2005

Rekordumsatz in Kölner Häfen

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 74 Wörter


KÖLN - Das "beste Ergebnis in der mehr als 100-jährigen Geschichte der Kölner
Häfen" vermeldet die Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK), ein
Tochterunternehmen der Stadt, für 2004.

Danach konnte der Warenumschlag gegenüber 2003 um 13 Prozent auf 10,1 Millionen
Tonnen gesteigert werden. Im Eisenbahngüterverkehr legte die HGK um 6,8 Prozent
auf rund 9,1 Millionen transportierte Tonnen zu. Für dieses Jahr wird mit einem
weiteren Anstieg gerechnet.

UPDATE: 9. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2005

Mini-Patriotismus ist angesagt;
CHRISTIAN GOTTSCHALK: Die Kolumne am Donnerstag

AUTOR: CHRISTIAN GOTTSCHALK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 378 Wörter



HIGHLIGHT: CHRISTIAN GOTTSCHALK:
 Die Kolumne am Donnerstag


gottschalk sagt

Anlässlich des Deutschlandbesuches von Condoleeza Rice machte man sich beim
Stadt-Anzeiger Gedanken über die "Tücken der Sprache". Es ist die Hautfarbe der
US-amerikanischen Außenministerin, die Journalisten vor Probleme stellt, denn,
wie Autor Joachim Frank ganz richtig erkannt hat: "Eines ist klar: Die
Bezeichnung 'Neger' verbietet sich." Damit man ihm diese kesse Behauptung auch
abnimmt, führt Frank, ganz ordentlicher Journalist, gleich zwei Quellen an: Die
"Duden-Sprachberatung" und die "Initiative schwarze Menschen in Deutschland"
(ISD). Beide bestätigen übereinstimmend: "Neger" sagt man nicht. Gut, dass uns
das mal jemand erklärt hat. Dann sagen wir eben "Mohr".

Nun, dass der Begriff "Neger" ein rassistischer ist, weiß man ungefähr seit
Heinrich Lübke, wobei die meisten Menschen im Internet heute der Meinung sind,
das Lübke-Zitat "Guten Tag, meine Damen und Herren, liebe Neger..." sei
erfunden. Abgesehen davon, dass man als Top-Antirassist Herkunft, Hautfarbe und
Nationalität sowieso nicht wichtig findet oder eher versucht, nicht wichtig zu
finden (Übung macht den Meister), warum schaffen es manche Linke nicht einfach
"Türke" zu sagen, wenn einer Türke ist? Da kommt dann sowas raus wie "türkischer
Mitmensch".

Der Kölner an sich neigt ja nicht so zum klassischen Rassismus, weil ihm
eigentlich jeder, der außerhalb der Stadtgrenzen geboren ist, schon als Fremder
erscheint. Wie oft habe ich als "Kölner ost-westfälischer Herkunft", bzw.
"ost-westfälischer Mitbürger", "Westfalo-Kölner" oder "ost-westfälischer
Mitmensch" schon den Satz gehört: "Do bess ävver och keine Kölsche?" In diesem
Satz schwang stets doppeltes Bedauern mit: für mich, weil mein schweres
Schicksal mir einen Geburtsort so weit weg vom Dom beschert hat, und darüber,
dass man immer weniger echte Kölsche trifft. Wenn um ihn herum alle Hochdeutsch
sprechen, fühlt sich der Kölner gerne mal überfremdet.

Der Trend geht aber auch in Köln zum Mini-Patriotismus: Nicht den Namen der
Stadt, den des Stadtteils trägt der junge Mensch auf dem T-Shirt. Wir
Ehrenfelder haben ja im Prinzip nichts gegen die Südstädter. Aber die Mentalität
ist eben eine ganz andere! Aus Niehl kommt selten Gutes! Und unter uns: Die
Eingemeindung von Porz war ein historischer Fehler.

UPDATE: 9. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2005

Kölner können tief durchatmen;
Die neuen EU-Grenzwerte zur Luftreinhaltung werden in Köln nirgendwo
überschritten, sagt die Verwaltung. Sogar die Grünen sehen in Punkto
Luftverschmutzung "keinen Grund zur Besorgnis"

AUTOR: THOMAS SPOLERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 711 Wörter



HIGHLIGHT: Die neuen EU-Grenzwerte zur Luftreinhaltung werden in Köln nirgendwo
überschritten, sagt die Verwaltung. Sogar die Grünen sehen in Punkto
Luftverschmutzung "keinen Grund zur Besorgnis"


VON

"Die Luft in Köln ist gut" lautet der einhellige Tenor von Politik und
Stadtverwaltung. Die neue EU-Richtlinie zur Luftreinhaltung, die seit Anfang des
Jahres in Kraft ist, bereitet den Kölnern kein großes Kopfzerbrechen. "Bisher
gibt es keine Überschreitungen in Köln", gibt sich Rainer Liebmann vom
Umweltschutzamt gelassen. Köln sei im Gegensatz zu Duisburg kein
Belastungsgebiet. Zustände wie in Rom, wo es wegen der neuen Grenzwerte für
Feinstaub in diesem Jahr bereits zu Fahrverboten kam, befürchtet man im hiesigen
Rathaus nicht. Auch die Kölner Grünen winken ab. "Die Messwerte in Köln sind
kein Grund zur Besorgnis", sagt die umweltpolitische Sprecherin der Grünen im
Kölner Rat, Sabine Müller.

Das nordrhein-westfälische Landesumweltamt misst in der Stadt an zwei Punkten
die Belastungen durch Feinstaub und Stickstoffdioxid. "Die Stationen in
Chorweiler und Rodenkirchen sind typisch für den städtischen Hintergrund",
erklärt Babette Winter vom Landesumweltamt die Wahl der Standorte. Nach der
verschärften EU-Richtlinie darf die Feinstaubbelastung an den Messpunkten
maximal an 35 Tagen überschritten werden. Andernfalls muss die betroffene
Kommune einen Luftreinhalteplan aufstellen.

Doch davon ist Köln weit entfernt. In Chorweiler wurde der zulässige Grenzwert
für Feinstaub im Jahr 2003 an nur 24 Tagen überschritten. In Rodenkirchen ist
die Luft noch besser. Hier zählten die staatlichen Umweltüberwacher in 2003 nur
15 Tage, an denen mehr Feinstaub in der Luft lag, als erlaubt. "Die Belastung
durch Staub und Stickstoffdioxid ist in Köln kein Problem", fasst die Sprecherin
des Landesumweltamtes die Daten zusammen.

Dennoch hat die neue EU-Richtlinie Folgen für die Stadt. "Wir sind verpflichtet,
eine Verkehrsmessstelle einzurichten", erklärt Liebmann. Die Station werde an
der Ecke Innere Kanalstraße/Vogelsanger Straße aufgebaut. Die Auswahl des
Standortes für die neue Messstation haben das zuständige Landesumweltamt und die
Stadt nach vorherigen Computersimulationen gemeinsam getroffen. 250.000 Euro
kostet die Messstation, die in diesem Sommer in Betrieb gehen soll.

Bis Mitte 2003 hatte Köln noch ein eigenes Messnetz, um Daten über die
Luftschadstoffe zu erheben. Aber die städtischen Stationen fielen dem Rotstift
zum Opfer. Jetzt wird nur noch sporadisch mit einer mobilen Messstation an
wechselnden Orten gemessen. "Unsere Messungen am verkehrsreichen Wiener Platz,
Bergisch Gladbacher Straße oder Nord-Süd-Fahrt haben keine Überschreitungen der
Grenzwerte ergeben", sagt Liebmann vom Kölner Umweltamt. Dennoch gebe es
natürlich neuralgische Punkte in der Stadt. An der Konstantinstraße in Deutz
herrscht wegen der Autobahn und dem Messeverkehr ziemlich oft dicke Luft.
Ähnliche Probleme gibt es am Niehler Gürtel und am Oberländer Ufer. Aber die
städtischen Prognosen sind optimistisch. Allein wegen der zunehmenden Zahl
schadstoffärmerer Fahrzeuge rechnen die Kölner Umweltexperten bis zum Jahr 2008
mit weniger Luftschadstoffen im Stadtgebiet.

In Düsseldorf dagegen hat eine Verkehrsstation in 2003 so hohe
Luftverunreinigungen gemessen, dass für die südliche Innenstadt der
Landeshauptstadt jetzt ein Luftreinhalteplan aufgestellt werden muss. An 108
Tagen wurde der zulässige Grenzwert für Feinstaub überschritten. Auch das
Jahresmittel für Stickstoffdioxid war zu hoch. Für Köln rechnen die Experten
jedoch nicht mit einer solchen Entwicklung. Zwar sei "der Verkehr und die
Belastung durch Autoabgase in Köln und Düsseldorf vergleichbar", wie Babette
Winter vom Landesumweltamt bestätigt. Dennoch sei die Luft in Köln durch
städtebauliche und meteorologische Unterschiede grundsätzlich besser.

Bei allem Optimismus: Langfristig sehen die Kölner Grünen sehr wohl
Handlungsbedarf. "Der Fahrradverkehr und der Nahverkehr müssen künftig besser
gestaltet werden", sagt Sabine Müller. Fahrzeuge sollten zudem auf Erdgas
umgerüstet werden. Parteiintern wird auch eine City-Maut wie in London
diskutiert.

Auch bei der CDU gibt es Überlegungen in diese Richtung. Michael Paul,
stellvertretender Vorsitzender des Umweltausschusses, schließt eine City-Maut
für Köln nicht aus, wenn es die Lage erfordert. Es müssten alle Vor- und
Nachteile abgewogen werden. Paul: "Wir müssen uns alle Maßnahmen für eine
saubere Luft ideologiefrei anschauen."

UPDATE: 8. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2005

Stadt spart dank 1-Euro-Jobs

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 174 Wörter


Köln - Die Stadt Köln will aus Kostengründen gestrichene Stellen bei der
Grünflächenpflege künftig mit 1-Euro-Jobbern besetzen. Das geht aus den
Antworten der Stadtverwaltung auf eine Anfrage von "Gemeinsam gegen Sozialraub"
hervor.

Danach wurden beim Amt für Landschaftspflege und Grünflächen seit Januar 2000
mehr als 90 Stellen abgebaut beziehungsweise nicht mehr neu besetzt. Den größten
Stellenabbau gab es im Bereich Grünunterhaltung, wozu auch die Abfallbeseitigung
in städtischen Grünanlagen gehört - Tätigkeiten, die vor allem von ungelernten
Arbeitern ausgeführt werden. Weitere 160 Stellen, davon 130 bei der
Grünunterhaltung, sollen bis 2007 im Rahmen der Haushaltskonsolidierung
gestrichen werden.

Genau in diesem Bereich möchte die Stadt nun gerne 1-Euro-Jobber beschäftigen.
"Die Arbeitskräfte können in der Abfallbeseitigung eingesetzt und mit
Aufräumarbeiten beschäftigt werden", heißt es im Antwortschreiben der
Verwaltung. Die Zahl der so genannten Integrationsjobs müsse allerdings noch mit
der Arbeitsagentur abgestimmt werden.

UPDATE: 8. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2005

Erstickt an Euren Grenzwerten!;
luftverschmutzung

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 249 Wörter


luftverschmutzung

Dass die neuen Grenzwerte für Feinstäube in Köln bislang nicht überschritten
werden, ist weder Grund zum Jubel, noch sollte es eine Entschuldigung fürs
Nichtstun sein.

Grenzwerte sind eine ziemlich relative Angelegenheit. Mag ja sein, dass wir in
Köln darunter bleiben. Dass die Luft in dieser Stadt alles andere als gut ist,
weiß trotzdem jeder.

Kommentar von

Man muss nur mal an einem lauen Frühlingsabend einen Bummel über die Ringe
machen oder sich zur Rushhour an den Offenbachplatz stellen. An zig Orten in
dieser Stadt verursachen endlose Blechlawinen täglich kilometerlange Staus und
verpesten die Luft.

Die Politik hat dem bislang wenig entgegen zu setzen. Das viel gepriesene
Verkehrsleitsystem mit den Anzeigetafeln mag den Verkehr vielleicht lenken -
minimiert hat es ihn mit Sicherheit nicht. Und auch KVB und Bahn bieten mit
ihren ständig steigenden Preisen und ausgedünnten Fahrplänen Autofahrern keinen
wirklichen Anreiz umzusteigen.

Dafür hat der Stadtkämmerer gerade verkündet, dass er gerne bei der
Fahrradpolitik sparen möchte und Kölns Mitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft
fahrradfreundlicher Städte und Gemeinden in NRW für verzichtbar hält (siehe taz
vom 8.2.). Das aber ist genau das falsche Signal. Wir brauchen mehr
Fahrradfreundlichkeit in dieser Stadt, nicht weniger. Wir brauchen einen
besseren öffentlichen Nahverkehr. Und wir brauchen die City-Maut. Sonst werden
wir an dem ganzen Verkehr irgendwann doch noch ersticken - Grenzwerte hin oder
her.

UPDATE: 8. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2005

Kölns historische Größe verharrt im Konjunktiv;
Auch die jüngste historische Studie offenbart, wie wenig von der römischen
Geschichte Kölns bekannt ist. Die Quellenlage ist dürftig. Und so bemüht Werner
Eck im ersten Band der Kölner Stadtgeschichte die Geschicke anderer Städte und
seine Vorstellungskraft, um das Leben in Köln zu rekonstruieren

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 1194 Wörter



HIGHLIGHT: Auch die jüngste historische Studie offenbart, wie wenig von der
römischen Geschichte Kölns bekannt ist. Die Quellenlage ist dürftig. Und so
bemüht Werner Eck im ersten Band der Kölner Stadtgeschichte die Geschicke
anderer Städte und seine Vorstellungskraft, um das Leben in Köln zu
rekonstruieren


VON

Köln, das hätte nach der Idee der römischen Gründer die Hauptstadt ihrer Provinz
Germanien werden sollen. In der Kölner Bucht siedelten die Römer die bis dahin
rechtsrheinischen Ubier an und bauten ihnen eine Stadt, das "oppidum Ubiorum",
die Ubierstadt, aus der das heutige Köln entstand. Doch der Cherusker Arminius
setzte mit seinem Sieg über den römischen Feldherrn Varus und dessen Legionen im
Jahre 9 n. Chr. der römischen Eroberung ein jähes Ende. Aus der Provinz
Germanien wurde nichts, und so wurde Köln auch nicht ihre Hauptstadt.

War das wirklich so? Werner Eck kommt im ersten Band der neuen Kölner
Stadtgeschichte, der seit Jahresende vorliegt, zu einer etwas anderen
Darstellung. Der Professor für Alte Geschichte an der Universität Köln wertet
die Rolle Kölns in dieser Zeit gegenüber bislang gängigen Darstellungen deutlich
auf. Folgt man seinen Ausführungen in "Köln in römischer Zeit. Geschichte einer
Stadt im Rahmen des Imperium Romanum", dann war die Ubierstadt am Rhein nicht
nur als Provinzhauptstadt geplant - sie war es auch tatsächlich, zumindest für
kurze Zeit.

Ausführlich zeichnet Eck die Germanienpolitik Roms nach, von Caesars Eroberungen
bis zu Augustus. Über Letzteren schreibt er: "Ende des Jahres 8 v.Chr. ging er
wie alle anderen davon aus, dass er dem Reich eine neue Provinz erobert hatte:
Germanien". In Köln wurde wohl kurz darauf der Provinzaltar errichtet. "In
diesem heiligen Bezirk wurde zumindest für einige Jahre, vielleicht fast für
eineinhalb Jahrzehnte, frühestens von ca. 7 v.Chr., eher einige Jahre später,
bis 9 n.Chr. der Provinzialkult mit wechselnden Priestern aus verschiedenen
Stämmen durchgeführt", schreibt Eck.

Auch nach der Varusschlacht dauerte es noch einige Jahre, bis Rom den Versuch
aufgab, Germanien bis zur Elbe zu erobern. Erst unter Domitian, wahrscheinlich
85 n. Chr., wurden schließlich am Rhein zwei Provinzen eingerichtet: Nieder- und
Obergermanien. Davor war das Gebiet von der Schweiz bis zur Rheinmündung ein
Militärbezirk Germania mit zwei Heereskommandanturen.

Liest man Ecks Stadtgeschichte, fällt vor allem auf, wie wenig von der römischen
Geschichte Kölns bekannt ist. Die Quellenlage ist äußerst schlecht. Selbst von
großen Gebäuden wie einer wahrscheinlich vorhandenen Rennbahn gibt es keine
Überreste. Bei der schriftlichen Überlieferung sieht es oft nicht besser aus.
Aus der Zeit von 98 bis 254 n.Chr. etwa gibt es überhaupt keine geschriebenen
Nachrichten über Köln.

Eck bedient sich deswegen nicht nur der gängigen Hilfsmittel eines Historikers.
"Es bleibt deshalb kein anderer Weg, als mit einer an den bekannten Ereignissen
und Strukturen ausgerichteten Imagination zu versuchen, die Wirkungen der
Reichspolitik auf die Stadt tastend zu beschreiben", schildert Eck eine seiner
Methoden. An anderer Stelle spricht er von "Überlegungen historischer
Plausibilität", die er anstellen müsse. Außerdem macht Eck immer wieder Anleihen
bei vergleichbaren Städten, um das Leben im römischen Köln zu rekonstruieren. So
gesehen dürfte Ecks Ansatz, die Geschichte Kölns in römischer Zeit als
Geschichte "im Rahmen des Imperium Romanum" zu betrachten, auch der Not, also
der schlechten Quellenlage, geschuldet sein.

Das Verfahren scheint manchmal etwas gewagt und führt Eck oft in den Konjunktiv.
Aber wahrscheinlich blieb ihm gar nichts anderes übrig - ganze Seiten wären
andernfalls leer geblieben. Dafür kann sich das Ergebnis sehen lassen. Eck ist
eine klassische und zudem flüssig geschriebene Stadtgeschichte gelungen.
Umfassend handelt der Historiker die Ereignis- und Sozialgeschichte des
römischen Kölns ab und vermittelt ein rundes Bild nicht nur von der Stadt,
sondern auch vom zur Kolonie gehörenden Umland, das vom Vinxtbach im Süden bis
nach Gellep bei Krefeld im Norden reichte.

Etwas irritierend ist allerdings die Kapitelanordnung. Nachdem Köln zur Kolonie
erhoben wurde, die Bürgerkriegswirren nach Neros Tod um das Jahr 69 überstanden
hatte und schließlich zur Provinzhauptstadt von Niedergermanien gemacht wurde,
unterbricht Eck plötzlich die chronologische Abfolge. Es folgen mehrere
systematische, teils etwas langatmige Kapitel über Köln als Provinzhauptstadt,
über Organisation und Gebäude, die Bevölkerung in der Stadt wie in der gesamten
Kolonie, Religion und schließlich Wirtschaft.

Bei Letzterem fällt negativ auf, welch geringen Stellenwert Eck der Sklaverei
beimisst. Er hat die Sklaven im Kapitel Bevölkerung versteckt, dort im
Unterkapitel über den "Rechtsstatus der Bevölkerung". Da schreibt er dann
lapidar, dass sich "der rechtliche und ökonomische Stellenwert der Sklaverei im
römischen Köln (...) bei unserer Dokumentation nicht angemessen beurteilen"
lässt.

Das ist dann doch etwas mager, hat die schlechte Quellenlage in ähnlichen Fällen
Eck schließlich nicht davon abgehalten, andere Kolonien heranzuziehen und den
Lesern somit wenigstens eine Vorstellung davon zu geben, wie es in Köln gewesen
sein könnte.

So meint Eck beispielsweise schlussfolgern zu können, dass Kaiser Constantin das
Christentum möglicherweise vom Kölner Bischof Maternus vermittelt bekommen haben
könnte, das er schließlich zur Staatsreligion machte. Wieder sind es Indizien,
die zur Beweisführung reichen müssen. Constantin war mehrmals in Köln und ließ
eine feste Brücke über den Rhein bauen und rechtsrheinisch mit dem Kastell Deutz
befestigen. Da muss er dann wohl auch Maternus kennengelernt haben, sagt Eck -
und "nach aller Wahrscheinlichkeit" habe dieser "einen tiefen Eindruck" auf
Constantin gemacht.

Doch trotz dieses unmittelbaren Kölner Einflusses auf den römischen Kaiser war
das Ende des römischen Kölns nahe. Die genauen Umstände sind mal wieder völlig
unklar, aber Eck kämpft wacker gegen die Quellenlage. Im Jahr 355 eroberten die
Franken Köln. Das Römische Reich war ihrem Ansturm nicht mehr gewachsen. Wie
weitgehend die Stadt damals zerstört wurde, ist unklar, wahrscheinlich brannte
unter anderem das Haus mit dem berühmten Dionysosmosaik nieder. Rom konnte Köln
zwar noch einmal zurückerobern, aber schon bald residierten hier nachweislich
fränkische Könige. Grabinschriften in lateinischer Sprache, aber auch Kirchen
wie St. Severin, St.Gereon und vielleicht St. Ursula, die in dieser Zeit erbaut
wurden, sprechen dafür, dass Köln selbst in diesen Zeiten des Umbruchs ständig
bewohnt war.

Auch die Lage des Doms beziehungsweise der Bischofskirche, die dort vorher
stand, könnte ein Indiz für die Kontinuität städtischen Lebens sein. Bis zur
Stadterweiterung im 11. Jahrhundert lag diese an der damaligen Nord-Ost-Ecke der
Stadt. Erklärbar wäre diese nicht zentrale Lage nach Eck damit, dass dort seit
den Tagen der ersten Christengemeinde ununterbochen die wichtigste christliche
Kirche Kölns steht - ein neuer Platz wurde nie gesucht. Das ist freilich wieder
nur eine "Überlegung historischer Plausibilität". Aber eine Überlegung, die
erklärt, warum der Dom da steht, wo er steht. Und die den Weg ins fränkische
Colonia weist und damit zum Band 2 der Stadtgeschichte: "Köln im
Frühmittelalter".

Werner Eck: Köln in römischer Zeit. Geschichte einer Stadt im Rahmen des
Imperium Romanum. Greven Verlag, Köln 2004, 900 Seiten, 75 Euro, in Leder und
Leinen 130 Euro

UPDATE: 8. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                08. Februar 2005

Stadt bettelt um mehr Autoverkehr;
Köln kann sich seinen Fahrradbeauftragten sparen, meint der Stadtkämmerer.
Allerdings: Ohne diesen Posten ist Kölns Mitgliedschaft in der
Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte gefährdet. Und von der hat die
Stadt bislang gut profitiert

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 583 Wörter



HIGHLIGHT: Köln kann sich seinen Fahrradbeauftragten sparen, meint der
Stadtkämmerer. Allerdings: Ohne diesen Posten ist Kölns Mitgliedschaft in der
Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte gefährdet. Und von der hat die
Stadt bislang gut profitiert


VON

"Eine kurzsichtige Entscheidung", bewertet Harald Hilgers, Geschäftsführer der
Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte und Gemeinden
Nordrhein-Westfalens (AGFS), die aktuellen Sparpläne des Kölner Stadtkämmerers
Peter-Michael Soénius (CDU). Der will nicht nur den Posten des
Fahrradbeauftragten einsparen, sondern sich auch aus der AGFS verabschieden. Ein
Schritt, der für die Kölner weit reichende Folgen hätte.

Zudem bietet die Kölner Fahrradpolitik zum Sparen eigentlich wenig
Möglichkeiten: Das Jahresgehalt des Fahrradbeauftragten dürfte im unteren
fünfstelligen Euro-Bereich liegen. Die Mitgliedschaft in der AGFS kostet die
Stadt in diesem Jahr ganze 1.338,09 Euro. So groß ist der Anteil an den
Personal- und Sachkosten, die sich die derzeit 39 Mitgliedskommunen teilen. Da
jährlich mehrere dazu kommen, dürften sich diese Kosten langfristig verringern.
Auf der anderen Seite hat die Stadt seit 1993 - damals wurde die AGFS von Köln
mitbegründet - finanziell regelmäßig von ihrer Mitgliedschaft profitiert. Denn
bei Landeszuschüssen für Radprojekte genießen AGFS-Mitglieder Vorrang.

So hat die Stadt bis zum Jahr 2000 im Schnitt jährlich 50.000 Euro Zuschüsse für
Projekte beantragt. 60 Prozent der Kosten, etwa für den Bau von Radwegen, trug
das Land. Inzwischen werden vom Land allerdings nur noch
Öffentlichkeitskampagnen bezuschusst. Im Entwurf für den Kölner Haushalt 2005
und 2006 sind dafür jeweils 45.000 Euro ausgewiesen, 29.300 Euro Landeszuschüsse
sind eingeplant. Würde dieser Posten gestrichen, müssten die Kölner künftig auf
Aufklärung etwa zur Verkehrssicherheit für Kinder verzichten.

Dass der derzeitige Fahrradbeauftragte der Stadt Köln, Thorsten Klausen, seit
1998 im Amt, wenig von der Abschaffung seines Postens hält, verwundert kaum. Die
Einrichtung sei nicht nur eine wichtige Anlaufstelle für Bürger, sagt Klausen.
Vor allem die verschiedenen städtischen Behörden wie Stadtplanung,
Straßenverkehrs- oder Grünflächenamt hätten über die "Velorunde" begonnen, sich
besser aufeinander abzustimmen.

Außerdem sei Rad fahren in den letzten Jahren dank städtischer Anstrengungen
immer attraktiver geworden, so Klausen. Etwa dadurch, dass Radfahrer inzwischen
400 Einbahnstraßen in Gegenrichtung befahren dürfen. Infolge solcher Maßnahmen
sei der Anteil der Fahrradfahrer am innerstädtischen Verkehr von 6 Prozent Mitte
der 70er Jahre auf inzwischen 16 Prozent gestiegen. Damit seien weniger Autos
auf der Straße, es gebe weniger Staus, weniger Zeitverlust und weniger
Umweltschäden. "Dies ist allerdings nur schwer zu beziffern", gibt Klausen zu.

Die Einführung eines Fahrradbeauftragten war seinerzeit ein wichtiger Grund,
Köln in die AGFS aufzunehmen. "Wird dieses Amt jetzt abgeschafft, wäre dies ein
Anlass, die Mitgliedschaft zu überprüfen", deutet AGFS-Geschäftsführer Hilgers
an. "Köln wäre auch das erste Mitglied, das von sich aus austritt." Er rechnet
aber damit, dass die Politik den Sparplänen nicht zustimmt. "Bislang konnten wir
noch jede Stadt, die entgegen ihren Zusagen bei den Radfahrern sparen wollte,
vom Gegenteil überzeugen", gibt er sich auch bei Köln optimistisch.

Auf wenig Gegenliebe stößt der Sparplan des Kämmerers beim Allgemeinen Deutschen
Fahrradclub Deutschlands (ADFC) in Köln. "Kontraproduktiv", nennt Vorsitzender
Heribert Thelener die Idee und verweist auf die gesetzliche Verpflichtung, den
CO2-Ausstoß zu verringern. "Soll die Mobilität der Bürger beigehalten werden,
ist die Förderung des Radverkehrs ein wichtiger Beitrag dazu."

UPDATE: 7. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2005

Unheimlicher Spaß gegen soziale Kälte;
Zum heutigen Geisterzug kommen auch die Montagsdemonstranten und Attac. Mit dem
Motto "Iesije Zigge" knüpfen die Veranstalter an die politische Tradition des
Zuges an. Doch auch diesmal wird das Feiern den meisten am wichtigsten sein

AUTOR: MELANIE KATZENBERGER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 676 Wörter



HIGHLIGHT: Zum heutigen Geisterzug kommen auch die Montagsdemonstranten und
Attac. Mit dem Motto "Iesije Zigge" knüpfen die Veranstalter an die politische
Tradition des Zuges an. Doch auch diesmal wird das Feiern den meisten am
wichtigsten sein


VON

Vielleicht klappt heute Abend wieder die Vereinigung von alternativem
Straßenkarneval und politischem Protest: Attac Köln und die Organisatoren der
Montagsdemo haben dazu aufgerufen, den "Geisterzug" als Plattform für politische
Forderungen zu nutzen (siehe Kasten). Der Zug würde dann an seine Geburtsstunde
anknüpfen.

Denn angefangen hat alles mit einer Protestaktion gegen den Golfkrieg 1991,
erzählt Erich Hermans, der als Vater des Geisterzugs gilt. Damals war der heute
49-Jährige im Kölner Friedensforum aktiv und verteilte am Rosenmontag
Flugblätter auf dem Alter Markt. Die USA waren in den Irak einmarschiert, das
Festkomitee Kölner Karneval hatte aus "Solidarität" die offiziellen Umzüge
abgesagt. Doch nicht alle Narren wollten sich das Feiern verbieten lassen. Hella
von Sinnen rief zu einem Karnevalszug auf. Auf dem Alter Markt trafen "ihre"
Narren die Friedensaktivisten, gemeinsam zog man weiter - Köln hatte den
Geisterzug empfangen. Offiziell geboren wurde er im darauffolgenden Jahr.
Seitdem ziehen am Karnevalssamstag traditionell Hexen, Gespenster und
Knochenmänner im Fackelschein zu Sambarhythmen durch die Stadt.

Ganz neu ist die Idee allerdings nicht. Bereits im Mittelalter habe es
Geisterzüge gegeben, sagt Hermans: "Da hat man sich über soziale Missstände
ausgelassen." Er und seine Mitstreiter haben diese Tradition wiederbelebt.
Organisiert sind sie im Verein Ähzebär un Ko e.V., in ständig wechselnder
Besetzung. "Manchmal waren wir 20, einmal nur zu zweit", sagt Hermans. Er ist
als einziger von Anfang an dabei.

Trotz aller Widrigkeiten - interne Querelen, Geldmangel, Schwierigkeiten mit dem
Ordnungsamt - ist es ihnen seit dem Golfkrieg jedes Jahr gelungen, einen
Geisterzug auf die Beine zu stellen. Eine Ausnahme allerdings ist das Jahr 2000:
Wegen Geldmangel wurde der Zug offiziell abgesagt. Doch weil trotzdem
Zehntausende kamen, zogen die jecken Geister auch diesmal durch Köln. Als fester
Bestandteil des Kölner Karnevals wird der Geisterzug inzwischen auch von der
Stadt bezuschusst, bleibt aber auf Spenden angewiesen.

Und das politische Anliegen? "Die meisten wollen einfach nur feiern", weiß
Hermans. Ergebnisse einer Untersuchung des Amts für Rheinische Landeskunde (ARL)
in Bonn belegen das. Die Volkskundlerin Gabriele Dafft hat in den Jahren 2000
und 2001 zusammen mit einer Kollegin und einem Kollegen etwa 50 TeilnehmerInnen
des Geisterzugs befragt und herausgefunden: "Der Spaß ist das wichtigste Motiv."
Der Geisterzug ist etwas Unorganisiertes, etwas Anarchistisches, bei dem jeder
ohne Anmeldung und ohne "Teilnahmegebühr" mitgehen kann. Das mache den Reiz aus,
so Dafft. "Das politische Motto des Zuges ist vielen gar nicht bekannt", sagt
die 34-Jährige. Hermans ärgert sich darüber genauso, wie über TeilnehmerInnen,
die sich keine Mühe mit ihren Kostümen geben, ungeschminkt erscheinen oder sich
vorher nicht über die Strecke informieren und dann in kleinen Gruppen
orientierungslos umherirren. Ein Phänomen, das jedes Jahr zu beobachten ist.

Vor diesem Hintergrund verwundert auch ein weiteres Ergebnis der Studie nicht:
Alternativer und organisierter Karneval schließen einander nicht aus. Die zum
Großteil 20- bis 30-Jährigen Geisterzügler stehen oft zwei Tage später beim
Rosenmontagszug im Kamelleregen. "Viele können beides verbinden", sagt Dafft.
Ihr Chef, Fritz Langensiepen, Leiter des ARL, nennt das "eine rheinische
Leistung". Extreme Positionen in Einklang zu bringen sei typisch für die hiesige
Mentalität. Das ist es, was den Geisterzug für die Volkskundler interessant
macht. Die rheinische Wesensart zeigt sich dort an der Oberfläche. Dazu gehört
die Bereitschaft, Normen außer Kraft zu setzen, aber auch der Wunsch nach
Ausgleich, nach Harmonie. So sieht man - im Gegensatz zu Halloween - beim
Geisterzug nicht nur düstere Verkleidungen. Fotos, die Dafft während ihrer
Untersuchung aufgenommen hat, zeigen neben bleichen Gespenstern mit tiefen
Augenringen auch strahlende Clownsgesichter. Das ist ebenfalls typisch
rheinisch, sagt Dafft, "dass es dann doch nicht so schlimm kommt."

UPDATE: 4. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2005

Lächerlich und verlogen;
mottowagen

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


mottowagen

Die Kritik am Mottowagen Nr. 12 im kommenden Rosenmontagszug und der Entschluss
des Festkomitees, den Wagen umzugestalten, sind unbegründet, lächerlich und noch
dazu verlogen.

Weitgehend unbegründet ist die Aufregung von "Kein Mensch ist illegal" und Rom
e.V. Die Karnevalsvereine sind keine Politprofis, die ihre "löstige" Wagen bis
ins Letzte durchdenken. Mit ihrer betont unrassistischen Aufmachung wollten die
Sülz-Klettenberger genau das Fettnäpfchen umgehen, in das sie nun geworfen
worden sind.

KOMMENTAR VON

Natürlich wäre der Taschendiebe-Wagen gelungener gewesen, hätte hinter dem Baby
noch eine Elternfigur gestanden, die ihren Nachwuchs vernachlässigt - oder
gleich ein Sinnbild des wachsenden Gefälles zwischen Arm und Reich, das Klauen
für manche zur Überlebensstrategie werden lässt. Aber derart profunde
Auseinandersetzung mit sensiblen Themen ist von den Gestaltern nicht zu
erwarten.

Komplett lächerlich macht sich die Zugleitung jetzt, wenn sie das Gefährt
übermalen lässt und einen Wagen im Zoch führt, dessen Geschichte durch die
Medien längst bekannt ist, der aber ohne Schriftzug überhaupt keinen Sinn mehr
macht.

Richtiggehend verlogen aber sind jene Kommentatoren, die noch voriges Jahr Köln
als die Metropole der Taschendiebstähle ausgemacht hatten und nun meinen, das
Thema eigne sich nicht für einen Wagen, "zumal in Köln bei der Lösung dieses
Problems in den vergangenen beiden Jahren viel erreicht worden ist" (Kölner
Stadt-Anzeiger). Die "Klau-Kids" waren auch im Kommunalwahlkampf ein zentrales
Thema, das vom Express in die Welt gesetzt und vom Kölner Stadt-Anzeiger weiter
verbreitet worden ist. Und nun, seit im Rathaus die große Koalition regiert,
soll man darüber nicht mehr reden dürfen? Das ist die Art von Bigotterie, die
Köln in den kulturellen Ruin treibt.

UPDATE: 3. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2005

Pilger bringen Kohle;
in kürze WELTJUGENDTAG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 WELTJUGENDTAG

Die Bezirksregierung Köln will sich dafür einsetzen, dass während des
Weltjugendtages im August 2005 die Ladenöffnungszeiten ausgeweitet werden. Die
Stadt Köln, die Gewerkschaften und der Einzelhandel verhandeln noch. "Mein Ziel
ist es, einen tragfähigen Konsens zu finden", sagte Regierungspräsident Jürgen
Roters.

UPDATE: 3. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2005

Der Wandel von Dr. Jekyll zu Mr. Hyde und zurück ;
Der Jeck ist eine Sonderform des Kölners, sozusagen die autosuggestive Variante.
Jeder will doch mal so sein, wie er wirklich ist. Die Leistung des Kölner
Karnevals ist die, dass man als Freigänger seiner selbst auf Knasturlaub mit
sich selbst als Bewährungshelfer aus sich herausgelassen wird. Eine Polemik

AUTOR: HEINRICH PACHL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 812 Wörter



HIGHLIGHT: Der Jeck ist eine Sonderform des Kölners, sozusagen die
autosuggestive Variante. Jeder will doch mal so sein, wie er wirklich ist. Die
Leistung des Kölner Karnevals ist die, dass man als Freigänger seiner selbst auf
Knasturlaub mit sich selbst als Bewährungshelfer aus sich herausgelassen wird.
Eine Polemik


VON

Ich bin kein echter Kölner, aber in Köln wohnhaft, und das im wahrsten Sinn des
Wortes. Vor allem in Wohnhaft während des Kölner Karnevals, und das im wahrsten
Sinne des Schwachsinns, der hier Frohsinn heißt und den Nicht-Kölner sehr sehr
quälen kann. Aber diese Vereinigung von Frohsinn und Schwachsinn ist in der
Lage, chemische Prozesse in Gang zu setzen, die im Gefühlsleben und
Gemütszustand besondere Ergebnisse zeitigt. Und das Spitzenprodukt dieser
Stimmungsproduktion ist zweifelsohne der Jeck. Oft kopiert und nie erreicht.
Aber wat is ene Jeck, wenn jeder Jeck anders ist.

Da muss man ganz klein anfangen. Denn der Kölner ist ein gewiefter Raffinülles,
der sein Brauchtum gut zu verstecken weiß. Im Unterschied zum Indio am Amazonas,
der sein Brauchtum versteckt, was aber die Forscher und Developer neugierig
macht und die dann den Indiostamm entdecken und zivilisieren, bis bald vom alten
Brauchtum nichts mehr übrig ist.

Der Kölner macht es anders, geradezu umgekehrt. Er schüttet den Abschaum seines
Brauchtums ins Fernsehen, so dass jeder normal empfindende Durchschnittsbürger
Ekelpickel und Herpes bekommt, wenn er im Frühjahr den Fernseher anknipst und
die Alaaf- und Tusch-Tiraden, egal wo er hin zappt, erleben muss, dass ihm Hören
und Sehen vergeht. Der Kölner schichtet also um sein eigentlich Brauchtum einen
Ekelwall, so wie die Waberlohe, die man aus der Nibelungensage kennt. Und
dahinter verbirgt er sein eigentliches Brauchtum: jeck zu sein.

Der Jeck ist die Sonderform des Kölners, die autosuggestive Variante. Der Jeck
ist eine Illusion, die auf einem Überfluss an Schunkeln und Kamelle
zurückzuführen ist. Der Wandel von Dr. Jekyll zu Mister Hyde und zurück auf
harmlose Art. Denn jeder will doch mal sein, wie und was er will, also so sein,
wie er eigentlich wirklich ist, dieses aber weniger als selten schafft, weil er
es nicht kann oder jede Menge Knüppel in den Weg geschmissen kriegt, und sich
schon Montag, zu Beginn der Arbeitswoche, fragt, warum haben wir nicht Freitag,
denn auch diese Tage werden's nicht bringen, wo der Mensch aber doch aus sich
raus möchte.

Und vor allem darum geht es im Kölner Karneval: Ob so etwas geht, ob es also
geht, sich mit allem, was dazu gehört, also zu einem selbst, sich also aus dem
Gefängnis des eigenen Alltags herauslassen? Und das ist eine Leistung des Kölner
Karnevals, dass das geht, und das muss man vor Ort hier in Köln erleben, wie das
funktioniert, wie man als Freigänger seiner selbst auf Knasturlaub sozusagen mit
sich selbst als Bewährungshelfer aus sich rausgelassen wird. Wo ich so sein
kann, wie ich wirklich bin, also nicht wie ich normalerweise in den peinlichen
Pleiten des Alltags aussehe, sondern wie ich tatsächlich bin, wenn ich mich
einmal ausnahmsweise gut und toll finde, jene seltenen aber schönen und
begeisternden Momente, die jeder von sich kennt, wenn man mit Stolz und guter
Laune sagen kann, so bin ich doch eigentlich tatsächlich. Ich bin jetzt gerade
mal mein echtes Ich, auf das ich stolz sein möchte und an dem ich richtig Freude
habe, und das, so viel ich schlucken kann. Und zu diesem anderen "ich" sagt der
Kölner im Karneval nicht alter ego, sondern Jeck. Oder "jecken Ditz!"

Und da freut man sich, da wird geputscht, und zwar aus dem Gemüt heraus. Der
kleine Mann auf der Straße und die kleine Frau an der Theke ergreifen die Macht
und lachen und lügen sich eine knappe Woche so kompakt in die Taschen, dass es
fast für das ganze Jahr reicht. Und der Gegner in der Politik oder Feind in der
Familie oder Nachbarschaft wird nicht gesucht, gejagt, gevierteilt, sondern
durch mich selbst dargestellt und im Rosenmontagszug von mir selbst durch die
Stadt geführt: als Hunnenhorde, kölsche Afrikaner, Kümmeltürken, ein Aufmarsch
der Arbeitslosen, Entbehrlichen, Unnötigen und Überflüssigen, ein
Traditionsverein der Verdammten, Verdummten und Verdötschten, eine Clique der
Quotenbringer im Dachverband der Verkupferten und Verkabelten, die
Kurdenkohorte, die Zunft der Aussiedler und Asylanten, die Rotte der Russenmafia
oder die Polenbanditen, die Stusstruppen der Steuerflüchtlinge und Gilde der
Globalplayer, die Schwarzgeldindianer vom Mandantenstamm der Zinsfußapatschen,
der Präsident der totalen Lauschangreifer, die Politpajasse im Kostüm von
Schramma und Börschel.

Da geht Wahnsinn in Wirklichkeit über und ömjedrieht. Mer trinke aus meiner
Flesch und zahle us deiner Tesch. Ob krank oder alt, ob arm oder reich - im
Karneval sind alle gleich. Denn was ist flüssiger als Kölsch im Glas? Der Jeck.
Denn der ist hyperflüssig, also Überfluss, und das ist Luxus, den man genießen
sollte. Und wenn nit, könnte man sich immer noch selber als Nubbel für den
Aschermittwoch afbrenne. Also der Jeck ist insgesamt ein Workshop im
Zusammenleben ohne Arbeit - außer Saufen, feiern und fantastischen anderen
Sachen - in der ganzen Stadt, bis der Anfall vorbei ist.

UPDATE: 3. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. Februar 2005

NRW FILMTIPP DER WOCHE

AUTOR: STO

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 131 Wörter


Weiteratmen hilft. Crash (Matthias Schweighöfer) ist ein 26-jähriger
Rettungsassistent in Köln.

Seine Eltern starben bei einem Autounfall. Aus seinem furchtbaren Dienstalltag
flüchtet er sich in Träume. Als er eines Tages November (Jessica Schwarz)
trifft, die Frau seiner Träume, spürt er endlich mal das Glück. Doch dann
passiert wieder ein tragischer Unfall. "Kammerflimmern" (Deutschland 2004) ist
Hendrik Hölzemanns erste Regiearbeit. Er verarbeitete eigene Erlebnisse im
Rettungsdienst zu einem Drehbuch. Der mystische Liebesfilm spielt in Köln und
erzählt auch von den dunklen Seiten einer Stadt - Drogenabhängige, jugendliche
Alkoholiker und der Tod spielen mit.

Start: Aachen, Bielefeld, Bochum, Bonn, Düsseldorf, Dortmund, Essen, Köln,
Mülheim, Münster, Mönchengladbach, Oberhausen

UPDATE: 2. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Februar 2005

IHK: Gute Konjunktur, keine Arbeitsplätze;
Der Konjunkturbericht der Industrie- und Handelskammer belegt: Die Unternehmen
der Region Köln schätzen ihre Aussichten so gut ein wie seit zwei Jahren nicht
mehr. Trotzdem will ein Drittel der Firmen demnächst Stellen abbauen

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 582 Wörter



HIGHLIGHT: Der Konjunkturbericht der Industrie- und Handelskammer belegt: Die
Unternehmen der Region Köln schätzen ihre Aussichten so gut ein wie seit zwei
Jahren nicht mehr. Trotzdem will ein Drittel der Firmen demnächst Stellen
abbauen


KÖLN - Die Unternehmen im Rheinland blicken zuversichtlich in die Zukunft - und
wollen weiter Arbeitsplätze abbauen. Das ist die Quintessenz der gestern
vorgestellten jüngsten Konjunkturumfrage der Kölner Industrie- und Handelskammer
(IHK). Danach befinden sich Köln und Umgebung im konjunkturellen Aufwärtstrend.
Die Unternehmen schätzen ihre wirtschaftliche Lage so gut wie seit zwei Jahren
nicht mehr ein. Allerdings sorge das Wachstum keineswegs für mehr Beschäftigung,
so IHK-Hauptgeschäftsführer Herbert Ferger: "Wir stellen eine immer stärkere
Entkopplung von konjunktureller Entwicklung und Arbeitsmarkt fest."

Insgesamt befragte die IHK Köln 741 Firmen in den Städten Köln und Leverkusen,
im Oberbergischen Kreis, Rhein-Erft-Kreis und Rheinisch-Bergischen Kreis für
ihre Konjunkturumfrage. Dabei beurteilten 25,4 Prozent der Befragten ihre
momentane Geschäftslage als "gut" und 54,7 Prozent als "befriedigend". Lediglich
ein Fünftel der Unternehmen bezeichnete seine Lage als "schlecht" (19,9
Prozent). In der Einschätzung der weiteren Geschäftsentwicklung sehen die Zahlen
noch besser aus: 27,3 Prozent gehen von "besser" und 57,5 Prozent von "gleich
bleibend" aus, dagegen nur 15,2 Prozent von "schlechter".

Besonders optimistisch ist die Stimmung der Unternehmen im Kölner Stadtgebiet,
die ihre aktuelle wie auch zukünftige Geschäftslage noch positiver als der
Durchschnitt der befragten Firmen im gesamten IHK-Bezirk bewerteten. Dabei
profitierten die Unternehmen vor allem vom starken Auslandsgeschäft. So liege
die Exportquote in der Region Köln mit 42,5 Prozent deutlich über dem Landes-
und Bundesdurchschnitt. Die Binnenwirtschaft entfalte dagegen "noch immer keine
Dynamik".

Allerdings findet der konjunkturelle Aufschwung weitgehend ohne die Arbeitnehmer
statt. Sie müssen trotz steigender Umsätze und Erträge weiter um ihre
Arbeitsplätze bangen. So gaben 31,1 Prozent der Kölner Unternehmen an, demnächst
sogar noch Arbeitsplätze abbauen zu wollen. Ein Drittel der Kölner Industrie
plant mit weniger Beschäftigten. Demgegenüber rechneten nur 18,2 Prozent der
Firmen mit Neueinstellungen.

Hinzu komme die weiter steigende Anzahl an Firmeninsolvenzen, die allein im
vergangenen Jahr rund 5.000 Menschen ihren Arbeitsplatz kosteten. Dies bedeute,
dass trotz der zaghaften Konjunkturerholung in den kommenden Monaten die
Arbeitslosigkeit weiter steigen werde, prognostizierte die IHK.

Auch die im Vergleich zum Vorjahr gesunkene Anzahl offener Stellen belege die
eher schlechten Aussichten für den Kölner Arbeitsmarkt. "Tatsache ist, dass es
den Unternehmen gar nicht so schlecht geht, dem Wirtschaftsstandort jedoch schon
und dem Arbeitsmarkt erst recht", bedauerte Ferger. "So lange der Arbeitsmarkt
blockiert bleibt, kann sich eine breite Erholung für Konsum und Handel nicht
einstellen", so der IHK-Hauptgeschäftsführer.

Zur Lösung der Probleme am Arbeitsmarkt schlägt Ferger vor, die Lohnnebenkosten
"nachhaltig" zu senken, das Tarif- und Arbeitsrecht in Richtung weiterer
Flexibilisierung zu ändern, die Sozialsysteme umzubauen und die Wochen- sowie
die Lebensarbeitszeit zu verlängern. Eindringlich warnte er die rot-grüne
Bundesregierung vor einer "Reformpause": "Weitere Reformen dürfen nicht
verschoben werden!"

Kölns DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen appellierte hingegen an die
Unternehmer, Produktionssteigerungen nicht weiter durch
Arbeitszeitverlängerungen aufzufangen: "Jetzt ist die Stunde gekommen, Leute
einzustellen", sagte Uellenberg der taz.

siehe kommentar

UPDATE: 1. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2005

Privater Sanierer springt ab;
Nach der Absage der Firma d&b Bau, Sanierung und Unterhalt von fünf Kölner
Schulen zu übernehmen, könnte nun die Essener Hochtief AG privater Partner der
Stadt werden

AUTOR: WOLFGANG JORZIK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 453 Wörter



HIGHLIGHT: Nach der Absage der Firma d&b Bau, Sanierung und Unterhalt von fünf
Kölner Schulen zu übernehmen, könnte nun die Essener Hochtief AG privater
Partner der Stadt werden


KÖLN - Der Deal der Stadt für das Public Private Partnership (PPP) der Kölner
Schulen ist geplatzt. Die Firma d&b Bau sollte den Zuschlag für die Sanierung
von zunächst fünf maroden Kölner Schulgebäuden bekommen, sagte der Stadt jedoch
überraschend ab. Zur Begründung hieß es, d&b könne die Finanzierung des
Millionenprojekts nicht sichern. Die Verwaltung zog darauf die entsprechende
Vorlage für die heutige Ratssitzung zurück. CDU-Ratsherr Karl Jürgen Klipper
ging nach der Entscheidung davon aus, dass nun die zweitplatzierte Firma, die
Essener Hochtief AG, zum Zuge komme.

In einem "Expresspaket" hatte die Stadt die "Sanierung, Teilsanierung,
Unterhaltung und Betrieb von fünf Schulstandorten" europaweit ausgeschrieben.
Die d&b Bau aus Neustadt an der Weinstraße, eine Tochter der französischen
Gruppe Demathieu und Bard, hatte sich laut Stadtverwaltung mit dem
wirtschaftlichsten Angebot gegen die Essener Hochtief Projektentwicklung GmbH
durchgesetzt. Seit Firmengründung 1995 ist der Umsatz der d&b von 8 Millionen
Euro auf 58 Millionen im Jahr 2004 gestiegen.

Die Stadt verspricht sich von dem PPP einen finanziellen Vorteil von 8 Prozent,
wenn der private Investor die Sanierungsmaßnahmen durchführt. Das ist deutlich
weniger, als etwa die Kölner CDU in ihrer Postille Rats-Report im August 2004
erhoffte: "Die erreichten Effizienzvorteile und Kosteneinsparungen für die
öffentliche Hand werden von Fachleuten im günstigsten Fall in einer
Größenordnung von 10 bis 20 Prozent veranschlagt."

Obwohl die vertraglich festgelegten Instandhaltungsarbeiten der d&b Bau von der
Stadt Köln mit monatlichen Mietzahlungen von über 188.000 Euro bis zum Abschluss
der Sanierung und danach mit über 458.000 Euro im Monat versüßt werden sollten,
sah sich d&b offenbar nicht in der Lage, die Bedingungen zu erfüllen. Im
Gegenzug hätte sich das Bauunternehmen verpflichtet, Ausbesserungen und
Modernisierungen auf eigene Kosten vorzunehmen und die Schulen in einem "gleich
bleibend guten Zustand" zu erhalten.

Neben Sanierung und Unterhalt der Grundschulen Merianstraße und Lustheider
Straße, der Hauptschule Ringelnatzstraße, der Haupt/Realschule Dellbrücker
Mauspfad sowie der Realschule Planckstraße/Grundschule Humboldstraße soll die
beauftragte Firma über die Vertragslaufzeit die Reinigung und Hausmeisterdienste
leisten. Das PPP sollte auf 25 Jahre eingegangen werden, mit einer
Verlängerungsoption um fünf Jahre.

Ob der neue Anwärter HochTief die Kosten nach oben treiben wird, kann derzeit im
Rathaus niemand sagen. In der Ausschreibung lag HochTief in der gewünschten
Monatsmiete vor der Sanierung um 20 Millionen Euro höher als die d&b Bau, dafür
allerdings um rund 6 Millionen niedriger nach Abschluss der Sanierungen.


UPDATE: 31. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2005

Hartz IV heute Thema im Rat

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 170 Wörter


KÖLN - Einen Monat nach Einführung von Hartz IV muss sich der Rat der Stadt Köln
in seiner heutigen Sitzung mit den Auswirkungen der umstrittenen Reform auf die
Kölner Bürger beschäftigen. Für viele Hartz-IV-Betroffene, etwa in
"Bedarfsgemeinschaften", bedeute Hartz IV erhebliche Einkommensverluste, heißt
es fast gleich lautend in Anträgen von PDS/Offene Liste und Gemeinsam gegen
Sozialraub (GGS), die auf der Tagesordnung des Rates stehen.

Im Detail gehen die Anträge der beiden Linksparteien auseinander. GGS spricht
sich gegen jeden Zwangsumzug aus und will alle städtischen 1-Euro-Jobs
"unverzüglich" in tariflich bezahlte Arbeitsplätze umwandeln. "Unzulänglich, das
berücksichtigt überhaupt nicht die wirkliche Situation", sagt PDS-Ratsherr
Michael Kellner über den GGS-Antrag. Seine Partei fordert stattdessen unter
anderem, die Telefonhotline zu erweitern und Hilfen für Härtefälle zur
Vermeidung von Obdachlosigkeit. Bei "Integrationsjobs" müsse dafür gesorgt
werden, dass diese nicht reguläre Arbeit verdrängen.

UPDATE: 31. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2005

Leistung lohnt nicht;
Gesamtpersonalrat der Stadt protestiert gegen die Kürzung von
Leistungszuschlägen für Kölns Arbeiter

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 298 Wörter



HIGHLIGHT: Gesamtpersonalrat der Stadt protestiert gegen die Kürzung von
Leistungszuschlägen für Kölns Arbeiter


KÖLN - Wegen der leeren Kassen will die Kölner Stadtverwaltung jetzt auch bei
den Leistungszuschlägen der Arbeiterinnen und Arbeiter kürzen. Wie der
Gesamtpersonalrat der Stadt berichtet, will die Verwaltung das Gesamtvolumen der
Leistungszuschläge von bisher 3,5 Prozent auf maximal 1 Prozent des insgesamt an
alle Arbeiter ausgezahlten Lohnes begrenzen.

Von der Kürzung der Leistungszuschläge betroffen wären alle bei der Stadt
angestellten Arbeiterinnen und Arbeiter, von den Reinigungsfrauen über die
Hilfsarbeiter im Grünbereich, die Haushandwerker der Museen bis hin zu den
Bühnenarbeitern. Bei überdurchschnittlichen Leistungen können diese im
Höchstfall bis zu 10 Prozent ihres Lohnes als Zuschlag bekommen. Welche
Leistungen überdurchschnittlich sind, berechnen die einzelnen Dezernate
selbständig. Derzeit laufen aber Verhandlungen zwischen Stadt und Arbeitnehmern
über eine Vereinheitlichung.

Der Gesamtpersonalrat der Stadt nennt die Kürzung der Leistungszuschläge in
einer öffentlichen Erklärung eine "Motivationsbremse", durch die sich das
Betriebsklima verschlechtere. Im Übrigen seien den städtischen Arbeitern schon
Sozialleistungen wie Sozialwerk und Arbeitgeberdarlehen genommen worden. Dass
die Verwaltung jetzt mehr als die Hälfte der Leistungszulage einsparen wolle,
zeige, dass die Stadtverwaltung den "Kleinstverdienern der untersten Lohngruppe
das Geld aus der Tasche ziehen" wolle, heißt es in dem Schreiben der
Arbeitnehmervertreter.

Der Gesamtpersonalrat prüft nun die die Einberufung einer Personalversammlung
aller städtischen Arbeiter. Von Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) erwartet
er, dass dieser dort persönlich erscheint und den Arbeitern erklärt, warum sie
"für erbrachte überdurchschnittliche Leistung zukünftig keine angemessene Zulage
erhalten sollen".

UPDATE: 31. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                31. Januar 2005

Kinder gehen im Zahlenwirrwar unter;
Eine Kölner Elterninitiative protestiert heute vor dem Rathaus dagegen, dass
Horte bis 2007 durch Offene Ganztagsschulen ersetzt werden. Die Stadt wolle bloß
sparen. Köln müsse sogar mehr Geld ausgeben, heißt es dagegen aus dem
Schulausschuss

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 625 Wörter



HIGHLIGHT: Eine Kölner Elterninitiative protestiert heute vor dem Rathaus
dagegen, dass Horte bis 2007 durch Offene Ganztagsschulen ersetzt werden. Die
Stadt wolle bloß sparen. Köln müsse sogar mehr Geld ausgeben, heißt es dagegen
aus dem Schulausschuss


Von

Es soll ein Trauermarsch werden mit allem Drum und Dran: mit Holzkreuzen,
Grablichtern und Requiem. "Müssen wir Abschied nehmen? Wir sind fassungslos und
traurig", klagen "Kölner Kinder, Eltern und Erzieherinnen" auf dem als
Todesanzeige gestalteten Demoaufruf. Die Elterninitiative aus Bayenthal will
sich mit der geplanten Schließung von 300 Kölner Hortgruppen bis 2007 nicht
abfinden. Deshalb demonstriert sie heute Mittag ab 13 Uhr im Rahmen ihrer
"Demo-Staffel" vor dem Rathaus. Bereits zum dritten Mal.

Der Bayenthaler Initiative haben sich inzwischen viele Kölner Kindertagesstätten
ebenso wie der "Runde Tisch für Qualität und Vielfalt in der Ganztagsbetreuung"
vom Zentralverband der MitarbeiterInnen in katholischen Einrichtungen (ZKD)
angeschlossen. Allerdings hat der landesweite Ausbau der Offenen
Ganztagsgrundschule (Ogata), in den bis 2007 die Landesmittel für Horte
schrittweise umgelenkt werden sollen, längst begonnen. So gibt es in Köln
bereits 34 Ogatas. "Wenn die Ganztagsgrundschule schon nicht mehr aufzuhalten
ist, soll wenigstens die Betreuung nicht verschlechtert werden", gibt sich Ute
Bley, die Initiatorin der Demo-Staffel, denn auch inzwischen notgedrungen
realpolitisch.

Bleys Kritik an den Ogatas: Nur eine halbe professionelle Erzieherinnenstelle
komme auf 25 Kinder, die meiste Betreuungsarbeit werde von ungelernten
400-Euro-Kräften erledigt; Ferienbetreuung gebe es nur bei Bedarf und müsse auch
noch extra bezahlt werden.

Zudem kritisieren Bley und ihre Mitstreiter, dass durch die Umstellung von
Hortbetreuung auf Ogata gar nicht mehr Betreuungsplätze in Köln geschaffen
würden. "Uns wurde immer gesagt, Horte sind zu teuer, dafür kann man mehr
Ogata-Plätze schaffen", sagt Gisela Kierdorf, die NRW-Vorsitzende der ZKD. Mit
über 7.000 Hortplätzen und 2.500 Plätzen in der Übermittagsbetreuung erreiche
Köln jedoch schon jetzt die von der Landesregierung angepeilte Versorgungsquote
von 25 Prozent aller Grundschulkinder. Wenn nun laut Ratsbeschluss bis 2007
10.000 Ogata-Plätze geschaffen werden sollen, dann enstünden nur unwesentlich
mehr Plätze. Kiedrorfs Verdacht: Der Stadt gehe es nur darum, Geld zu sparen -
auf Kosten der Kinder.

Dem widerspricht allerdings Ulrike Heuer, die stellvertretende
Schulausschussvorsitzende: "Wir sparen kein Geld", beteuert die
Sozialdemokratin. Zum einen wären 10.000 Ogata-Plätze "schon mehr als bislang".
Zum anderen müsse die Stadt zunächst sogar mehr zahlen, weil ja erst einmal noch
gar keine Horte geschlossen würden. "Wir haben erst einmal eine Parallelstruktur
von Horten und Ogata", so Heuer.

Allerdings soll der "Umbau der Hortplätze" laut Koalitionsvertrag von CDU und
SPD bis 2007 "sukzessive" fortgeführt werden. Lediglich "in Stadtteilen mit
entsprechendem Bedarf sind Hortplätze zunächst parallel zu erhalten". Das dürfte
vor allem dort sein, wo es für Kinder von zehn bis vierzehn, die in
weiterführende Schulen gehen, wenig Alternativen zum Hort gibt. Wenn die
schließen, "gibt es ein Problem", weiß auch Heuer. "Da muss man was machen."
Weil die Stadt jedoch kein Geld hat, hat die Koalition die Verwaltung erst
einmal mit der Erstellung einer "Sozialraum-Analyse" beauftragt. Dabei wird
vermutlich herauskommen, dass es in vielen Stadtteilen "parallel laufende
Angebotsstrukturen" für ältere Kinder gibt, die "man bündeln kann", so Heuer.

Wo das nicht reicht, will die Koalition laut Koalitionsvertrag die Angebote für
10- bis 14-Jährige durch das Landesprogramm "Schüler in Tageseinrichtungen"
ausbauen.

Erzieherin Giesela Kierdorf kann darüber nur lachen. Erst würden die Horte
geschlossen, dann baue man für die Grundschulkinder Ogatas und stecke die
älteren Kinder in Tageseinrichtungen - also zu den Kindergartenkindern. "Das
muss man sich mal vorstellen."

UPDATE: 30. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2005

Fritz I. meets Goleo VI. ;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 461 Wörter



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz


schmickler macht ernst

Freunde, ich habe das Grauen gesehen! Am Mittwoch, um kurz vor acht. Da hatte
ich eine dieser Erscheinungen der völlig durchgebrannten Art, die selbst einem
abgebrühten Sack wie mir das Blut in den Adern gefrieren lassen. Ich sitz nichts
Böses ahnend vor der Glotze, es laufen die Nachrichten zwischen "Op jöck" und
"Krebbers Kochzeit" - und dann denk ich plötzlich, mich tritt ein Pferd,
beziehungsweise in dem Fall ein Plüsch-Löwe.

Normalerweise kann einen Bewohner von Groß-Knollendorf ja nur noch wenig
erschüttern. Lebt er doch in einer Stadt, in der das Grauen an jeder Ecke
lauert. Vor allem in der fünften Jahreszeit. Prinz Spaßmann auf der Damensitzung
der fidelen Zunftbröder; Bernd Stelter, Guido Crantz und der Bergische Landbote
beim Synchron-Wett-Tauchen klaftertief unter der Gürtellinie; Gisbert Baltes als
DJ Mopsfidel in der Närrischen Hitparade - nichts, aber auch gar nichts bleibt
dem Knollendorfer erspart, wenn dat Trömmelchen jeit und dä Hahn de Höhner poppe
künne muss.

Und auch außerhalb des Karnevals wimmelt es in der Stadt von Phänomenen, die
anderswo unter der Rubrik "absonderliche Gruselkabinett-Stücke" einsortiert
würden: die schwarzen Parteispenden-Löcher der CDU, die juristischen
Strafaktionen des himmlischen Schwaderlapp gegen die Kritiker seines geifernden
Erdbeerschorschs, die Innenverteidigung des FC - janz Kölle is en Jeisterbahn!
Und trotzdem: Es gibt Bilder, die treiben selbst mir den eiskalten Schauer über
den Buckel. Und genau so ein Bild stand am Mittwoch urplötzlich vor meinen
ungläubigen Augen: Fritz I. meets Goleo VI. im Geißbockheim. Wahnsinn!

Fritz I. ist bekanntlich unser einzigartiger Oberbürgermeister-Darsteller und
Goleo VI. das Monster-Maskottchen der WM 2006. Und dieser riesige Wischmopp im
DFB-Leibchen namens Goleo VI. war zu Besuch in Köln, um dem Fritz I. die
offiziellen Gedenkmünzen der Fifa zu überreichen. Zum Glück hat Goleo VI. keinen
Schnäuzer, andernfalls hätte es durchaus zu Verwechslungen kommen können.

Dafür hat Goleo VI. einen Ball. Der heißt "Pille" und kann sprechen: Pille
palle! Die ganze Veranstaltung war so etwas wie der lokale Auftakt für die
lustigsten Spiele aller Zeiten. Herr im Himmel, das wird ein Spaß! Da werden wir
der Welt einmal zeigen, was der Kölsche unter einer richtigen Sause versteht.
Vor jedem Spiel zieht ein gewaltiger Zoch angeführt von Prinz Fritz I. und Prinz
Poldi Richtung Müngersdorf, im Stadion brechen Zehntausende von sturztrunkenen
Fußballjecken den Weltrekord im Dauerschunkeln, und vor, während und nach dem
Spiel singt Marie-Luise Nikuta die offizielle Hymne des WM-Standorts Köln. Es
ist das uralte Motto-Lied aller eingefleischten FC-Fans: "Do laachste dich
kapott, dat nennt mer Fußball" - Herr Hoyzer, übernehmen Sie!

UPDATE: 28. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2005

Iraker wählen im Butz;
Bis Sonntag können in Köln Iraker ihre Stimme abgeben

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 270 Wörter



HIGHLIGHT: Bis Sonntag können in Köln Iraker ihre Stimme abgeben


Köln -  Bachtiar Salih holt einen kleinen gelben Zettel aus seiner Jackentasche.
Auf ihm hat der 43-Jährige notiert, was er Menschen antworten will, die ihn bei
der Wahl nach seinen Hoffnungen fragen: "Ich fühle, dass da jetzt ein neues Land
entsteht.

Die Leute werden gleich."

Schon um sieben Uhr gestern früh kamen die ersten Auslands-Iraker zum alten
Flughafengelände Butzweiler Hof in Köln-Ossendorf, um an der irakischen
Parlamentswahl teilzunehmen. Polizei patrouilliert weiträumig um das Gelände.
Die Iraker müssen an Betonsperren, gepanzerten Fahrzeugen, schwer bewaffneten
Polizisten und Sicherheitsschleusen vorbei. Trotzdem ist die Atmosphäre
erstaunlich entspannt. Die Sicherheitsbeamten sind freundlich, die Wähler
euphorisch. "Das ist ein wunderschönes Gefühl", sagt Ahmed Al Hamdany nach der
Stimmabgabe. Der 35-Jährige lebt seit neun Jahren in Deutschland, seit 15 Jahren
war er nicht mehr im Irak. "Wir bekommen unser Land wieder zurück", sagt er.

Das sehen wohl nicht alle Exil-Iraker so: Von den rund 56.000 Wahlberechtigten
in Deutschland haben sich nur 57 Prozent registrieren lassen. Bei der
International Organization for Migration (IOM) ist man damit allerdings "sehr
zufrieden", erklärte eine Sprecherin. In Köln, einem von vier deutschen Städten,
wo noch bis Sonntag gewählt werden kann, haben sich 7.329 in die Wählerlisten
eintragen lassen.

Über die Wahlbeteiligung konnte die IOM gestern noch nichts sagen. Man gehe aber
davon aus, dass insgesamt "annähernd 100 Prozent" ihre Stimme abgeben, so die
Sprecherin. "Wer sich die Mühe macht, sich registrieren zu lassen, wird wohl
auch wählen gehen."

UPDATE: 28. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Januar 2005

Der Sparkommissar schlägt zu;
Kölns Stadtkämmerer legt umfangreiche Streichliste vor. Die SPD ist brüskiert

AUTOR: F. Überall / W. Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 387 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Stadtkämmerer legt umfangreiche Streichliste vor. Die SPD ist
brüskiert


Köln - Die Stadt Köln hat eine neue Giftliste. Kämmerer Peter Michael Soénius
(CDU) hat der Verwaltung ein Papier mit zahlreichen Sparvorschlägen vorgelegt.
Verzichten soll die Stadt nach seiner Vorstellung etwa auf die Verleihung des
Adenauer- und des Böcklerpreises. Auch das Umweltengagement von Bürgern soll aus
Kostengründen nicht mehr mit einer Auszeichnung honoriert werden.

Weil automatische Stempeluhren zur Arbeitszeitmessung, die erst vor ein paar
Jahren teuer angeschafft wurden, zu viel kosten, sollen auch sie verschwinden.
Dafür sollen die städtischen Mitarbeiter ihre Arbeitszeit wieder per Handy
aufschreiben. Überstunden sollen grundsätzlich nicht mehr ausgezahlt werden.
Wenn die Stadtbediensteten Bleistifte oder Briefumschläge brauchen, werden diese
womöglich bald mit knalligen Reklame-Logos geziert. So könnten die
Büromaterialien von Sponsoren bezahlt werden, meint der Kämmerer. Auch auf ihren
Gehaltsmitteilungen sollen die Beamten und Angestellten künftig Werbung sehen
müssen.

Natürlich sollen auch die Bürger blechen: Wer eine kostenpflichtige Auskunft von
der Verwaltung haben will, soll künftig direkt eine teure 0900er Rufnummer
wählen. Parkgebühren sollen auf breiter Front erhöht werden - und damit sich vor
deren Bezahlung keiner drückt, will man gleichzeitig deutlich mehr Politessen
auf die Straße schicken.

Sparen will die Stadtspitze auch bei der Straßenbeleuchtung. In der Abend- und
Nachtzeit könnte jede zweite Laterne ausgeknipst werden, um das Stadtsäckel zu
schonen. Büroräume sollen weniger gereinigt und die Angebote der Volkshochschule
um zehn Prozent reduziert werden.

Naherholungseinrichtungen wie Gut Leidenhausen, Finkens Garten oder die
beliebten Tierparks will die Stadt gar nicht mehr unterhalten. Das könnten ja
vielleicht Ehrenamtliche machen, sagt der Kämmerer. Auf einen
Fahrradbeauftragten will die Verwaltung genauso verzichten wie auf das Projekt
"fahrradfreundliche Stadt". Museen sollen zusammen gelegt werden, und auch die
Bürgerzentren will man nicht mehr finanzieren.

Die Kölner SPD reagierte verschnupft auf die erste Sparliste der "Großen
Koalition". Fraktionschef Martin Börschel sagte: "Der Kämmerer hat da unklug
gehandelt." Er hätte die Vorschläge mit SPD und CDU abstimmen sollen. Auf
Anfrage räumte Soénius ein, dass er besser Rücksprache gehalten hätte.


UPDATE: 28. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2005

Junkies sollen sich verdrücken;
Das Kölner Ordnungsamt will mit einer neuen Dienstgruppe Drogenabhängige stärker
kontrollieren. Noch allerdings fehlt der Verwaltung eine politische Mehrheit.
Hilfseinrichtungen protestieren

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 426 Wörter



HIGHLIGHT: Das Kölner Ordnungsamt will mit einer neuen Dienstgruppe
Drogenabhängige stärker kontrollieren. Noch allerdings fehlt der Verwaltung eine
politische Mehrheit. Hilfseinrichtungen protestieren


VON

"Die 10.000 Personen, die in Köln der offenen Drogenszene zuzuordnen sind,
stellen den Ordnungsdienst vor ein massives Problem", hat Robert Kilp
festgestellt. Der Leiter des Kölner Ordnungsamts wünscht sich nun eine neue
Truppe, um Drogenabhängige stärker zu kontrollieren und Anwohner vor Belästigung
zu schützen. Mit einem Antrag auf die Einrichtung einer neuen zehnköpfigen
Dienstgruppe des Ordnungsamts ist Kilp zwar vor dem Verwaltungs- und
Rechtsausschuss des Rates gescheitert. In einer neuen Ausschussvorlage will er
aber auf mehr Personal beharren.

"Die Idee wird weiterverfolgt", sagt Kilp. Gerade an Brennpunkten wie Kalk, dem
Eigelsteinviertel und am Neumarkt häuften sich Beschwerden der Anwohner über
aggressive Drogenabhängige. 300.000 Euro pro Jahr soll die Stadt für die neuen
Sheriffs bereitstellen, die Platzverweise aussprechen, Drogen sicherstellen und
sogar Personen vorübergehend in Gewahrsam nehmen dürfen.

Eine gänzlich neue Strategie in der Drogenpolitik sei aber nicht geplant, sagt
Kilp: "Wir gehen nicht nur restriktiv vor." So patrouillierten in Köln bislang
erst 80 Ordnungshüter in der Drogenszene, in Düsseldorf seien es dagegen 120.
"Auf unsere Einwohnerzahl hochgerechnet, müssten wir eigentlich 180 Leute
haben." Drogenhilfeeinrichtungen weisen den Vorstoß der Stadt zurück. "Es wird
bereits jetzt intensiv genug vertrieben. Das Geld kann man besser für Hilfe
ausgeben", sagt Bernd Lemke vom Kölner Junkiebund. Lemke sieht in der
städtischen Drogenpolitik einen generellen Trend hin zu mehr Repression - nicht
zufällig wird in der Beschlussvorlage der Verwaltung darauf hingewiesen, dass
die "Aktion Wintercheck" nur der "Auftakt" einer Kontrolloffensive auf dem Weg
zum Titel "Sicherste Großstadt 2010" sei. "Die Politik sollte sich am Beispiel
Bonn orientieren", sagt Lemke. Die Duldung von Junkies am Bonner Loch
funktioniere seit Jahren gut.

Auch die Politik sieht Kilps Idee kritisch: "Köln braucht keine Drogensheriffs",
erklärt PDS-Ratsherr Jörg Detjen, sein grüner Kollege Ossi Helling spricht von
einem "völlig verkehrten Weg", auch SPD und Teile der CDU sind skeptisch. "Zur
Zeit herrscht in der Kölner Drogenpolitik eine Ausgewogenheit zwischen Kontrolle
und Hilfe", sagt Ratsherr Helling. Auch der Sozialarbeiter Wolfgang Scheiblich
vom Sozialdienst katholischer Männer (SKM), der den einzigen Kölner Druckraum am
Hauptbahnhof betreibt, bescheinigt den Behörden eine gute Kooperation und sieht
die Zukunft gelassen: "Ich halte es für ausgeschlossen, dass durch diese
Aufrüstung die große Verfolgung beginnt."

UPDATE: 27. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2005

Rollback in der Drogenpolitik;
drogensheriffs

AUTOR: KLAUS JANSEN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 221 Wörter


drogensheriffs

Erst der "Bürger", dann der Abhängige - das ist der Tenor der drogenpolitischen
Initiative der Kölner Stadtverwaltung. Junkies sollen noch mehr als jetzt
gefilzt und verjagt werden.

Und da man Drogenabhängige kaum wie Bettler im Mittelalter vor den Stadttoren
aussetzen kann, werden Junkies weiter von einem Stadtteil in den nächsten
verschoben. Wetten, dass sich immer irgend ein Anwohner findet, der sich
belästigt fühlt?

KOMMENTAR VON

Köln befindet sich mit seiner Kontrolloffensive im Trend. Nahezu unbemerkt
findet seit einigen Jahren in vielen Städten ein drogenpolitischer Rollback
statt. In Düsseldorf geriert sich CDU-Oberbürgermeister Joachim Erwin als
oberster Reinemacher in der Drogenszene wie eine Wildsau und lässt Abhängige aus
jedem Gebüsch vertreiben. In Bielefeld wurde Polizeipräsident Kruse vor Gericht
gezerrt, weil er in Druckräumen angeblich Kriminalität dulde.

Während ordnungspolitisch aufgerüstet wird, fehlt Hilfseinrichtungen die
finanzielle Unterstützung. Und immer noch fehlt Rechtssicherheit für diejenigen,
die Junkies geschützten Konsum ermöglichen. Vor diesem Hintergrund ist es kein
Wunder, dass es in Köln für 10.000 Abhängige nur einen einzigen Druckraum gibt.
Die Stadt sollte eigentlich wissen, was in der Drogenpolitik Priorität hat. Mehr
Sheriffs jedenfalls sind keine Lösung.

UPDATE: 27. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Januar 2005

"Man kann nicht beides haben";
Hartwig Schmidt, Professor für Denkmalpflege an der Technischen Hochschule
Aachen und Sprecher der Monitoring-Gruppe von Icomos Deutschland erklärt, warum
Goslars Altstadt keine Shopping-Mall verträgt - solange sie den Titel Welterbe
führen will

AUTOR: Benno Schirrmeister

RUBRIK: Hintergrund; S. 23

LÄNGE: 944 Wörter



HIGHLIGHT: Hartwig Schmidt, Professor für Denkmalpflege an der Technischen
Hochschule Aachen und Sprecher der Monitoring-Gruppe von Icomos Deutschland
erklärt, warum Goslars Altstadt keine Shopping-Mall verträgt - solange sie den
Titel Welterbe führen will


Interview:

Goslar - entdecken sie ein Weltkulturerbe: Mit diesem Slogan versucht die
Kaiserstadt im strukturschwachen Südniedersachsen Touristen anzulocken. Umso
wütender die Reaktionen der Notablen auf den Bericht von Icomos-Deutschland: Die
Denkmalschutz-Organisation, die für die Unesco den Zustand der deutschen
Welterbestätten kontrolliert, hat Pläne der Kaiser-Stadt kritisiert, eine
Shopping-Mall im historischen Zentrum zu genehmigen. Die Pläne für die so
genannte Kaisergalerie zirkulieren derzeit in den lokalpolitischen Gremien als
Verschlusssache, Oberbürgermeister Otmar Hesse und sein Investor argwöhnen,
Icomos verfolge vermutlich selbst wirtschaftliche Interessen und ärgern sich
über die anonymen Kontrollen. Hartwig Schmidt, Professor für Denkmalpflege an
der TH Aachen und Sprecher der Monitoring-Gruppe sorgt für Aufklärung.

taz: Icomos ist wegen des Monitoring-Berichts in Goslar ein Reizwort. Wie
entstehen die Rapporte - und weshalb werden die Autoren nicht genannt?

Hartwig Schmidt: Er ist genannt - der Autor der Berichte ist die
Monitoring-Gruppe des Deutschen Nationalkomitees von Icomos. In deren
diesjährigem Bericht über die Gefährdung des Weltkulturerbes ist auch der über
Goslar veröffentlicht worden. Icomos ist politisch unabhängig, also keine
staatliche Organisation wie die Denkmalpflege, und kann deshalb etwas deutlicher
auf Missstände hinweisen.

Wie ist das organisiert?

Die Mitglieder der Monitoring-Gruppe sind Fachleute aus der Denkmalpflege, die
Arbeit ist ehrenamtlich. Jedes Jahr besucht sie eine der Welterbestätten in
Deutschland und schaut sie genau an. Aber es ist nicht möglich, mit der gesamten
Gruppe alle 30 zu besuchen. Also verfasst für die übrigen Stätten je ein
Mitglied einen Bericht. Dieser Kontaktmann muss aber nicht unbedingt zum
Bürgermeister gehen.

Warum?

Das tun wir nur bei der 'großen' Beurteilung. Wir maßen uns nicht an, die
Aufgabe der behördlichen Denkmalpfleger zu übernehmen, sondern weisen auf
Fehlentwicklungen hin. Eigentlich betrachten wir das als eine Hilfe für die
Verantwortlichen. Denn das, was wir in Goslar kritisiert haben, hätte ja auch
der zuständigen Denkmalschutzbehörde auffallen müssen.

Was steht denn auf dem Spiel?

Die Idee des Welterbes. Das Label hat die Unesco unter dem Eindruck der
Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs geschaffen, die ja unterschiedslos auch
kulturhistorisch wichtige Stätten betroffen hat. Damals ist man davon
ausgegangen, dass es Denkmale gibt, die nicht nur für die einzelne Stadt oder
das Land Bedeutung haben, sondern für die ganze Welt. Für diese Stätten sind die
Verantwortlichen die Verpflichtung eingegangen, sie dem hohen Anspruch
entsprechend zu erhalten. Allerdings hat sich das Label ein wenig wie die
Kochmützen beim Gault-Millaud entwickelt: Der Tourismus fokussiert auf die
Kochmützen und die Übernutzung bringt oft Schwierigkeiten mit sich.

Und die Notwendigkeit von Kontrollen?

Auch dieses. Anfangs gab es keine Kontrollen - in den meisten Ländern gibt es
sie bis heute nicht - außer bei der Anmeldung für die Liste. Deshalb hat Icomos
Deutschland eine Monitoring-Gruppe gebildet, die in den Richtlinien der Unesco
für die Welterbestätten vorgesehen ist. Mit unseren Hinweisen möchten wir den
Orten helfen, die an das Welterbe gestellten Anforderungen zu erfüllen.

Nun hat Goslar aber auch ein begründetes Interesse an Entwicklung

Wir sind selbstverständlich nicht gegen Entwicklung. Aber schauen Sie, eine
mittelalterliche Stadtanlage ist von kleinen Grundstückszuschnitten geprägt, und
die Straßen sind eng, zu eng in der Regel für die Anlieferung mit großen
Lastwagen. Was jetzt in Goslar geplant wird, ist die Erweiterung einer bereits
bestehenden Passage. Dafür sollen fünf Baudenkmale abgerissen und eine der
ältesten mittelalterlichen Gassen eliminiert werden  - ein überaus
zerstörerischer Eingriff. Die notwendigen Parkplätze sollen aufs Dach kommen;
wer dann auf die Stadt blickt, sieht parkende Autos. Anstatt den privaten
Investor bereits frühzeitig darauf hinzuweisen, dass für das Welterbe andere
Richtlinien gelten, versucht die Stadt, die unangemessene Größe durchzusetzen.

Jetzt wollen Bürgermeister und Investor das Einkaufszentrum im Schulterschluss
mit der Unesco planen. Ist solch ein Projekt in Goslar überhaupt realisierbar,
ohne die Richtlinien zu verletzen?

Nein, das ist aus meiner Sicht kaum möglich. Ein solcher Riesenbrocken passt
einfach nicht zur mittelalterlichen Stadtanlage: Man kann nur eins haben -
Kaufhauszentrum oder Altstadt.

Also doch: Keine Innenstadtentwicklung möglich?

Aber nein. Es ist ja nicht so, dass dort ein einzelnes Kaufhaus entstünde: So
eine Anlage wird ja heute nach dem Shop-in-Shop-Prinzip bewirtschaftet. Und da
frage ich mich schon, warum versucht man nicht die Läden, die man in diesem
Neubau ansiedeln will, in den historischen Wohnhäusern unterzubringen? Das wäre
doch die Lösung. Dafür wäre die Altstadt wunderbar geeignet, das würde sie
attraktiver machen und man würde darüber hinaus noch die fünf Baudenkmale
retten, die abgebrochen werden sollen.

Ein anderer Punkt der Goslar-Kritik betraf das historische Bergwerk Rammelsberg
- dem die fachliche Leitung fehlt. Das ließe sich schnell beheben

Das sehe ich auch so. In dieser Frage spielt sich leider vieles auf einer
persönlichen Ebene ab.

Wäre es denn denkbar, die Altstadt von der Welterbe-Liste zu streichen und den
Eintrag aufs Bergwerk zu beschränken?

Nein. Das Bergwerk und die Altstadt gehörten schon immer zusammen. Aber für
Goslar ist diese Drohung natürlich problematischer als für eine Stadt wie Köln.
Die braucht das Label nicht so dringend. Goslar ist in ganz anderem Maße auf den
Fremdenverkehr angewiesen.

UPDATE: 27. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. Januar 2005

Rosa Gedenken an braune Zeiten;
Schwule und Lesben erinnern zum Jahrestag der Befreiung von Auschwitz an die
homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus. Am Mahnmal im Rheingarten wird ein
Kranz niedergelegt

AUTOR: BRIGITTE MASER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 412 Wörter



HIGHLIGHT: Schwule und Lesben erinnern zum Jahrestag der Befreiung von Auschwitz
an die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus. Am Mahnmal im Rheingarten
wird ein Kranz niedergelegt


VON

"Wir bewegen uns auf sehr dünnem Eis, es kann jeder Zeit brechen", sagt
Schwulenaktivist Jörg Lenk. Heute, sechzig Jahre nach der Befreiung von
Auschwitz, berichtet das "Schwule Überfalltelefon Köln", dass Übergriffe auf
Schwule und Lesben auch in Köln deutlich zugenommen haben.

Am heutigen Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus veranstaltet das
Schwule Netzwerk NRW am Mahnmal "Totgeschlagen - Totgeschwiegen - den schwulen
und lesbischen Opfern des Nationalsozialismus" im Rheingarten eine
Gedenkveranstaltung. Erst 1995 wurde das Mahnmal von Achim Zukann in Form des
Rosa Winkels - damit kennzeichneten die Nazis in den KZs die Homosexuellen -
eingeweiht. Es steht da, wo in den 20er und 30er Jahren eine öffentliche
Bedürfnisanstalt stand - ein beliebter Schwulentreff, der wie viele von den
Nazis zerschlagen wurde. Besonders perfide: Die Kölner Schwulenbar "Dornröschen"
wurde nach seiner Schließung in ein SA-Sturmlokal umgewandelt.

Die Erinnerungsstätte im Rheingarten entstand gegen Widerstand: Der
gewerkschaftliche Kölner Arbeitskreis Lesben und Schwule hatte bereits 1990 die
Idee eines Mahnmals geboren, die Stadt jedoch zierte sich - das Haushaltssäckel
sollte nicht belastet werden. Auch der Architekt des Rheingartens verweigerte
anfangs seine Zustimmung. Erst fünf Jahre später hatten sich genug Sponsoren
gefunden, um den Stein der Stadt als Schenkung übergeben zu können.

Über 60.000 Schwule und Lesben wurden während der Nazizeit in Gefängnisse oder
Konzentrationslager gesteckt und ermordet. Genaue Zahlen gibt es bis heute
nicht. Viele wurden wegen "asozialen Verhaltens" verfolgt. "Mit der
Machtübernahme der Nazis wurden die sehr bunte und vielfältige homosexuelle
Subkultur, die ja gerade in der Weimarer Republik eine starke Blüte hatte,
völlig zerschlagen", sagt Gabriele Bischoff, Geschäftsführerin der
Arbeitsgemeinschaft Lesben/NRW.

Mit den Kranzniederlegungen soll nun dagegen angekämpft werden, dass die Opfer
in Vergessenheit geraten: "Wir wollen wir einen Bezug zwischen unserer
Geschichte und der Gegenwart wieder herstellen", sagt Reinhard Klenke vom
Schwulen Netzwerk. "Das Schicksal von Homosexuellen unter den Nazis wurde lange
Zeit verschwiegen. Wir wollen deutlich machen, dass die Verfolgung von
angeblichen Minderheiten kein einmaliger Unfall der Geschichte war, sondern
immer wieder passieren kann."


Kranzniederlegung: Heute, 10.30 Uhr, am Mahnmal "Totgeschlagen-Totgeschwiegen",
Rheingarten unter der Hohenzollernbrücke

UPDATE: 26. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2005

Fußball-Samba am Rhein

AUTOR: AWE

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 124 Wörter


KÖLN - Köln wird während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 zum brasilianischen
Fan-Zentrum. Das entschied der offizielle Reiseveranstalter des brasilianischen
Fußballverbandes "Planeta Brasil Tourismo". 2.000 Betten mit knapp 30.000
Übernachtungen sind bereits gebucht.

Oberbürgermeister Fritz Schramma begrüßte gestern Mitarbeiter von "Planeta
Brasil" im Historischen Rathaus.

KölnTourismus hatte sich bereits im letzten Jahr bemüht, "Planeta Brasil" bei
zwei Treffen in Sao Paulo von den Standortvorteilen Kölns zu überzeugen. Hierbei
standen sowohl die gute Verkehrsanbindung an die anderen WM-Städte als auch das
hervorragende Hotelangebot Kölns im Vordergrund. Auch von der rheinischen
Mentalität fühlten sich die Brasilianer angesprochen.

UPDATE: 25. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2005

Stadt schaltet Steuer-Hotline

AUTOR: AWE

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 Wörter


KÖLN - Für alle, die Fragen zur Zweitwohnsitzsteuer haben, hat das Kassen- und
Steueramt der Stadt Köln eine Hotline eingerichtet.

Seit Januar müssen alle Personen, die mit Nebenwohnsitz in Köln gemeldet sind,
eine Steuer entrichten, die zehn Prozent der Jahreskaltmiete der Zweitwohnung
beträgt. Den Betroffenen wird in der ersten Jahreshälfte 2005 ein
Steuererklärungsvordruck mit ausführlichen Erläuterungen zugesandt. Nicht
erfasste Personen sind verpflichtet, unaufgefordert bis zum 31. Mai eine
Steuererklärung abzugeben. Entsprechende Formulare liegen in den Meldehallen
aus. Ummeldungen sind jederzeit möglich. Die Steuer wurde von der schwarz-roten
Ratsmehrheit beschlossen. Vor allem Studierende sind gegen die zusätzliche
Belastung.


Zweitwohnsitzsteuer-Hotline: Tel. 0221/22 12 10 25, Montag bis Donnerstag 8 bis
16 Uhr, Freitag 8 bis 12 Uhr

UPDATE: 25. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. Januar 2005

Kulturhauptstadt Essen unbeliebt

AUTOR: HOP

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 141 Wörter


ESSEN - Essen hat als Repräsentant der Ruhrgebietsbewerbung um die
Kulturhauptstadt Europas 2010 nur wenig Siegeschancen.

Laut einer repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Forsa landete
Essen unter den zehn deutschen Bewerbern auf einem der hinteren Plätze. Von
1.006 Befragten Bundesbürgern stimmten 27 Prozent für die brandenburgische
Landeshauptstadt Potsdam, 15 Prozent wollten Regensburg und elf Prozent sprachen
sich für Lübeck aus. Essen kam wie Kassel, Görlitz, Halle und Braunschweig auf
unter fünf Prozent. Im Jahr 2010 wird es in Europa eine deutsche und eine
ungarische Kulturhauptstadt geben. Die Entscheidung fällt im nächsten Jahr.

Essen als Repräsentant des Ruhrgebiets hatte sich im NRW-Wettbewerb unter
anderem gegen die favorisierten Städte Köln und Münster durchgesetzt.
Ursprünglich war auch Bochum im Gespräch.

UPDATE: 25. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2005

Abstellgleis soll schöner werden ;
Nordrhein-Westfalen will seine verwaisten Bahnhöfe und Gleise zur Stadt machen:
Gestern schnürten Bauminister Vesper und die Deutsche Bahn ihr zweites Paket zur
Umnutzung von Bahnflächen

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 468 Wörter



HIGHLIGHT: Nordrhein-Westfalen will seine verwaisten Bahnhöfe und Gleise zur
Stadt machen: Gestern schnürten Bauminister Vesper und die Deutsche Bahn ihr
zweites Paket zur Umnutzung von Bahnflächen


aus DÜSSELDORF

Das ausgedünnte Bahnnetz hat seit gestern auch gute Seiten: Alte Bahnflächen
sollen in Nordrhein- Westfalens Städten neu genutzt werden. Städtebauminister
Michael Vesper (Grüne) und der NRW-Chef der Bahn, Reiner Latsch, unterzeichneten
in Düsseldorf das Paket "Bahnflächenpool NRW". Demnach wird die 2002 gemeinsam
gegründete Bahnflächenentwicklungsgesellschaft (BEG) nun für die Vermarktung von
insgesamt 17 Millionen Quadratmetern Bahnfläche in 202 Kommunen zuständig sein.
Darauf sollen Wohnhäuser, Gewerbegebiete, Radwegenetze, Parkplätze oder
Naturflächen entstehen.

"Das ist ein bundesweit einmaliges Projekt", lobte sich der grüne Bauminister
und auch Latsch hofft, dass andere Bundesländer nachziehen. "Wir haben jetzt die
einmalige Gelegenheit, in den Städten zu wachsen ohne Freiflächen zu
verbrauchen", sagte Vesper. Einmalig sei auch die enge Kooperation mit den
Städten. "Sie wussten häufig nicht, was sie mit den Flächen anfangen sollen und
haben daraus Flohmärkte und den x-ten Möbelmarkt gezimmert." Flächen in guter
und zentraler Lage seien so unter Wert verhökert worden.

Mit der schon vor drei Jahren gegründeten BEG wird nun in 205 Kommunen
verlassene Gleise oder Bahnhofsgebäude vermarktet. Das sind gut zwei Drittel der
NRW-Städte, die überhaupt noch Altlasten der Bahn zu verwalten haben. 2002 wurde
schon der erste Bahnflächenpool gegründet, damals mit gut 100 Kommunen. Für das
jetzige Projekt erhält die Bahn vom Land 40 Millionen Euro, die, wenn der
Verkauf gut läuft, in ein paar Jahren wieder eingenommen werden sollen. "Da sind
wir ganz zuversichtlich", so Vesper und freut sich über die kostenlose
Stadtentwicklung.

Was aus den Bahnimmobilien wird, entscheidet die jeweilige Kommune. In
Schmallenberg zum Beispiel entsteht auf einer alten Bahntrasse ein 80 Kilometer
langer Radweg durchs Sauerland, in Ascheberg entstand ein neuer Bike-and
Ride-Bahnhof. Die Zukunft der alten Bahnhofsgebäude ist meistens kommerziell: In
Lenneberg wurde aus einer verlassenen Kachelhalle ein Reisebüro und eine
Bäckerei, in Ergste residiert in einer vormals zugemauerten Empfangshalle nun
eine Technologiefirma.

Nicht alle Gebiete in NRW sind in dem Pool: Die großen Städte im Ruhrgebiet,
Münster, Köln, Aachen und Bonn müssen ihre Flächen weiterhin selbst vermarkten -
oder nutzen alle Gleise und Gebäude weiter. Vor allem auf dem Land hat die Bahn
Strecken aufgegeben oder Bahnhöfe verwaisen lassen, die jetzt vermarktet werden.
Bahn-Chef Latsch widerspricht dennoch, dass die verfügbaren Flächen zu Lasten
der ZugnutzerInnen gingen. "Freie Flächen müssen nicht bedeuten, dass wir uns
aus dem Betrieb zurückgezogen haben", sagt Latsch. Die Bahn hätte auch in die
Technik investiert und so zum Beispiel Rangierbahnhöfe verkleinern können. "Bei
diesem Pakt gibt es nur Sieger", so Latsch.

UPDATE: 24. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2005

Leitkultur packt alle in eine Kiste;
Kölner Muslime können ihre Toten nicht in Tüchern bestatten, weil die
Friedhofsverwaltung trotz des neuen NRW-Bestattungsgesetzes am Sargzwang
festhält. Den will der Integrationsrat jetzt kippen

AUTOR: Fahimeh Farsaie

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 628 Wörter



HIGHLIGHT: Kölner Muslime können ihre Toten nicht in Tüchern bestatten, weil die
Friedhofsverwaltung trotz des neuen NRW-Bestattungsgesetzes am Sargzwang
festhält. Den will der Integrationsrat jetzt kippen


von

Dank vieler Fernsehberichte ist man mit dem Bild muslimischer Bestattungen
vertraut: Der Leichnam ist in ein Baumwolltuch gehüllt und wird auf einem
Holzgestell zum Friedhof getragen. Ob dieses Bild künftig auch in Köln zu sehen
sein soll, darüber diskutiert im kommenden Monat der Integrationsrat. Die
Geister scheiden sich an der Frage, ob die Aufbewahrung und Bestattung von
Leichen im Sarg obligatorisch bleiben soll, oder ob künftig auch das Leichentuch
ausreicht, das Muslime für die Zeremonie verwenden.

Nach dem nordrhein-westfälischen Landesbestattungsgesetz vom September 2003 sind
Särge nur noch für den Transport von Leichen auf öffentlichen Straßen und Wegen
vorgesehen. Einer muslimischen Beerdigung im Tuch und ohne "Sargzwang" steht das
Landesgesetz also nicht im Weg. Die Kölner Stadtverwaltung allerdings weigert
sich bislang, das Landesrecht umzusetzen. Sie sorgte sogar dafür, dass kurz vor
der Änderung des Landesrechts eine neue Bestattungs- und Friedhofssatzung
beschlossen wurde. Leichen sind demnach "in Särgen anzuliefern, aufzubewahren
und zu bestatten".

In der Beschlussvorlage, die der Satzungsänderung zugrunde liegt, heißt es, das
NRW-Bestattungsgesetz lasse den "Zeitfaktor" unberücksichtigt: Wird eine bereits
mehrere Tage alte Leiche im Tuch bestattet, ist nach Einschätzung der Pathologin
Ute Raute-Kreinsen eine Gesundheitsgefährdung der Trauergemeinde und des
Friedhofspersonals nicht mehr auszuschließen. Deshalb herrscht "Sargpflicht".

Um die nur in ein Tuch gehüllten Toten unter der Erde zu haben, bevor der
Verwesungsprozess fortgeschritten ist, hat sich der muslimische Brauch den
natürlichen Gegebenheiten angepasst: Verstirbt ein Muslim am Morgen, ist er beim
Mittags- oder Nachmittagsgebet zum Friedhof zu bringen und zu bestatten.

In Deutschland allerdings verhindert schon die Gesetzeslage eine rasche
Beerdigung. Der Leiter der Friedhöfe der Stadt Köln, Helmut Strack, erläutert,
dass bis zur Ausstellung der Sterbeurkunde mindestens 48 Stunden vergehen
müssten. Liege der Todeszeitpunkt ungünstig, etwa an einem Freitag Abend, könne
auch dieser Zeitraum leicht überschritten werden. In der Regel würden
Bestattungen "frühestens am dritten, vielleicht auch erst am vierten oder am
fünften Tag" vorgenommen, sagt Strack.

Der Integrationsrat lässt sich davon nicht beeindrucken. Mit Unterstützung der
Grünen und der CDU beauftragte der Ausländerbeirat als Vorläufer des
Integrationsrats im Mai 2003 die Leitung der Kölner Friedhöfe, sie solle prüfen,
ob durch eine Änderung des "Sargparagraphen" der Friedhofssatzung Bestattungen
im Tuch möglich sind. Der Ausländerbeirat selbst bildete eine Arbeitsgruppe, um
einen Satzungsentwurf zu entwickeln und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Arbeitsgruppe habe die Aufgabe gehabt, mit allen muslimischen Gemeinden
Kontakt aufzunehmen und eventuell eine Anhörung durchzuführen, um die
unterschiedlichen Ansichten der Organisationen auf einen Nenner zu bringen, so
Arif Ünal, der Leiter des Gesundheitszentrums für Migranten und
gesundheitspolitischer Sprecher der Kölner Ratsgrünen. "Einige
Religionsgemeinschaften sagen, es könne auch mit Sarg bestattet werden, weil das
mittlerweile zum Beispiel in der Türkei auch üblich sei. Einige konservativere
sagen, nein, das ginge nicht, es müsse ohne Sarg und mit Tüchern bestattet
werden."

Ünal ist zuversichtlich, dass die Debatte zu einer Änderung der Friedhofssatzung
führt. "Ich gehe davon aus, dass die Vorschläge auch im Rat die politische
Mehrheit bekommen. Wenn die Parteienvertreter im Integrationsrat damit
einverstanden sind, gehe ich davon aus, dass sie ihre jeweiligen Fraktionen
überzeugen können." Der Chef der Kölner Friedhöfe ist dagegen überzeugt: "Ich
prophezeie Ihnen, es wird keine Änderung eintreten", so Helmut Strack.

UPDATE: 24. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2005

Shopping Mall lässt lokalen Einzelhandel erzittern;
Die Betreiber des "Rhein-Center" in Weiden wollen das Einkaufszentrum um ein
Drittel erweitern. Das ruft eine ungewohnte Koalition auf den Plan: IHK und
Grüne fürchten um die Existenz des Einzelhandels im Kölner Westen. Die große
Koalition im Stadtrat ist unsicher und wartet ein Gutachten ab

AUTOR: DIRK ECKERT / ANDREAS WYPUTTA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 481 Wörter



HIGHLIGHT: Die Betreiber des "Rhein-Center" in Weiden wollen das Einkaufszentrum
um ein Drittel erweitern. Das ruft eine ungewohnte Koalition auf den Plan: IHK
und Grüne fürchten um die Existenz des Einzelhandels im Kölner Westen. Die große
Koalition im Stadtrat ist unsicher und wartet ein Gutachten ab


KÖLN - Über zu wenig Nachfrage kann das Einkaufszentrum an der Aachener Straße
in Weiden wohl nicht klagen. Geht es nach dem Betreiber, wird das "Rhein-Center"
bald um bis zu 11.000 Quadratmeter erweitert, was einen Zuwachs um mehr als ein
Drittel bedeuten würde. Doch gegen die Erweiterung des Einkaufszentrums hat sich
in Köln eine eher ungewöhnliche Koalition zusammengefunden. Einträchtig kämpfen
Grüne und Kölner Industrie- und Handelskammer (IHK) für den lokalen Mittelstand
in Weiden und den umliegenden Stadtteilen.

"Schon die letzte großflächige Erweiterung im Jahr 1995 war von großer Kritik
begleitet", erinnert der Lindenthaler Grüne Roland Schüler. "Deshalb wurde
politisch beschlossen, keine Erweiterung mehr zuzulassen." Er warnt, davon
abzurücken, andernfalls drohe die "Vernichtung des mittelständischen
Einzelhandels". Eine Buchhandelskette im Rhein-Center etwa wolle ihre Fläche von
400 auf 1.200 Quadratmeter erweitern. "Das ist eine direkte Konkurrenz für die
mittelständischen Buchhandlungen in Weiden, Junkersdorf, Braunsfeld und
Lindenthal."

Aus dem gleichen Grund ist auch die IHK "bei Abwägung der Vor- und Nachteile"
gegen die Erweiterung. IHK-Geschäftsführer Detlev Sachse verweist zudem auf
Kalk, wo rund 27.000 Quadratmeter Einzelhandelsfläche kurz vor der
Fertigstellung stünden. "Die Stadt sollte erst abwarten, wie der Markt auf diese
neuen Einkaufsflächen reagiert", findet er. Auch der Kölner DGB-Vorsitzende
Wolfgang Uellenberg-van Dawen mahnt, darauf zu achten, "dass durch großflächige
Einzelhandelszentren nicht die kleinen Geschäfte völlig verschwinden".

Die Stadt hingegen unterstützt die Erweiterungswünsche des Rhein-Centers. Ziel
sei es, gegenüber den Standorten im Rhein-Erft-Kreis wettbewerbsfähig zu
bleiben, heißt es in einer Beschlussvorlage für den Stadtentwicklungsausschuss
des Kölner Stadtrats.

Die beiden Koalitionsparteien CDU und SPD haben sich noch nicht festgelegt und
wollen erst neue Gutachten abwarten, die die Auswirkungen des Einkaufszentrums
in Bezug auf Verkehr, Umwelt, Einkaufskraft und Konkurrenz untersuchen. "Ich
hole erst Fakten ein, bevor ich mir eine Meinung bilde", sagt Karl Jürgen
Klipper (CDU). Eine Entscheidung werde dann im Sommer oder Herbst fallen. Für
die SPD erklärt Alfred Schulz, seine Partei werde den Fall "sachgerecht" prüfen,
wolle aber "erts mal die Gutachten abwarten". So erinnert nun ausgerechnet die
IHK, die nach den Kommunalwahlen mit einem Plädoyer für "stabile Mehrheiten"
eine große Koalition herbeigewünscht hatte, Union und Sozialdemokraten an ihren
Koalitionsvertrag. Dort sei schließlich vereinbart worden, "die Nahversorgung
für die Bewohner der Stadtteile" zu fördern.

An diesem Ziel solle auch festgehalten werden, bekräftigt Schulz gegenüber der
taz. Deswegen müsse auch geprüft werden, ob die Erweiterung des Einkaufszentrums
den mittelständischen Handel in der Umgebung beeinträchtigt.

UPDATE: 24. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2005

PDS gegen Soldatengelöbnis

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 Wörter


KÖLN - Die Bundeswehr plant für den Abend des 22. September dieses Jahres ein
öffentliches Gelöbnis mit Zapfenstreich für 500 Rekruten auf dem Roncalliplatz.

Anlass ist der 50. Jahrestag der Bundeswehrgründung und Wiederbewaffnung der
Bundesrepublik. Die Verwaltung befürwortet diese Veranstaltung, da sie eine
"herausragende und überregionale sowie für den Erhalt des Kölner
Bundeswehrstandortes förderliche Bedeutung" habe. Außerdem habe sie keine
"haushaltsmäßigen Auswirkungen", sprich: kostet die Stadt kein Geld. Die
PDS-Ratsgruppe fordert die Stadt Köln auf, die dazu erforderliche Erlaubnis zu
verweigern. "Ein öffentliches Massengelöbnis vor der Kulisse des Domes
bekräftigt die unheilige Allianz von Altar und Schwert", erklärt dazu
Ratsmitglied Jörg Detjen. "Zudem legt es ein falsches Zeugnis über das
Bedrohungspotenzial gegen unser Land ab."

UPDATE: 24. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2005

Saubere Müllbehälter;
Wer Plakate auf öffentliche Wertstoffcontainer klebt, muss in Köln mit Anzeige
und einem Prozess rechnen

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 298 Wörter



HIGHLIGHT: Wer Plakate auf öffentliche Wertstoffcontainer klebt, muss in Köln
mit Anzeige und einem Prozess rechnen


KÖLN - Die Container für Altglas, Papier und Plastikmüll sind mit bunten
Plakaten beklebt. Für eine Party werben die einen, andere für Konzerte oder
Ausstellungen.

Das kleine Schild "Plakatieren verboten" neben dem Einwurfloch haben ihre
Anbringer offensichtlich übersehen. Das kann unangenehme Folgen haben. RWE
Umwelt, Besitzerin der "Wertstoff-Container" und für deren Entleerung zuständig,
und die Kölner Außenwerbung (KAW), ein Tochterunternehmen der Stadt Köln, haben
seit August 2004 gegen rund zehn "hartnäckige Wildplakatierer" prozessiert und
vor Gericht gewonnen.

Im vorigen Jahr waren alle der insgesamt 3.500 Container im Raum Köln gereinigt
und mit dem "Plakatieren verboten"-Aufkleber versehen worden. Das geschah im
Rahmen der von CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma ins Leben gerufenen Aktion
"Saubere Stadt". Der Kampf gegen die Wildplakatierer steht darin ganz oben -
auch gegen Privatleute, die etwa kleine Zettel zur Wohnungssuche mit Tesafilm an
Laternenmasten kleben (taz berichtete). Dabei geht es sicher nicht nur um
Sauberkeit, sondern auch ums Geschäft, das sich die KAW nicht entgehen lassen
will.

Rund 150 Verstöße hat die RWE seit dem vorigen Herbst dokumentiert. Die Fotos
mit den beklebten Containern wurden an die KAW als "Alleinbevollmächtigte für
Werbung im öffentlichen Raum" weitergeleitet. Die reagierte zunächst mit
Abmahnungen. Wenn daraufhin nichts geschah, kam es zum Prozess.

"Das neue Vorgehen scheint sich in der Szene herumgesprochen zu haben",
vermeldet dazu die Stadt stolz, "der Missbrauch der Container als Werbefläche
ist jedenfalls spürbar zurückgegangen. Wer trotzdem weiter plakatiert und
erwischt wird, muss neben den Prozesskosten auch einen Teil der Reinigungskosten
tragen. Nach RWE-Auskunft sind das mindestens 50 Euro pro Container.

UPDATE: 23. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2005

Auszeichnung für Stolpersteine

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 137 Wörter


KÖLN - Für seine "Stolpersteine" erhält der Kölner Künstler Gunter Demnig den
diesjährigen German Jewish History Award.

Die Auszeichnung für herausragende Beiträge zur Dokumentation jüdischer
Geschichte und Kultur in Deutschland wird am Gedenktag für die Opfer des
Nationalsozialismus, dem 27. Januar, im Berliner Abgeordnetenhaus verliehen.

Demnigs Stolpersteine sind Messingaufsätze für gewöhnliche Pflastersteine. Im
Gehweg montiert, erinnern sie an Menschen, die im Dritten Reich im anliegenden
Haus wohnten und von den Nazis ermordet wurden. Der erste der Gedenksteine wurde
1996 in Berlin verlegt. Inzwischen gibt es die Stolpersteine in vielen Städten,
unter anderem Köln. Die Patenschaft für einen Stein kann beim Künstler direkt
beantragt werden. Sie kostet jeweils 95 Euro. Informationen gibt es im Internet
unter

UPDATE: 23. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2005

Die Linkspartei startet bei null Prozent ;
Das Aktionsbündnis Wahlalternative widmet sich zur "Partei Arbeit und soziale
Gerechtigkeit (ASG)" um - und will gleich in den Landtag von NRW einziehen.
Angesichts kaum messbarer Umfragewerte fürchten aber selbst Vorständler einen
"Super-GAU"

AUTOR: KLAUS JANSEN / MARTIN TEIGELER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 483 Wörter



HIGHLIGHT: Das Aktionsbündnis Wahlalternative widmet sich zur "Partei Arbeit und
soziale Gerechtigkeit (ASG)" um - und will gleich in den Landtag von NRW
einziehen. Angesichts kaum messbarer Umfragewerte fürchten aber selbst
Vorständler einen "Super-GAU"


VON und

Ihren ersten Wahlkampf will die neue Linkspartei ausgerechnet im größten
Bundesland bestreiten. Unter dem Titel "Partei Arbeit und soziale Gerechtigkeit"
(ASG) plant die bisher nur als Aktionsbündnis aufgetretene Wahlalternative, bei
den Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen am 22. Mai anzutreten. "Wir versuchen
fünf Prozent zu erreichen und wollen auf jeden Fall stärker sein als die PDS",
sagt Ingo Meyer, Mitglied des NRW-Landesvorstands.

Der Länderrat des Bündnisses hatte am Samstag in Göttingen die Parteigründung
einstimmig beschlossen. Zu Mitgliedern des geschäftsführenden Bundesvorstands
wurden Thomas Händel, Klaus Ernst, Axel Troost und Sabine Lösing gewählt, die
alle bereits dem Vorstand der "Wahlalternative" angehörten.

Angesichts übereinstimmender Umfragen der Meinungsforschungsinstitute Forsa und
Infratest dimap, die das neue Linksbündnis in NRW derzeit bei null Prozent
sehen, bezeichnete ASG-Bundesvorstand Händel das Projekt Landtagswahl allerdings
als "nicht risikolos". Seine Befürchtung: "Wenn es uns in NRW vor die Füße
purzelt, wäre das der Super-GAU für so eine Bewegung." Sein Kollege Klaus Ernst
sprach von einer "Riesenbelastung" für die ganze Partei.

Tatsächlich hat sich der 1.300 Mitglieder starke NRW-Landesverband in den
vergangenen Wochen mehr mit internen Streitereien als mit Wahlkampf beschäftigt.
So hatten drei Landesvorständler die Wahlalternative verlassen, weil der
gewerkschaftsnahe Landesvorstand aus Angst vor Unterwanderung durch radikale
Arbeiter die Gründung einer Opel-Betriebsgruppe verhindert hatte. Gleichzeitig
kritisieren viele ASG-Aktivisten eine fehlende Abgrenzung zu Trotzkisten in den
Uni-Städten Aachen und Köln. Offen zutage traten die Gegensätze im Landesverband
in der vergangenen Woche bei der Wahl der NRW-Landtagskandidaten. Nach
stundenlangem Streit setzte sich der Herner Sozialpfarrer Jürgen Klute in einer
Kampfabstimmung mit 75 zu 59 Stimmen als Spitzenkandidat gegen den ehemaligen
SPD-Bundestagsabgeordneten Hans Wallow aus Bonn durch. Wallow hatte bei seiner
Niederlage gegen den politisch völlig unerfahrenen Klute die Unterstützung fast
aller rheinischen ASG-Gruppen, Klute verfügt dagegen über den Rückhalt der
mitgliederstarken Ortsvereine im Ruhrgebiet.

"Das ist aber keine Spaltung", beteuert Klute. Im Gegenteil, die 60
NRW-Regionalgruppen würden gemeinsam in den Landtagswahlkampf ziehen. Der Unmut
über Hartz IV und die rot-grüne Politik sei in NRW so groß, dass der Einzug in
den Düsseldorfer Landtag möglich sei, so Klute. "Das Potenzial ist vorhanden."

Trotz des holprigen Starts der ASG in NRW nehmen die nordrhein-westfälischen
Sozialdemokraten die Linksabweichler durchaus ernst. Allein ihr Bestehen sei ein
"ausgesprochenes Ärgernis", sagte SPD-Generalsekretär Michael Groschek der taz.
"Schon ein paar hundert Stimmen für die in einem Wahlkreis können uns schaden."

meinung und kommentar SEITE 11

UPDATE: 23. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2005

Feminale Totale in NRW;
Die beiden Frauenfilm-Festivals Femme Totale und Feminale sollen zusammen gelegt
werden. Bisher waren die Macherinnen gegen diese Lösung. Über Inhalte soll erst
im Mai entschieden werden

AUTOR: PETER HANEMANN

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 394 Wörter



HIGHLIGHT: Die beiden Frauenfilm-Festivals Femme Totale und Feminale sollen
zusammen gelegt werden. Bisher waren die Macherinnen gegen diese Lösung. Über
Inhalte soll erst im Mai entschieden werden


VON

Die Fortführung der Frauenfilmfestivals Femme Totale in Dortmund und Feminale in
Köln "in Form eines gemeinsamen Festivals" liegt NRW-Kulturminister Michael
Vesper (Grüne) am Herzen. Dementsprechend herzlich verkündete er in dieser Woche
die Ergebnisse eines Gesprächs mit den beiden Festival-Leiterinnen Silke Räbiger
und Christine Moser. Es wurde verabredet, einen neuen gemeinsamen Trägerverein
zu gründen, der ab 2006 ein Internationales Frauenfilmfestival NRW wechselseitig
in Köln und Dortmund organisieren soll. Mit Hilfe der Städte soll nun eine
Vereinssatzung vorbereitet werden.

"Das ganze ist ein Prozess, zwei Festivals zusammenzuführen, von denen das eine
sehr schlecht und das andere nicht ausreichend finanziert wird," kommentiert
Räbiger die mögliche Zusammenlegung. "Das Land will mit weniger Geld mehr
bekommen," sagt Christine Moser von der Kölner Feminale. Das Land selbst bleibt
bei seinem reduzierten Zuschuss von 100.000 Euro im Jahr - 2002 waren es noch
163.000 Euro. Immerhin erhalten die Kölner Frauen für 2005 einen einmaligen
Landes-Zuschuss von 25.000 Euro, damit sie ihr festivalfreies Jahr überstehen.
In Zukunft sollen die Kommunen stärker beteiligt werden. Vor diesem Hintergrund
setzt Räbiger lieber auf eine verstärkte Akquise von Sponsorengeldern.

Und das, obwohl Dortmund im Vergleich der beiden Städte besser aufgestellt ist
als Köln. Dem Kulturbüro mit seinem Etat von 3,22 Millionen Euro fällt eine
Förderung leichter, als dem Kulturamt der Stadt Köln, deren Haushalt
kameralistisch geführt wird. Köln wolle aber seinen bisherigen Zuschuss von
27.000 auf 52.000 Euro verdoppeln, hieß es in Düsseldorf. Wie es im Umfeld des
Kölner Oberbürgermeisters hieß, könne das allenfalls eine Absichtserklärung
gewesen sein - vorbehaltlich der Entscheidung des Rates und des
Regierungspräsidenten. Seit dem Jahreswechsel ist in Köln ein "Nothaushalt" in
Kraft. Die ehemalige Kulturmetropole darf nur noch Pflichtausgaben tätigen.

Auch die inhaltliche Zusammenführung der beiden Festivals, die einer Fusion bis
vor kurzem noch skeptisch gegenüber standen, ist noch nicht geklärt. Darüber
soll erst im Mai entschieden werden. Bis dahin sind die Dortmunderinnen mit
ihrem Festival "Geld" beschäftigt, das vom 12. bis zum 17. April stattfindet.
Feminale-Geschäftsführerin Moser: "Es wird schwierig werden, einen gemeinsamen
Weg zu finden."

UPDATE: 21. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. Januar 2005

Aus für den Kölner Musical-Dome

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 179 Wörter


KÖLN - Ende 2008 soll der Musical-Dome auf dem Breslauer Platz am Kölner
Hauptbahnhof verschwunden sein. Die CDU-Ratsfraktion hat in Abstimmung mit der
SPD den Abriss gefordert.

"Wir werden den Gestattungsvertrag für das Bauwerk definitiv nicht über das Jahr
2008 hinaus verlängern", so der Vorsitzende des Kulturausschusses Lothar Theodor
Lemper (CDU). Damit würde das 1996 erbaute Provisorium verschwinden. Als
Hauptgrund für das Aus führte die CDU städtebauliche Gründe an: "Die Architektur
des Zeltes ist ein Eingriff in die Stadtästhetik", gab Lemper an.

Dennoch soll Köln auch weiterhin eine attraktive Stadt für Musical-Fans bleiben.
Deswegen wird die Stadtverwaltung jetzt aufgefordert, geeignete Gebäude oder
Grundstücke zu suchen, um eine neue Spielstätte einzurichten. Durch eine
geplante europaweite Ausschreibung hoffen die Ratspolitiker wieder einen
interessierten Musical-Veranstalter an Köln binden zu können. In der nächsten
Ratssitzung Anfang Februar soll die endgültige Entscheidung über den - von
Kritikern oft als "blaue Mülltüte" titulierten - Dome fallen.

UPDATE: 21. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2005

Sparkasse hütet Bankgeheimnis;
Der Vorstand der neu fusionierten Sparkasse KölnBonn will seine Gehälter nicht
veröffentlichen. Dabei ist von 400.000 Euro und mehr die Rede. Grüne in Köln und
Bonn fordern bessere Kontrolle

AUTOR: ANDREAS WYPUTTA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 493 Wörter



HIGHLIGHT: Der Vorstand der neu fusionierten Sparkasse KölnBonn will seine
Gehälter nicht veröffentlichen. Dabei ist von 400.000 Euro und mehr die Rede.
Grüne in Köln und Bonn fordern bessere Kontrolle


VON

Der Vorstand der öffentlich-rechtlichen Sparkasse KölnBonn will die Höhe seiner
Gehälter nicht nennen. Im Streit um angemessene Zahlungen an
Führungspersönlichkeiten in Politik und Wirtschaft laufe derzeit eine
"unglaublich populistische Kampagne", so der Vorstandsvorsitzende Gustav Adolf
Schröder gestern bei der ersten Pressekonferenz nach der Fusion der beiden
Institute. Diese "tolle Neiddebatte" werde er "nicht noch zusätzlich füttern",
so der Ex-Chef der Sparkasse Köln, dessen Gehalt auf mindestens 400.000 Euro
geschätzt wird. "Es hat doch keinen Sinn, mein Gehalt mit den Bezügen eines
Sozialhilfeempfängers zu vergleichen", findet Schröder.

Dass die Öffentlichkeit keinerlei Anspruch auf Information hat, begründet der
Manager damit, dass die Städte Köln und Bonn nicht Eigentümer, sondern nur
"Träger" der neuen Sparkasse seien, die laut Satzung der Förderung des
Gemeinwohls verpflichtet ist. Über einen Zweckverband kontrollieren 41
Ratsmitglieder aus Köln und Bonn das Institut. Die Kommunen bürgen und sorgen so
für billige Kredite - die öffentliche Hand als Gemeinschaft aller Bürger kann
nicht in Konkurs gehen, so die Logik der Finanzmärkte. "Den Mitgliedern des
Zweckverbands liegen alle relevanten Daten vor", beteuert Schröder.

Die Öffentlichkeit aber erhielt bisher keinerlei Informationen. Gleich zur
ersten Sitzung tagte das Gremium nicht-öffentlich - wohl auch, weil die
Vorstandsgehälter auf der Tagesordnung standen. Eine "eventuelle Anfechtbarkeit
der Beschlüsse" könne "nicht gänzlich ausgeschlossen werden", befand Kölns
Regierungspräsident Jürgen Roters, der auf Antrag der Bonner Grünen tätig wurde.
Jetzt soll die Sitzung im Februar öffentlich wiederholt werden, sensible Teile
könnten in einen nicht-öffentlichen Teil verlegt werden, so Kölns
CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma in seiner Funktion als Vorsteher des
Zweckverbands und Vorsitzender des Sparkassen-Verwaltungsrats.

Den Grünen in Köln und Bonn reicht das nicht. Neben der Veröffentlichung der
Vorstandsgehälter müssten auch die Aufwandsentschädigungen für die
Zweckverbands-Delegierten deutlich sinken - allein für die erste Sitzung hatten
sich die Ratsmitglieder 1.000 Euro genehmigt. "Aus unserer Sicht sind 45,30 pro
angefangener Stunde ein völlig ausreichender Betrag", sagt Tom Schmidt,
Fraktionsgeschäftsführer der Grünen im Bonner Rat. Auch Kölns Fraktionschefin
Barbara Moritz setzt auf den Druck der Öffentlichkeit: "Ich hoffe, dass sich die
anderen Parteien nach dieser Diskussion endlich bewegen."

Beweglich in dieser Frage zeigt sich selbst Sparkassen-Chef Schröder. "Alle auf
der ersten Sitzung gefassten Beschlüsse sind rechtskräftig", beharrt der Manager
zwar. Die Frage nach Öffentlichkeit und Aufwandsentschädigungen im Zweckverband
aber sei eine politische Frage. Die Sparkasse zahle nur, was die Vertreter der
Politik forderten. "Wir hielten das für angemessen. Aber wir kommen ja auch
nicht von der Ratsseite, sondern von der Sparkassenseite."

UPDATE: 20. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2005

NRW FILMTIPP DER WOCHE

AUTOR: STO

RUBRIK: Kultur; S. IV

LÄNGE: 95 Wörter


"Rom ist eine Schale voller Haferflocken mit Milch, die über den Tisch
verschüttet ist".

Das Zitat des einstigen Bürgermeisters von Rom, Giulio Carlo Argan, ist für den
italienischen Regisseur Ettore Scola ("La Cena") das zentrale Motiv seiner
filmischen Hommage "Gente di Roma". Entstanden ist eine filmische Busreise durch
Rom. Die einzelnen Stationen zeigen Ausschnitte vom alltäglichen Leben in der
Metropole. In kurzen Episoden erzählt Scola von den Bewohnern der schönen,
quirligen und grausamen Stadt.

"Gente di Roma" (I, 2003)
 Start in: Köln, Düsseldorf, Münster

UPDATE: 19. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2005

Künstler unter Quarantäne;
Nach der Kündigung ihrer Atelierräume auf dem Clouth-Gelände in Nippes dürfen
die Künstler dort nun auch keinen Besuch mehr empfangen. Die Stadt beruft sich
auf Mängel beim Brandschutz

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 499 Wörter



HIGHLIGHT: Nach der Kündigung ihrer Atelierräume auf dem Clouth-Gelände in
Nippes dürfen die Künstler dort nun auch keinen Besuch mehr empfangen. Die Stadt
beruft sich auf Mängel beim Brandschutz


VON

Die Kündigungen für die Ateliers zum 31.Dezember 2005 kamen als Nikolausgeschenk
schon im Vorjahr. Jetzt legt die Verwaltung nach: Ab sofort dürfen die rund 70
Künstler auf dem Clouth-Gelände keine "ortsunkundigen" Besucher mehr empfangen,
"offene Ateliers" und Vernissagen sind verboten. Die Stadt als Eigentümerin
beruft sich auf eine Begehung durch Bauaufsicht und Feuerwehr, bei der
"erhebliche Mängel" beim Brandschutz festgestellt wurden. Diese Entscheidung und
die Ateliersituation in Köln waren Thema einer heftigen Diskussion im
Kulturausschuss.

So wundert sich der grüne Ratsherr Peter Sörries, dass die Stadt schon seit drei
Jahren Besitzerin des Geländes sei und von den Ateliers wusste, sich bislang
aber nicht um solche Sicherheitsfragen gekümmert habe. Immerhin hat sie
inzwischen Feuerlöschgeräte aufgehängt, und die Künstler räumten die
zugestellten Gänge von den monierten Regalen, Gartenmöbeln und Blumentöpfen
frei.

Carola Blum, kulturpolitische Sprecherin der CDU, warnt davor, den attraktiven
Kulturstandort in Nippes "einfach zu zerschlagen". Doch diesem Wunsch steht der
Ratsbeschluss entgegen, nach dem auf dem Gelände der Gummifabrik Wohnungen und
Gewerbe entstehen sollen. An die Zukunft der Künstler wurde damals nicht
gedacht.

Für die Stadtverwaltung, vertreten unter anderem durch Kämmerer Peter-Michael
Soénius (CDU) jedenfalls sind die Tage der Künstleridylle auf dem Clouth-Gelände
gezählt. Klar sei, dass die Firma Continental nur noch bis Jahresende auf dem
Gelände produziere und ihre Option auf zwei Jahre Verlängerung nicht wahrnehmen
werde. Dann werde auch das Heizkraftwerk geschlossen, die Künstler ständen ohne
Heizung und Warmwasser da. Eine schrittweise Räumung sei nicht möglich, weil der
potenzielle Investor das Gelände als Ganzes von Altlasten sanieren müsse.
Überhaupt seien die Hallen grundsätzlich nicht als Ateliers geeignet.

Immerhin kann die Verwaltung inzwischen Ersatzateliers anbieten. So habe man für
die Halle Kalk einen privaten Investor gefunden, der dort 60 Ateliers einrichten
will. In einer anderen Halle an der Dillenburger Straße könnten bis zu 120
Arbeitsräume entstehen. Schließlich verhandele man noch über ein Projekt am
Deutzer Hafen, wo ebenfalls ein Privatinvestor 60 Ateliers bauen wolle. Man gehe
dabei von einem Quadratmeter-Mietpreis von vier Euro ohne Nebenkosten aus.

Inzwischen haben die Clouth-Künstler auf das "Besuchsverbot" der Stadt reagiert.
"Überzogen und schädigend sowohl für die Künstler als auch für den den Standort"
- so Thomas Baumgärtel und Artur Staroscyk in einem Brief an das zuständige
Liegenschaftsamt, den sie stellvertretend für die anderen Künstler geschrieben
haben. Mit Hinweis auf neun Jahre Offene Ateliers fordern sie die Rücknahme der
Einschränkungen. Mit dem Ende ihrer Kolonie scheinen sie sich abgefunden zu
haben, hoffen auf die neuen Ateliers. Sollte das aber nicht klappen, droht nicht
nur "Bananensprayer" Baumgärtel mit dem Wegzug aus Köln: "Berlin ist eine
attraktive Stadt."

UPDATE: 19. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Januar 2005

Ohne Moos geht's los;
Das "inteata" droht mit dem Wegzug aus Köln, sollte die Stadt dem Projekt nicht
finanziell unter die Arme greifen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 367 Wörter



HIGHLIGHT: Das "inteata" droht mit dem Wegzug aus Köln, sollte die Stadt dem
Projekt nicht finanziell unter die Arme greifen


Köln - Die Theatergruppe "inteata" von Inka Neubert und Alireza Varzandeh
gehören zum Besten, was Köln zu bieten hat. Dafür stehen etwa zwei Kölner
Theaterpreise und ein Preis beim NRW-Festival "Theaterzwang 2004". Jetzt drohen
sie, Köln zu verlassen - wenn die Stadt sie nicht finanziell unterstützt.

Um zu zeigen, was sie können, hatten sie im September 2004 in einem Hinterhof am
Melatengürtel befristet einen Raum angemietet. Eine Art Theaterhaus für eigene
Produktionen, vor allem aber für Gastspiele. Für ein ambitioniertes,
experimentelles Programm mit Stücken zeitgenössischer, auch ausländischer
Autoren. Bei Kritikern kamen sie damit an und auch beim Publikum. "Wir konnten
die Besucherzahl um 25 Prozent steigern", sagt Varzandeh. "Die Zuschauer kamen
sogar aus Österreich oder der Schweiz." Oft sei bis nach Mitternacht über das
Stück diskutiert worden.

Doch jetzt sind Varzandeh und Neubert am Ende ihrer Kräfte. "Wir arbeiten 16
Stunden am Tag und reich werden wir dabei nicht", erklärt Neubert. 100.000 Euro
hätten sie gerne von der Stadt, um die Arbeit weiter führen zu können. Am besten
drei bis vier Jahre lang. "Dann könnten wir für Köln etwas werden wie die
Kampnagelfabrik für Hamburg, die weit über die Stadt hinaus strahlt", verspricht
Varzandeh selbstbewusst.

"Hier hätte die Stadt Köln die Möglichkeit, ein zukunftsorientiertes Projekt zu
fördern", kritisiert Varzandeh das derzeitige "Gießkannenprinzip" und verweist
auf 20.000 Euro für "Pralipe". Das Romatheater hatte trotz Subventionen seinen
Spielbetrieb Mitte 2004 nach nur wenigen Monaten eingestellt, eine geplante
Zusammenarbeit mit dem inteata war nicht zustande gekommen. Weiter fehlen
inteata 40.000 Euro, um die Halle den Bauvorschriften entsprechend umzubauen.
Gibt es hierfür kein Geld, muss die Halle Ende April aufgegeben werden.

Prinzipiell hat Kulturamtsleiter Jürgen Nordt für diese Wünsche Verständnis,
muss aber auf die leeren Kassen der Stadt Rücksicht nehmen. Was die Förderung
langfristiger Konzepte betrifft, verweist er auf eine Änderung der
Förderrichtlinien, die der Theaterbeirat für 2006 erarbeitet. Der Zuschuss für
den Umbau scheitere derzeit daran, dass der Haushalt 2005 noch nicht beraten
wurde.

UPDATE: 19. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2005

Köln punktet bei NRW-Wettbewerb

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 57 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln konnte sich im landesweiten Wettbewerb "Ab in die Mitte -
Die City-Offensive NRW" platzieren.

Aus über 64 Konzepten wurden 17 Preisträger ermittelt. Köln punktete mit dem
Konzept, die Stadt auf ungewöhnliche Weise zu entdecken. Für die geplanten
Aktionen unter dem Motto "Kuck mal Köln" stellt das Land 90.000 Euro bereit.

UPDATE: 18. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Januar 2005

"Nicht zuständig" lautet die Hotline-Parole;
Bei der Montagsdemo klagen Hartz-Betroffene über die Kölner Bürokratie.
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst räumt strukturelle Missstände ein.
"Gemeinsam gegen Sozialraub" fordert ein "Notprogramm" gegen Folgen von Hartz IV

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 501 Wörter



HIGHLIGHT: Bei der Montagsdemo klagen Hartz-Betroffene über die Kölner
Bürokratie. Sozialdezernentin Marlis Bredehorst räumt strukturelle Missstände
ein. "Gemeinsam gegen Sozialraub" fordert ein "Notprogramm" gegen Folgen von
Hartz IV


Köln - Die Kölner Montagsdemo lebt: Knapp 100 Hartz-Gegner protestierten Montag
Abend gegen die Kölner Haushaltspolitik. Die Stadt nutze die neuen Gesetze, um
auf Kosten der Betroffenen ihren Haushalt zu sanieren, kritisierte Claus Ludwig,
Ratsmitglied von "Gemeinsam gegen Sozialraub" (GgS). Als Beispiele nannte er die
Abschaffung des Mobilitätspasses für ALG-II-Bezieher und die Erhöhung der
Hundesteuer.

Für die Ratssitzung am 1. Februar kündigte Ludwig eine Demonstration vor dem
Rathaus gegen Kürzungen im sozialen und kulturellen Bereich an. Außerdem werde
er ein "Notprogramm gegen die Auswirkungen von Hartz IV" beantragen. Konkret
solle die Arbeitsgemeinschaft von Stadt und Arbeitsagentur (ARGE) angewiesen
werden, auf Zwangsumzüge von ALG-II-Beziehern zu verzichten. Zudem solle die
Stadt "die vollen Wohnkosten" übernehmen und die "Integrationsjobs", die bei der
Stadt Köln und städtischen Unternehmen eingerichtet werden, "unverzüglich in
tariflich bezahlte Arbeitsplätze" umwandeln.

Dass so mancher ALG-II-Empfänger auch gut zwei Wochen nach Inkrafttreten von
Hartz IV noch immer nicht das ihm zustehende Geld bekommt, wurde am Montag auf
der Demo ebenfalls diskutiert. So berichtete ein Mann, er habe letzte Woche die
neue Service-Hotline der ARGE angerufen, um sich zu beschweren, dass er nur die
Hälfte der Miete überwiesen bekommen hat. Nach mehrfachen Weiterleitungen sei er
mit einer Frau verbunden worden, die sich für "nicht zuständig" erklärte. Sie
habe gesagt, dass es die für solche Fälle zuständige Abteilung noch gar nicht
gebe, weil sie gerade erst aufgebaut werde. Deshalb könne sie ihm auch nicht
versprechen, dass er wenigstens Ende Januar die volle Miete bekommen werde. Von
dieser Schwerfälligkeit der neuen Behörde sei er sehr enttäuscht, erklärte der
Mann: "Ich habe bislang darauf vertraut, dass solche Pannen unbürokratisch
ausgeräumt werden."

Das sei tatsächlich so, bekräftigte Sozialdezernentin Marlis Bredehorst
gegenüber der taz. Es könne nicht sein, dass Betroffene auf die Gründung einer
neuen Abteilung warten müsse, um solche Fragen zu klären. Sie rät allen, die
ihrer Meinung nach zu wenig Geld bekommen, direkt zu ihrem Sachbearbeiter zu
gehen, der das "schnell erledigen" könne. Trotzdem könne es "in Einzelfällen"
natürlich Fehler geben, gab Bredehorst zu.

Zumal die Umstrukturierung der Behörden noch lange nicht abgeschlossen sei und
noch nicht alle ARGE-Mitarbeiter umfassend für die Hartz-Beratung ausgebildet
seien. Dies werde schrittweise in den kommenden Monaten geschehen. Bislang seien
auch die Kompetenzen zwischen Agentur-Mitarbeitern und Sozialamtsmitarbeitern
ungleich verteilt, erklärte die Sozialdezernentin. Während sich erstere bei der
Vermittlung von Arbeitslosen auskennen würden, aber wenig Ahnung von der
"Klientel" des Sozialamts hätten, sei es bei städtischen Mitarbeitern umgekehrt.
"Gemischte Teams", wo beide Kompetenzen zusammen kommen, gäbe es jedoch erst in
den neuen ARGE-Einrichtungen im Dischhaus sowie in Chorweiler und Mülheim.


UPDATE: 18. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2005

Erzwungene Psychiatrie in NRW

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 157 Wörter


Für 30.487 psychisch Kranke wurden im Jahr 2003 in nordrhein-westfälische
Kliniken eine Zwangseinweisung angeregt. Für 1993 finden sich in der Statistik
der Landesregierung 25.060 vergleichbare Fälle.

Der Anstieg wird in erster Linie von Fällen verursacht, in denen das
Betreuungsrecht greift.

Im Betreuungsrecht steht das Wohl des Betreuten im Mittelpunkt. Die Entscheidung
wird von Medizinern und Richtern getroffen. Der Landesverband
Psychiatrieerfahrener hält dieses Kriterium aber für zu schwammig.

Gemäß des Psychisch-Kranken-Gesetzes wird zwangseingewiesen, wer sich und/oder
andere gefährdet. Auch eine solche Einweisung wird richterlich geprüft.

Die meisten Zwangseinweisungen gab es in den Städten Köln, Dortmund, Düsseldorf
und Bonn.

Bis zu zehnmal weniger Zwangseinweisungen gab es in den Städten Höxter, Olpe,
Herne und Herford.

Ein Maßnahmenkatalog der Landesregierung gegen diese seit 1999 bekannten
regionalen Unterschiede aber fehlt.

UPDATE: 17. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2005

Stadt kontrolliert Hundebesitzer

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 70 Wörter


KÖLN - Die Mitarbeiter des Kassen- und Steueramts der Stadt Köln gehen in den
nächsten Wochen verstärkt auf "Außendienstkontrolle", um unzureichend
versteuerte Hunde aufzuspüren. Nach einer Entscheidung der schwarz-roten
Ratsmehrheit müssen seit Anfang des Jahres auch Hundebesitzer, die
Arbeitslosengeld II beziehen, den vollen Hundesteuersatz zahlen. Die
50-prozentige Ermäßigung gilt nur noch für Sozialhilfeempfänger.

UPDATE: 17. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2005

Alt, aber unbeugsam;
1944 kam Alexander Agafonow als KZ-Häftling nach Köln. Heute feiert der
Schriftsteller hier seinen 85. Geburtstag

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 319 Wörter



HIGHLIGHT: 1944 kam Alexander Agafonow als KZ-Häftling nach Köln. Heute feiert
der Schriftsteller hier seinen 85. Geburtstag


Köln - Zehntausende Menschen wurden im Zweiten Weltkrieg als Zwangsarbeiter und
KZ-Häftlinge nach Köln deportiert. Einer von ihnen war Alexander Agafonow. Der
KZ-Häftling kam im Herbst 1944 zum ersten Mal in die Stadt.

Im Mai 1989 kehrte er zurück: auf Einladung der "Projektgruppe Messelager", die
ein Symposium zur NS-Zwangsarbeit in Köln veranstaltete. Seitdem ist der Kontakt
zu Agafonow, der heute als Schriftsteller in Paris lebt, nicht mehr abgebrochen:
Zu seinem 85. Geburtstag richtet ihm die Projektgruppe heute einen
Geburtstagsempfang im Lew-Kopelew-Forum aus.

Zuletzt hatte der gebürtige Russe im vergangenen Mai bei einer Diskussion in der
Kölner Messe von seinen Erinnerungen an die Kölner Zeit berichtet. "Er ist ein
spannender Typ, weil er seit 1941 immer im Widerstand war", findet Karola Fings,
stellvertretende Leiterin des NS-Dokumentationszentrums im EL-DE-Haus. Als
Soldat der jugoslawischen Armee geriet Agafonow 1941 erstmals in deutsche
Kriegsgefangenschaft. Er floh und schloss sich in Frankreich der Résistance an.
Er wurde gefangen, konnte wieder fliehen, wurde wieder gefangen und nach
Buchenwald deportiert, von wo er mit der SS-Baubrigade nach Köln kam. Wieder
floh er und tauchte in den Trümmern der Stadt unter, leistete dort bis
Kriegsende zusammen mit anderen Zwangsarbeitern Widerstand. Damals sei die
zerstörte Stadt für "hunderte" geflohener Zwangsarbeiter und KZ-Häftlinge die
beste Möglichkeit gewesen unterzutauchen, so Fings.

Nach dem Krieg ging Agafonow in die sowjetisch besetzte Zone. Dort wurde er von
der sowjetischen Geheimpolizei verhaftet, in den Gulag deportiert und erst 1955
wieder entlassen. Zur Zeit arbeitet er an einem Buch mit Erinnerungen über die
Zeit im Gulag. Als "Geburtstagsgeschenk" bittet die Projektgruppe Messelager um
Geldspenden zur Realisierung dieses Projekts.



Konto: EL-DE-Haus, Nr. 2906-501, BLZ 370 100 50, Postbank Köln, Stichwort:
Agafonow

UPDATE: 17. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2005

Studis gegen Zweitwohnsteuer

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 127 Wörter


KÖLN - Die studentische Alternative Liste (AL) startet heute an der Universität
Köln eine Unterschriftenliste gegen die Einführung der Zweitwohnungssteuer.

DieProtestunterschriften sollen dem Beschwerdeausschuss der Stadt überreicht
werden. Die schwarz-rote Ratsmehrheit hatte die umstrittene Steuer in Höhe von
zehn Prozent der Jahresmiete im Dezember beschlossen, um vor allem Studierende
zu bewegen, ihren Erstwohnsitz in Köln anzumelden. Dadurch würden sich die
Schlüsselzuweisungen des Landes an die Stadt erhöhen.

Außerdem beteiligt sich die AL an den Protestaktionen der Fachschaften an der
Philosophischen Fakultät gegen Stellenstreichungen und Fächerschließungen. Über
die Sparpläne berät heute um 18 Uhr die zuständige Strukturkommission der
Universität

UPDATE: 16. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2005

Montagsdemo zur Finanzpolitik

AUTOR: sch

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 80 Wörter


KÖLN - Die Finanzpolitik der Stadt Köln ist Thema der heutigen Montagsdemo gegen
Hartz IV und Sozialabbau.

Die Organisatoren kritisieren unter anderem, dass die Gewerbesteuer seit 15
Jahren nahezu unverändert blieb, während zum Beispiel die Hundesteuer in den
letzten Jahren fast verzehnfacht wurde. Dies zeige, dass Rat und Parteien
"jegliches Augenmaß für soziale Anliegen" verloren hätten.

Die Kundgebung beginnt heute wie üblich um 18 Uhr auf der Domplatte gegenüber
dem Domforum.

UPDATE: 16. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2005

Köln lässt sich von Ökostrom nicht elektrisieren;
Ökostrom gibt es beim örtlichen Quasimonopolisten wie beim alternativen
Stromanbieter. Doch die Kölner nutzen die ökologisch produzierte Energie kaum.
Dabei kostet "sauberer" Strom pro Monat nur etwa vier Euro mehr

AUTOR: Peter Weissenfeld

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 813 Wörter



HIGHLIGHT: Ökostrom gibt es beim örtlichen Quasimonopolisten wie beim
alternativen Stromanbieter. Doch die Kölner nutzen die ökologisch produzierte
Energie kaum. Dabei kostet "sauberer" Strom pro Monat nur etwa vier Euro mehr


KÖLN - 1998 wurde der deutsche Strommarkt liberalisiert, damit entfiel die
Zwangsbindung der Stromkunden an den örtlichen Versorger. Seitdem haben alle
Kunden die Möglichkeit, zu einem Lieferanten zu wechseln, der einen günstigeren
Tarif oder ökologisch produzierten Strom verspricht. Doch die Kölner zeigen sich
alles andere als wechselfreudig.

Während in Berlin bis 2003 rund 10 Prozent der Kunden der Bewag, dem örtlichen
Versorger, den Rücken gekehrt hatten, waren es in Köln nur rund 3 Prozent -
womit Köln einen Prozentpunkt unter dem Bundesdurchschnitt liegt. Zurzeit werden
nach Auskunft des Kölner Versorgers GEW RheinEnergie sogar mehr Kunden neu- oder
zurückgewonnen, als zu anderen Versorgern wechseln. Momentan werden nur zirka 2
Prozent der Kunden im Versorgungsgebiet von Fremdanbietern beliefert.

Doch nicht jeder, der wechselt, geht auch zu einem Ökostromanbieter. Umfragen
zufolge befürwortet zwar bundesweit eine Mehrheit der Verbraucher den Bezug so
genannten "grünen" Stroms, aber im gesamten Bundesgebiet beziehen gerade mal 1
Prozent der Stromkunden - zirka 500.000 Haushalte - Ökostrom. In Holland sind es
immerhin rund 30 Prozent. Wie hoch der Anteil der Kölner Wechsler ist, die zu
einem Ökostromanbieter gingen, ist unbekannt.

Warum so wenige Verbraucher auf Ökostrom umsteigen, ist bislang unklar. Allein
die höheren Kosten werden es nicht sein, da der Mehrpreis nur einer Schachtel
Zigaretten im Monat pro Person entspricht und die Ausgaben für Strom insgesamt
nur 1,5 Prozent der Haushaltsausgaben ausmachen.

Auch der hauseigene Ökostrom "Energreen" der GEW RheinEnergie verkauft sich in
Köln schlecht. Nur knapp unter einem Prozent der GEW-Kunden beziehen den
ökologisch produzierten Strom. Dieser wird von der 1999 gegründeten
"Arbeitsgemeinschaft für sparsame Energie- und Wasserverwendung" (ASEW)
vermarktet, die zur Zeit bundesweit etwa 26.000 Haushalte versorgt. Träger der
ASEW sind 78 kommunale Energieversorger.

"Energreen" verkauft ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energiequellen. Der
Kunde zahlt einen Aufpreis zwischen 1,16 und 4,64 Cent pro verbrauchte
Kilowattstunde, womit dann erneuerbare Energien gefördert werden.

Der Verein "Grüner Strom Label" hat "Energreen" mit seinem goldenen Siegel
ausgezeichnet. Damit soll sichergestellt werden, dass die Fördergelder in
Anlagen investiert werden, die ohne diese Förderung nicht gebaut würden, dass
also durch den Bezug des Ökostroms ein weiterer Ausbau der regenerativen
Energien gewährleistet wird. Das "Grüner Strom Label" bewertet ausschließlich
den Ökostrom als solchen, Kriterien zur Qualität des Lieferanten gibt es nicht.
Ein "böser" Versorger kann also "guten" Strom liefern.

GEW RheinEnergie bietet indes einiges an Angriffsfläche. An diesem größten
kommunalen Energieversorger Deutschlands, der 2002 gegründet wurde, hält die GEW
(eine 100-prozentige Tochter der Stadt Köln) 80 Prozent der Anteile. Der Rest
gehört dem Essener Energiekonzern RWE. Im Versorgungsgebiet der neuen
Aktiengesellschaft, das bis weit ins Kölner Umland reicht, leben zirka 1,5
Millionen Menschen. In der Vergangenheit stand besonders die RWE oft im
Kreuzfeuer der Kritik von Umweltschützern, hauptsächlich wegen der Verflechtung
mit der Atomwirtschaft, massiver politischer Einflussnahme und der
Umweltverschmutzung, insbesondere aufgrund der Braunkohlenverstromung, welche
die RWE-Tochter Rheinbraun vor den Toren Kölns betreibt.

Bei Umweltschützern und Kernkraftgegnern ist der Sinn von Ökostrombezug nicht
unumstritten. Weitgehende Einigkeit besteht jedoch darüber, dass auch auf diesem
Markt die Spreu vom Weizen zu trennen ist: Strom aus alten Wasserkraftwerken als
Ökostrom zu beziehen, wie beispielsweise "AquaPower" von Eon, hat mit den Ausbau
von regenerativen Energiequellen nichts tun.

Kunden von reinen Ökostromanbietern, die in der Regel ihren Strom bundesweit
vertreiben, haben da schon eher die Gewähr, keinen Atomstromlobbyisten gewählt
zu haben. Aber auch bei diesen Lieferanten gibt es durchaus große Unterschiede.
Einige versorgen ihre Kunden mit eigenem Strom. Nach diesem Modell verfahren
beispielsweise die Elektrizitätswerke Schönau, Lichtblick und Greenpeace. Bei
anderen Anbietern wie der Naturstrom AG bleibt man zwar beim alten Versorger,
bezahlt aber einen verbrauchsabhängigen Aufpreis an den Ökostromanbieter.

Wichtige Kriterien sind weiterhin, ob der Ökostrom aus alten oder neuen Anlagen
kommt und in wieweit Strom aus Kraftwärmekopplungsanlagen verkauft wird. Die
Geister scheiden sich an der Frage, ob es sich dabei um eine ökologisch
vertretbare Energieform handelt oder nicht.



Die Kölner Anti-Atom-Initiative "Gegenstrom" lädt heute, 20 Uhr, zur
Informations- und Diskussionsveranstaltung "Ökostrom - Gewissensberuhigung oder
Einstieg in die Solargesellschaft?" ins Friedensbildungswerk, Am Rinkenpfuhl 31,
ein. Referent ist Jörg Bergstedt von der Projektwerkstatt in Saasen.

UPDATE: 16. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2005

Innovative Tapetenmuster;
Zum 16. Mal wird die Kölner Innenstadt zur Metropole für Innenarchitekturdesign
und Nachtprogramme

AUTOR: HOLGER MÖHLMANN

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 278 Wörter



HIGHLIGHT: Zum 16. Mal wird die Kölner Innenstadt zur Metropole für
Innenarchitekturdesign und Nachtprogramme


Parallel zur Möbelmesse wird die Dom-Stadt zur Design-Stadt. Bereits zum 16. Mal
verwandelt Deutschlands größtes Ausstellungsprogramm in Sachen Inneneinrichtung
Köln im Januar in eine Winterlandschaft aus innovativen Tapetenmustern,
kreativen Küchenzeilen und ultimativen Sonnenschirmen.

Für Köln bedeuten die "Passagen" ein kurzfristiges Aufpolieren des
angeschlagenen Images als Kultur-Metropole. 150 Einzelausstellungen sind in
Flickenteppich-Manier über die Stadt verteilt: in Galerien und Showrooms, in
Läden und Einrichtungshäusern, in Höfen und Bahndepots. Bekannte und weniger
bekannte Design-Labels, aber auch Akademien für Gestaltung sind dabei weitgehend
auf sich allein gestellt - die Stadt fungiert eher als ideeller Partner, stellt
hier und da öffentliche Räume zur Verfügung. Mehr kommt da von der
GEW-RheinEnergie AG, die zum neunten Mal den mit 5.000 Euro dotierten
europäischen Innovationspreis für Lichtdesign, den Nachlux 2005 vergibt.
Vorgegebenes Thema des Energieversorgers: Licht und Wasser. Die Entwürfe der
Preisträger werden direkt am Rhein präsentiert. Schwerpunkt der diesjährigen
"Passagen" liegt auf dem Crossover der Künste: Möbeldesigner entwerfen Schmuck,
Architekten, Musiker und Literaten versuchen sich in der Objektgestaltung. Und
auf Kulturaustausch: "With Love from Belgium" heißt eine Ausstellung im
Belgischen Haus. Gezeigt werden Highlights aus der Design-Szene des
Nachbarlandes, kunstvoll in Szene gesetzt von Architekt Bart Lens. Aber die
"Passagen" haben auch ein Nachtprogramm: An jedem Abend der Woche laden einzelne
Aussteller zum Cocktail oder verwandeln ihre Showrooms in Open-end-Jazzkeller.


17. bis 23. Januar
 Infos:

UPDATE: 14. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2005

Köln hat Zeit beim Wiederaufbau;
Die Stadt lässt sich Zeit mit der Entscheidung, welchen Opfern der
Flutkatastrophe geholfen wird. Ist das aber klar, kann alles sehr schnell gehen.
"Die Wirtschaft wartet nur auf ein Startsignal", heißt es

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 582 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt lässt sich Zeit mit der Entscheidung, welchen Opfern der
Flutkatastrophe geholfen wird. Ist das aber klar, kann alles sehr schnell gehen.
"Die Wirtschaft wartet nur auf ein Startsignal", heißt es


Von

"Köln hilft beim Aufbau von..." So könnte der Slogan lauten, mit dem in den
nächsten Wochen, Monaten und Jahren die Spenden- und Hilfsbereitschaft der
Kölner für die Seebebenopfer in den Ländern am Indischen Ozean geweckt werden
soll. Welche Ortsangabe dann anstelle der Pünktchen stehen wird, das werden
Vertreter der Stadt und der großen in Köln ansässigen Hilfsorganisationen am
Dienstag beraten.

Andere Städte haben sich nach der Idee von Bundeskanzler Schröder schon einen
Partner oder einen Paten ausgesucht. Bonn arbeitet mit der Welthungerhilfe in
Südindien zusammen. Bielefeld konzentriert sich auf eine Tamilengemeinde in Sri
Lanka, zu der schon langjährige Verbindungen bestehen. "Solche schnellen
Entscheidungen machen sich medial gut", meint Frieder Wolf spitz. Der Leiter des
beim OB angesiedelten Büros für internationale Angelegenheiten setzt lieber auf
eine gründliche und "seriöse" Vorbereitung im Verbund: "Wir helfen nicht im
Alleingang." Deshalb habe man auch die Koordinierungsgespräche diese Woche im
Außenministerium und im Düsseldorfer Umweltministerium abgewartet.

"Arbeitersamariterbund, Malteserhilfsdienst, Kap Anamur oder Unicef arbeiten ja
schon im Katastrophengebiet, sie wissen, wo jetzt Hilfe nötig ist", gibt Wolf
die Richtung vor. Zur Wahl werden aller Wahrscheinlichkeit nach Indonesien und
Sri Lanka stehen. Erst wenn die Entscheidung gefallen ist, will man sich mit den
Kölner Organisationen zusammensetzen, die schon für entsprechende Projekte dort
sammeln. Dabei will Köln auch mit Frankfurt am Main zusammenarbeiten, als
diesjährige Partnerstadt von Unicef die Nachfolgerin von Köln. Die Stadt soll in
das langfristige Wiederaufbauprojekt vor allem ihre Kompetenzen einbringen. So
kann sich Wolf vorstellen, dass die Kölner Erfahrungen beim Hochwasserschutz und
der Sensibilisierung der Bevölkerung für diese Gefahr in ein Tsunami-Warnsystem
einfließen. Die Hafengesellschaft könnte Schienennetze wieder herstellen, die
GEW Energienetze aufbauen. Das Geld dafür, ist Wolf überzeugt, werden die Bürger
spenden, "und auch die Wirtschaft wartet nur auf ein Startsignal".

Das Kölner Hilfsprojekt "Seebeben" ist auf drei Jahre angelegt. Wolf sieht die
Herausforderung darin, die spontane Spendenflut in einen nachhaltigen
Spendenfluss umzuwandeln. Erfahrung darin hat er: Die Hilfsaktion für Nicaragua
nach den Zerstörungen des Hurrikans Mitch im Jahr 1998 wird gerade erst
abgeschlossen. Hier arbeitet Köln mit Bremen und Rotterdam zusammen.

Sollte die Stadt demnächst eigene Benefizaktionen veranstalten, kann sie auf die
Arbeit der "Koordinationsstelle" in der OB-Stabsstelle Events zurückgreifen.
Diese wurde in der ersten Januarwoche eingerichtet und ist Anlaufstelle für
alle, die "irgendwie" helfen wollen.

"Hier liegen schon zahlreiche Angebote von Künstlern für einen Auftritt vor",
sagt Andrea Roßbach von der Koordinationsstelle. Auch andere Spendenideen gebe
es. "Ein Kindergarten will zum Beispiel einen Kuchenbasar organisieren. Er
wartet nur auf unser Startzeichen." Die Menschen wollten eben nicht "irgendwie"
spenden, sondern für "etwas Konkretes", so Roßbach. Kölns Karnevalisten wurden
bei der Koordinationsstelle fündig, als sie einen Schirmherrn für eine
Benefizsitzung suchten. Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma übernahm den
Ehrenjob.

Für konkrete Projekte sammeln in Köln unterdes schon die Deutsch-Indonesische
Gesellschaft, die "Freunde Sri Lankas" oder die Emmaus-Gemeinschaft, die seit
Jahren mit Südindien zusammenarbeitet.

UPDATE: 14. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2005

Aufgerieben zwischen Amtskulturen;
Die Kölner Arbeitsgemeinschaft von Sozialamt und Arbeitsagentur gibt Pannen beim
Umgang mit Arbeitslosengeld-II-Empfängern zu. Die Zusammenarbeit fluppt noch
nicht

AUTOR: Jürgen SChön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 396 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Arbeitsgemeinschaft von Sozialamt und Arbeitsagentur gibt
Pannen beim Umgang mit Arbeitslosengeld-II-Empfängern zu. Die Zusammenarbeit
fluppt noch nicht


Köln -  "Probleme bei der Kundensteuerung" gab Josef Ludwig, Geschäftsführer der
ARGE Köln, am Donnerstag auf der Sitzung des Sozialausschusses zu. In der ARGE
betreuen Sozialamt und Agentur für Arbeit gemeinsam die Arbeitslosen. Nach
Inkrafttreten von Hartz IV zu Jahresbeginn hatten viele Antragsteller für das
neue Arbeitslosengeld II (ALG II) beklagt, dass sie von einem Sachbearbeiter zum
anderen geschickt worden seien - oftmals quer durch die Stadt (taz berichtete).
"Diese Verschickerei hält sich jetzt in Grenzen", versprach Ludwig.

Als Grund für die Pannen nannte der ARGE-Geschäftsführer vor allem, dass die
unterschiedlichen Strukturen und Arbeitskulturen der beiden Behörden noch nicht
zusammen gefunden hätten. Die Agentur bringt bislang 210 MitarbeiterInnen ein,
die Stadt soll insgesamt 570 stellen, von denen allerdings noch rund 70 fehlen.
Diese würden spätestens im Februar durch interne Ausschreibungen besetzt, so
Ludwig.

Bislang hat die ARGE 51.698 Anträge auf ALG II erfasst. 968 davon wurden
abgelehnt, meist weil das anzurechnende Vermögen über der Höchstgrenze lag oder
der Lebenspartner zu viel verdiente. Aus diesem Grund hätten wohl auch rund
3.000 Menschen, die bislang Arbeitslosenhilfe bezogen, keinen ALG II-Antrag
gestellt, erklärte Ludwig. Die Zahl der Widersprüche liege derzeit bei etwa 500,
die meisten bemängelten Anrechnungsfehler. Genauere statistische Daten lägen
nicht vor, da die Software in Nürnberg noch nicht richtig funktioniere.

Ein Problem ist derzeit noch die Kinderbetreuung für arbeitslose
Alleinerziehende, gab Sozialdezernentin Marlis Bredehorst im Sozialausschuss zu.
Das Jugendamt sage zwar einen Betreuungsplatz zu, sobald ein Elternteil einen
konkreten Arbeitsplatz nachweisen kann. Bredehorst möchte diese Hilfe jedoch
schon vorher sichern.

Wiltrud Derks, kommissarische Geschäftsführerin beim Kölner Arbeitslosenzentrum
KALZ, bestätigte der taz, dass sich die ARGE bemühe, die anfänglichen Pannen
auszubügeln. "Sie hat am Dienstag sogar zwei Mitarbeiter zu unserer regelmäßigen
Informationsveranstaltung zu den ALG II-Bescheiden geschickt." Ludwigs Aussage,
dass nach einer Programmierpanne mittlerweile "bis auf wenige Einzelfälle" alle
ALG II-Bezieher ihr Geld erhalten hätten", stellt Derks ihre eigenen
Beobachtungen gegenüber: "Es gibt immer noch Antragsteller, die selbst nach zehn
Tagen noch ohne Geld da stehen."

UPDATE: 14. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2005

Gewalt dokumentiert;
Das "Schwule Überfalltelefon 19228" verzeichnet im Jahr 2004 mehr Fälle von
antischwulen Übergriffen in Köln

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 347 Wörter



HIGHLIGHT: Das "Schwule Überfalltelefon 19228" verzeichnet im Jahr 2004 mehr
Fälle von antischwulen Übergriffen in Köln


KÖLN - Köln ist für Lesben und Schwule nicht sicherer geworden. Das "Schwule
Überfalltelefon 19228" hat im Jahr 2004 einen leichten Anstieg der gemeldeten
Übergriffe registriert, bei der Kölner Polizei macht es sogar "strukturelle
Rückschritte" im Bereich der Verbrechensaufklärung aus.

Das geht aus dem Anti-Gewalt-Bericht 2004 hervor, den das Überfalltelefon jetzt
veröffentlicht hat. Darin wird die erfasste antischwule Gewalt und
Diskriminierung in Köln dokumentiert.

Dem Schwulen Überfalltelefon wurden im vorigen Jahr 46 Fälle antischwuler Gewalt
gemeldet - 27 mehr als in 2003. Da das mit einer Zunahme der Meldebereitschaft
zu tun haben könnte beziehungsweise damit, dass die Notrufnummer 19228 bekannter
gemacht wurde, will das Überfalltelefon erst von einem Trend sprechen, wenn die
Zahl der Meldungen auch in 2005 zunimmt.

Entwarnung gibt das Überfalltelefon indes nicht, im Gegenteil: Habe Köln in den
90ern noch als "zunehmend tolerante und lebenswerte Stadt für Lesben und
Schwule" gegolten, so habe sich diese Entwicklung "so nicht fortgesetzt",
bedauert das Überfalltelefon und warnt: "Momentan können wir schwulen Paaren bei
beginnender Dämmerung nicht empfehlen, beispielsweise am Rudolfplatz Hand in
Hand zu gehen, wenn sie nicht einkalkuliert haben, dann zumindest verbalen
Anfeindungen ausgesetzt zu sein." Das Überfalltelefon berichtet sogar von einem
Fall, wo ein Schwuler auf dem Rudolfplatz verprügelt wurde, der sich gegen
verbale Angriffe ebenfalls verbal zu Wehr gesetzt hatte.

Kritisiert wird in dem Bericht auch die Kölner Polizei. Schwule, die Anzeige
erstatten wollten, hätten immer wieder feststellen müssen, "dass es für die
Beamten bestimmte wiederkehrende Straftaten gegen Schwule nach ihrem
Kenntnisstand 'nicht gibt'". Als Beispiel nennt das Überfalltelefon die in
letzter Zeit zunehmenden Erpressungsversuche, bei denen nach dem Sex unter
Gewaltandrohung Geld verlangt wird. Dabei hatte ein Polizeisprecher im April
2004 in der taz Betroffenen ausdrücklich empfohlen, in solchen Fällen Anzeige zu
erstatten.


Der komplette Bericht findet sich
 unter

UPDATE: 13. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2005

Endlich die Qual der Wahl;
In Deutschland lebende Iraker können am 30. Januar an der Wahl in ihrer Heimat
teilnehmen. Am Montag beginnt die Registrierung. Allein in Berlin könnten bis zu
11.000 IrakerInnen wählen

AUTOR: JAN DÖRNER / JOHANNES RADKE

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 760 Wörter



HIGHLIGHT: In Deutschland lebende Iraker können am 30. Januar an der Wahl in
ihrer Heimat teilnehmen.
 Am Montag beginnt die Registrierung. Allein in Berlin könnten bis zu 11.000
IrakerInnen wählen


VON und

"Aus ganz Deutschland rufen Iraker bei uns an und fragen, wie die Wahl
funktioniert", sagt Sabih Al-Hamdani. Mit den anderen Mitgliedern des irakischen
Kulturvereins al Rafedain versucht er von ihrem kleinen Büro in Neukölln aus,
die irakische Diaspora fit für die Wahl zu machen.

Nur in vier deutschen Städten soll gewählt werden können: Köln, München,
Mannheim und Berlin. Wer nicht in einer dieser Städte lebt, muss zweimal dorthin
fahren. Erst zur Registrierung und dann erneut, um zu wählen. "Wir versuchen,
bei den Fahrtkosten zu helfen", sagt Ali Ismail Gowdet, Vorsitzender von al
Rafedain. Gerade erst hat er einen Reisebus organisiert, mit dem Landsleute nach
Berlin fahren werden. "Alle freuen sich, dass ihre Stimme endlich zählt. Auch
wenn es manche viel Geld kostet, werden sie wählen kommen", glaubt Gowdet.

Aber es gibt nicht nur Geldprobleme. "Asylbewerber haben aufgrund der
Residenzpflicht Schwierigkeiten, eine Behördenerlaubnis für die Reise in die
vier Wahlzentren zu kriegen", erklärt Jakob Preuss von der Internationalen
Organisation für Migration (IOM), die die Wahl in Berlin organisiert.

Der letzte Auftrag dieser Art für die IOM war das Auslandswahlprogramm für
Afghanistan. Anfang November beauftragte die Unabhängige Wahlkommission des Irak
die IOM damit, die Auslandswahlen für die irakische Nationalversammlung in 14
Ländern durchzuführen. Seitdem am 23. Dezember die endgültige Erlaubnis des
Innenministeriums kam, sind er und sein Team im Dauerstress.

Nach zwei Telefonaten schiebt Preuss sich schnell eine Gabel Salat in den Mund,
bevor er weiter erzählt: "Wir wissen überhaupt nicht, was uns erwartet." Die IOM
gehe davon aus, dass in Deutschland 65.000 irakische Staatsbürger sowie etwa
30.000 eingebürgerte Iraker lebten. Wie viele davon jedoch ihr Wahlrecht in
Anspruch nehmen werden, ist unklar. Die Mitarbeiter des Berliner Wahllokals
stellen sich auf bis zu 11.000 Wähler in der Hauptstadt ein. Wer gewählt hat,
soll am Daumen mit Tinte markiert werden, die nur unter UV-Licht sichtbar ist.
Dadurch sollen Tricksereien verhindert werden.

Am Montag geht es mit der Registrierung los. Neben den neun festen Mitarbeitern
seines Büros hat Preuss für die kommenden drei Wochen zusätzlich 62 irakische
Wahlhelfer eingestellt. Um Spannungen zu vermeiden versucht er, alle
Bevölkerungsgruppen einzubeziehen. "Glücklicherweise spiegeln sich etwa die
Konflikte zwischen den Sunniten und Schiiten hier in Deutschland kaum wider",
sagt er.

Angst vor etwaigen Anschlägen habe man nicht. Um die Sicherheit für das
Wahllokal dennoch zu garantieren, werde es neben einem privaten
Sicherheitsdienst auch verstärkten Polizeischutz geben. Am Eingang würden
Sicherheitsschleusen wie an Flughäfen aufgestellt und Taschen kontrolliert.

Um die Informationen zu den anstehenden Wahlen in der irakischen Gemeinde in
Deutschland bekannt zu machen, hat die IOM Broschüren und Plakate gedruckt sowie
Anzeigen und Spots in arabischen Medien geschaltet. Die Mitarbeiter besuchen
zahlreiche Infoveranstaltungen. So auch die am vergangenen Mittwochabend in
Kreuzberg, zu der das "Komitee zur Unterstützung der irakischen Wahlen in
Deutschland" eingeladen hatte. Im Saal sitzen etwa 200 Iraker, zumeist Männer.
Links und rechts neben dem Podium hängen Poster der IOM. Darauf ist eine junge
Frau mit der irakischen Flagge vor dem Brandenburger Tor zu sehen. Auf Deutsch
und Arabisch heißt es: "Egal wo ich bin, mein Herz ist in der Heimat", und
"Iraks Zukunft hat eine Stimme: Deine!"

Nach einer Rede des irakischen Botschafters in Berlin, Alaa Abdul Majeed Hussein
Al-Hashemi, schreiben die Besucher Fragen auf, die sie zur Wahl haben.
Unsicherheiten gibt es darüber, welche Dokumente zur Registrierung benötigt
werden. Geduldig beantwortet Herta Eckert, Leiterin des Deutschlandbüros für das
Auslandswahlprogramm, die Fragen und verweist auf Internetseiten. "Wir sind auf
Ihre Unterstützung angewiesen, um möglichst viele Iraker zu erreichen.
Motivieren Sie Freunde und Verwandte, erzählen Sie alles weiter", bittet Eckert.

Gestern, auf der offiziellen Pressekonferenz der IOM, beantwortet Eckert
schließlich auch die wichtigste Frage: Das Wahllokal für Berlin wird am Montag
in der Alten Wache in Weißensee eröffnet. Nach der Wahl wird dort auch
ausgezählt. "Der logistische Aufwand ist zu hoch, alle Wahlzettel pünktlich in
den Irak zu senden. Deswegen werden alle in Deutschland abgegebenen Stimmen vor
Ort ausgezählt und das Ergebnis an die irakische Wahlkommission übermittelt",
erklärt Eckert.

Kostenlose Infos: Tel.: (08 00) 1 81 37 81 und

UPDATE: 13. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2005

"Es ist schon ein sehr schönes Gefühl";
Die Stimmen aus Deutschland sind entscheidend für den Erfolg der kurdischen
Parteien, sagt Ahmad Berwari

AUTOR: JAN DÖRNER / JOHANNES RADKE

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 645 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stimmen aus Deutschland sind entscheidend für den Erfolg der
kurdischen Parteien, sagt Ahmad Berwari


taz: Herr Berwari, was bedeutet die Wahl im Irak für die in Berlin und
Deutschland lebenden Iraker?

Ahmad Berwari: Eine eventuelle Stabilisierung der Lage im Irak - und eine
schnelle Rückkehr in die Heimat. Alle Iraker, zu denen wir Kontakt haben, sind
begeistert. Sogar euphorisch. Für sie ist das die erste Gelegenheit, frei und
unabhängig von Zwängen eine neue irakische Regierung zu wählen.

Wie entscheidend sind die Stimmen der Wählenden aus Deutschland?

Sehr wichtig, vor allem für die Liste meiner Partei. Nach unserer Einschätzung
sind etwa 80 Prozent der in Deutschland lebenden Iraker Kurden - und damit
unsere potenziellen Wähler. Aber auch für die anderen Parteien. Denn die meisten
Auslandsiraker haben den Irak aus politischen Gründen verlassen und sind
politisch motiviert. Sie sind Sympathisanten, Anhänger oder Mitglieder der
ehemaligen irakischen Opposition, die jetzt bei den Wahlen in vielen Listen
vertreten ist.

Das heißt, dass die Wahlbeteiligung unter den Exilirakern sehr hoch sein wird?

Der Wille ist da. Das Problem sind technische Schwierigkeiten, die vielleicht
verhindern, dass wirklich alle Iraker ihre Stimme abgeben können. Hier in
Deutschland leben etwa 85.000 Iraker. Darüber hinaus gibt es etwa 15.000 bis
20.000 Iraker in Deutschland, die die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen und
nach dem irakischen Gesetz trotzdem an den Wahlen teilnehmen dürfen. Nach
Verhandlungen mit der deutschen Regierung und deren später Entscheidung, die
Wahlen zuzulassen, wurde beschlossen, nur in vier Städten Wahlzentren zu
eröffnen - das ist eindeutig zu wenig.

Gewählt werden kann lediglich in Berlin, Mannheim, München und Köln.

Iraker, die mehr als 100 Kilometer von diesen Städten entfernt leben, können
kaum zum Registrieren und dann noch einmal zum Wählen dorthin fahren. Das geht
aus finanziellen und aus zeitlichen Gründen nicht. Wir rechnen daher nur mit
20.000 Wählenden.

Werden die irakischen Frauen denn gleichermaßen dabei sein?

Wenn Iraker die Gelegenheit haben, dann gehen sie gemeinsam als Familien zur
Registrierung und zur Wahl.

Wird Ihre Partei WählerInnen aus dem Umland Berlins in die Stadt fahren?

Ja. Wir und die andere große kurdische Partei, die Kurdische Demokratische
Partei (KDP), werden zusammen den Transport der Wähler nach Berlin und in die
anderen drei Städte unterstützen. Wir verfügen über eine große Anhängerschaft.
Deshalb sind wir sehr bemüht, in Zusammenarbeit mit der Internationalen
Organisation für Migration (IOM), die die Wahl im Auftrag der Irakischen
Wahlkommission im Ausland organisiert, alle Wähler zu erreichen.

Wie viele Iraker werden allein hier in Berlin wählen?

Nach Unterlagen des Berliner Integrationsbeauftragten leben etwa 3.000 Iraker in
Berlin. Unserer Einschätzung nach haben außerdem noch etwa 1.000 Berliner Iraker
die deutsche Staatsangehörigkeit. Wahlberechtigt sind insgesamt rund die Hälfte,
also etwa 2.000. Von denen werden zwischen 70 und 80 Prozent zur Wahl gehen.

Rechnen Sie mit Sicherheitsproblemen?

Ich glaube nicht, dass es zu Anschlägen kommt. Es kann allenfalls sein, dass es
in den Wahllokalen bei der Registrierung Schwierigkeiten gibt. Die persönlichen
Unterlagen der Iraker in Deutschland sind nicht alle vollständig. Die
Ausländerbehörden behalten viele Originaldokumente ein, sodass einige Wähler nur
mit Kopien zur Registrierung kommen werden. Es könnte also eher Probleme
zwischen den Wählern und den Wahlhelfern geben als zwischen den verschiedenen
ethnischen und religiösen Gruppen.

Welches Wahlergebnis erwarten Sie?

Ich kann hier nur für die Liste "Allianz Kurdistans" sprechen, in der neben
kurdischen Parteien auch turkmenische, christlich-assyrische Parteien und
unabhängige Araber vertreten sind. Wir rechnen mit 20 bis 25 Prozent der Stimmen
für unsere Liste.

Wie fühlt es sich an, hier in Berlin ohne Angst wählen gehen zu können?

Es ist ein sehr schönes Gefühl.


UPDATE: 13. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2005

Jazz in Köln;
in kürze FILM I

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 FILM I

In der Vergangenheit war Köln eine sehr jazzorientierte Stadt. In seinem
Dokumentarfilm "Jazz in Köln" spürt der Düsseldorfer Markus Eric Fuchs dieser
Geschichte mit vielen historischen Aufnahmen und Interviews mit Musikern und
Musikförderern nach. Zu sehen heute im Studio 672 (21 Uhr, Stadtgarten, Venloer
Str. 40)

UPDATE: 12. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2005

Begeisterung ist die beste Schule;
Ein Musikinstrument lernt man am besten in der Gruppe und möglichst früh. Nach
diesem Motto arbeitet die Offene Jazz Haus Schule Köln seit 25 Jahren. Mit
großem Erfolg und fast ohne Zuschüsse

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 647 Wörter



HIGHLIGHT: Ein Musikinstrument lernt man am besten in der Gruppe und möglichst
früh. Nach diesem Motto arbeitet die Offene Jazz Haus Schule Köln seit 25
Jahren. Mit großem Erfolg und fast ohne Zuschüsse


Von

Der jüngste Kursteilnehmer war 18 Monate alt. Jetzt wurde das Einstiegsalter in
die Droge Musik drastisch gesenkt. Im neuen Eltern-Kind-Kurs dürfen Kinder
mitmachen, die gerade ein halbes Jahr alt sind. Warum so früh? Wenn Rainer
Linke, Geschäftsführer der Offenen Jazzhaus Schule Köln, Gründe nennt wie "Musik
bildet die ganze Persönlichkeit: emotional, sozial, intellektuell, motorisch,
kreativ", tut er das so begeistert, dass die abstrakten Begriffe plötzlich
leben. Vielleicht ist es diese Begeisterung, die er und seine 100
Musiklehrerkollegen verbreiten, die die Schule in der Eigelsteintorburg zum
Erfolgsmodell machten. Am Wochenende wurde der 25. Geburtstag gefeiert.

In den Siebzigern gab es in Köln eine Gruppe junger Musiker und
musikbegeisterter Menschen, die "neue innovative Strömungen in der aktuellen
Populären Musik" präsentieren und weitergeben wollte. Doch weder in der
etablierten Konzertszene noch in Schule und Hochschule fanden sie zunächst
Gehör. Bald teilte sie sich in zwei Vereine. Der eine betreibt heute den
Stadtgarten, der andere die Offene Jazz Haus Schule. Personell, inhaltlich und
organisatorisch sind sie bis heute eng verbunden. Dass sie heute von Politik,
Verwaltung und staatlichen Musikschulen anerkannte Institutionen sind, "darauf
bin ich stolz", sagt Linke.

Stolz ist er auch, alle Punkte erfüllt zu haben, die bei Bezug des alten
Stadttors vor zehn Jahren mit der Stadt vereinbart wurden. "Unser
Unterrichtsbetrieb, der etwa 80 Prozent unserer Aktivitäten ausmacht, kommt ohne
Zuschüsse aus." Rund 1.200 Menschen - vom Kind bis zur "Generation 50 plus" -
lernen hier jährlich ein Instrument im Einzelunterricht oder in einer Band. Die
Kursgebühren liegen zwischen 22,40 und 55 Euro im Monat. Möglich sind diese
relativ geringen Beträge nur, weil das Risiko auf die Honorardozenten abgewälzt
wird, gibt Linke zu. Geboten werden derzeit, der Nachfrage entsprechend, vor
allem Gitarre, Klavier, Saxofon und Schlagzeug in "Popularmusik".

Kern des Kölner Modells ist der Gruppenunterricht. "Wir vermitteln den Kindern
dabei die Grundkenntnisse für mehrere Instrumente. Wichtiger aber ist das
Entwickeln gemeinsamer Projekte, Bewegung und Gesang", erklärt Linke. Wenn die
Kinder ihren "musikalischen Ausdruck" gefunden haben, können sie
Einzelunterricht für ein Instrument bekommen, sollten aber die Gruppe
beibehalten. "Diese Unterrichtsform wird jetzt auch an den Musikhochschulen
gelehrt", freut sich der 54-Jährige. Dort habe man Kinderpädagogik lange
vernachlässigt. Neben Unterricht und Vermietung der Räume für Familienfeiern
sind soziokulturelle Projekte das dritte Standbein. Sie werden für Kinder und
Jugendliche in sozialen Brennpunkten angeboten, die dabei eigene Musik- und
Tanzstücke aufführen. "Schäl Sick Sistas" hieß etwa ein Mädchenprojekt. "In der
Musik können sich alle wiederfinden und ihre eigene Kultur einbringen. Das
stärkt das Selbstbewusstsein", nennt Linke das Erfolgsrezept. Hierfür gibt es
auch staatliche Projektzuschüsse, das Land zahlt 80 Prozent für eine
Verwaltungskraft.

Eine solche Unterstützung wünscht sich Rainer Linke eigentlich auch von der
Stadt Köln. Öffentlich fordern würde er das jedoch nie. "Das ginge nur auf
Kosten einer anderen kulturellen Institution. Wir Kulturleute dürfen uns aber
nicht gegenseitig ausspielen." Das meint er auch in Hinsicht auf die städtische
Rheinische Musikschule. Zwar war die Jazz Haus Schule seinerzeit eine bewusste
Antwort auf vorhandene Lücken in deren Angebot. Heute arbeiten beide
Institutionen allerdings verstärkt zusammen.

Hätte Linke einen Wunsch an die Stadt frei, wäre es der nach finanzieller
Unterstützung für den Erhalt der Eigelsteintorburg. "Die ist ein
stadtbildprägendes Denkmal", sagt der Geschäftsführer. Bislang habe man, streng
nach Vertrag, jedes Jahr 25.000 Euro für Instandhaltungskosten zurückgelegt.
"Diesen Betrag würden wir gerne senken."

UPDATE: 12. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2005

"Wir können ein zweistelliges Ergebnis schaffen";
Die grüne Kölner Bundestagsabgeordnete Kerstin Müller hält nichts von
ideologischen Vorbehalten bei kommunalen Koalitionen. Für die kommende
NRW-Landtagswahl prophezeit sie ihrer Partei den Sprung über die
10-Prozent-Marke

AUTOR: S. Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 397 Wörter



HIGHLIGHT: Die grüne Kölner Bundestagsabgeordnete Kerstin Müller hält nichts von
ideologischen Vorbehalten bei kommunalen Koalitionen. Für die kommende
NRW-Landtagswahl prophezeit sie ihrer Partei den Sprung über die
10-Prozent-Marke


taz: Frau Müller, die Kölner Grünen sehen sich in der Opposition gegen eine
große Koalition. Woran lag es, dass Schwarz-Grün abgewählt wurde?

Kerstin Müller: Es ist natürlich schlecht für di Stadt, dass wir wieder eine
große Koalitione in Köln haben. Allerdings glaube ich nicht, dass Schwarz-Grün
abgewählt wurde. Dass wir in der vergangenen Ratsperiode keine rot-grüne
Koalition machen konnten, hing ja hauptsächlich mit der Schwäche der SPD
zusammen. Ich persönlich glaube, dass auf der kommunalen Ebene Koalitionen keine
ideologische Frage sind. Stadtpolitik ist so konkret - da müssen die Grünen
entscheiden, mit wem sie am besten grünes Programm durchsetzen kann. Das sollte
man ganz unideologisch sehen.

Die Kölner Grünen haben aber eine Ampelkoalition eher aus ideologischen als aus
praktischen Gründen abgelehnt.

Weil die FDP einen rechtspopulistischen Wahlkampf gemacht hat, in dem sie gegen
Migranten gewettert hat und null liberales Profil gezeigt hat - also absolut
konträr zu grüner Politik steht. Deshalb war die Entscheidung der
Mitgliederversammlung eindeutig.

Und wenn die FDP wieder zu alten liberalen Traditionen zurückkehrt?

Ich war noch nie ein Fan von Ampelkoalitionen. Ich glaube, dass wir Grüne dabei
nicht viel gewinnen kann. Und außerdem: Kein Mitregieren um jeden Preis.

Köln hat jetzt einen Nothaushalt. In welcher Form setzen Sie sich auf
Bundesebene dafür ein, dass Kommunen wie Köln wieder handlungsfähig werden?

Der Haushalt ist in Bund und Land ein permanentes Thema. Etwa bei der
Arbeitsmarktreform sollte es so sein, dass die Kommunen zusätzliche Mittel zur
Verfügung gestellt bekommen. Auch auf Bundesebene stehen wir Grüne ganz klar
dafür, dass die Kommunen die Aufgaben der Daseinsvorsorge erfüllen und dazu auch
in der Lage sein müssen. Wenn man natürlich einerseits die Bürger durch eine
Steurreform entlastet, muss man dafür Einkommensverluste für die öffentlichen
Haushalte hinnehmen. Das hat aber da seine Grenze, wo die Kommunen die
Daseinsvorsorge nicht mehr leisten können. Dann kann es keine weiter gehenden
Steuerentlastungen geben.

Wie ist Ihre Prognose für die NRW-Landtagswahl?

Rot-Grün hat alle Chancen, die Landtagswahlen wieder zu gewinnen. Wir Grünen
wollen das mit einem zweistelligen Ergebnis schaffen. Das ist nach dem guten
Europawahl- und Kommunalwahlergebnis sicher möglich. Ein gutes Kölner
Wahlergebnis ist da mit entscheidend.


UPDATE: 10. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2005

Ein "Hauch Weltkirche" für ganze 169 Euro ;
Die Organisatoren des Kölner Weltjugendtags schnüren ein "Pilger-Komplettpaket"
für das fünftägige Ereignis. Aber noch sind viele Details für das
Katholikentreffen im Sommer unklar. Etwa wo eine Million Pilger schlafen sollen

AUTOR: Patrick Hagen

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 346 Wörter



HIGHLIGHT: Die Organisatoren des Kölner Weltjugendtags schnüren ein
"Pilger-Komplettpaket" für das fünftägige Ereignis. Aber noch sind viele Details
für das Katholikentreffen im Sommer unklar. Etwa wo eine Million Pilger schlafen
sollen


Köln - Mit einem Plastikrucksack als Geschenk für den Abgesandten des Vatikans
Bischof Josef Clemens ist die Vorbereitungskonferenz zum Kölner Weltjugendtag
zuende gegangen. Die Rucksäcke gehören zu den "Pilgerpaketen", die die
Teilnehmer am Weltjugendtag erwerben müssen.

Das Komplettpaket kostet 169 Euro und umfasst Unterkunft und Verpflegung für
fünf Tage, Nahverkehrsticket, Versicherung und den Pilgerrucksack. Für Gäste aus
ärmeren Ländern sind die Preise nach der Wirtschaftskraft der Herkunftsländer
gestaffelt.

Auf der gestern beendeten viertägigen Vorbereitungskonferenz berieten in
Bergisch Gladbach über 250 Kirchenvertreter aus aller Welt über die inhaltliche
und logistische Planung des Großereignisses Weltjugendtag. Zwischen dem 16. und
21. August werden eine halbe Million Jugendliche in Köln und Umgebung erwartet,
zum Abschlussgottesdienst 800.000 bis 900.000. Die Vertreter des Weltjugendtages
äußerten sich zum Abschluss zufrieden mit dem Stand der Vorbereitung und vor
allem mit dem Gemeinschaftserlebnis. Man habe einen "Hauch von Weltkirche"
gespürt, schwärmte Bischof Clemens. Für Prälat Heiner Koch liegen die
Erwartungen nach der Konferenz so hoch, dass sie kaum noch zu erfüllen seien.

Denn noch ist nicht alles in trockenen Tüchern. Unklar ist etwa noch, wo alle
Pilger untergebracht werden. Ein Großteil der benötigten Unterkünfte für die
Mammutveranstaltung muss noch besorgt werden. Auch die Verhandlungen mit Bahn
und Verkehrsbetrieben über Sonderkonditionen sind noch nicht abgeschlossen. Und
die endgültige Baugenehmigung für den Ort des Abschlussgottesdienstes steht noch
aus.

Auch auf die Stadt kommt noch einiges zu, will sie die Forderung der
Weltjugendtags-Vertreter erfüllen, dass die Pilger Köln nicht als Stadt der
Baustellen in Erinnerung behalten dürften. Dafür muss zum Beispiel die
Freitreppe am Dom schleunigst fertig werden. Ungeklärt ist zudem bislang, wie
die Abreise von einer knappen Million Pilger nach dem Weltjugendtag
bewerkstelligt werden soll. Ein Aachener Unternehmen wurde nun beauftragt ein
Verkehrskonzept zu erstellen.

UPDATE: 10. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2005

Erzbischof will's nicht so gemeint haben;
Joachim Meisners Vergleich von Abtreibungen mit den Verbrechen Hitlers und
Stalins sorgt auch in der Domstadt weiter für Aufregung. Alles nur ein
Missverständnis, beteuert der Kardinal. Deswegen lässt er jetzt Hitler aus
seinem Redetext streichen

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 781 Wörter



HIGHLIGHT: Joachim Meisners Vergleich von Abtreibungen mit den Verbrechen
Hitlers und Stalins sorgt auch in der Domstadt weiter für Aufregung. Alles nur
ein Missverständnis, beteuert der Kardinal. Deswegen lässt er jetzt Hitler aus
seinem Redetext streichen


VON

Joachim Meisners Predigt am Dreikönigstag, in der er Abtreibung in eine Reihe
mit dem biblischen Kindermord und den Verbrechen Hitlers und Stalins gestellt
hatte, sorgt auch in Köln weiter für Empörung. So bezeichneten die Grünen den
Kölner Erzbischof als "eine schwere Belastung für das Verhältnis zwischen Staat,
Gesellschaft und Kirche". "Die katholischen Laienorganisationen fordern wir zu
einer deutlichen Distanzierung von Herrn Meisner und seinem fundamentalistischen
Geschwätz auf", sagte der grüne Vorstandssprecher Jörg Penner am Wochenende.

Das Bündnis "Gemeinsam gegen Sozialraub" kündigte an, einen Strafantrag gegen
den Kölner Erzbischof wegen Volksverhetzung zu stellen. "Durch die Gleichsetzung
des Nazi-Völkermords mit Abtreibung verhöhnt Meisner die Opfer des Holocausts",
sagte Ratsherr Claus Ludwig. Der Kardinal erweise sich "als echter
Hassprediger". Meisner vertrete einen "aggressiven Fundamentalismus" und seine
Predigt lasse, "den Verdacht aufkommen, dass die Stadt Köln mit Metin Kaplan den
Falschen abgeschoben hat", so das Bündnis.

Unterdessen bezeichnete der für seine fanatischen Angriffe gegen Abtreibung und
Homosexualität bekannte Meisner die Kritik an seiner Predigt vom vergangenen
Donnerstag im Kölner Dom als bedauerliches Ergebnis eines Missverständnisses:
"Wenn ich geahnt hätte, dass mein Verweis auf Hitler missverstanden hätte werden
können, hätte ich seine Erwähnung unterlassen", sagte der erzkonservative
Geistliche laut einer am Samstag vom Erzbistum verbreiteten Erklärung. Es täte
ihm "leid, dass es dazu gekommen ist". Jetzt hat Meisner in der schriftlichen
Dokumentation "den Hinweis auf Hitler tilgen lassen", da auch ohne ihn "die
Aussageabsicht des Textes ganz erhalten" bleibe. Der Hinweis auf Stalin ist
jedoch geblieben.

Mit der Streichung von Hitler nähert sich die Predigt nun wieder ihrer
ursprünglichen Version an: Denn die umstrittene Passage hatte der katholische
Gotteskrieger fast wortgleich aus seiner Dreikönigspredigt aus dem Jahr 1999
recycelt - "angereichert" allerdings um Hitler und Stalin. Damals lautete der
Satz noch: "Wo der Mensch sich nicht eingrenzen lässt, dort verfehlt er sich
immer am Leben selbst: Zuerst Herodes, der die Kinder von Bethlehem umbringen
ließ, heute unsere Gesellschaft, in der jährlich circa 300.000 unschuldige
ungeborene Kinder getötet werden." Das war ihm diesmal wohl nicht drastisch
genug.

Die Predigt zum Epiphanie-Fest hatte überregional für Entrüstung gesorgt. So
bezeichnete der Präsident des Zentralrats der Juden, Paul Spiegel, die
Äußerungen Meisners gegenüber der taz als "Beleidigung der Millionen Opfer des
Holocaust" und forderte von Meisner, seine Aussage umgehend und
unmissverständlich zurückzunehmen. Auch die Initiative "Kirche von unten"
reagierte mit Entsetzen: "Wie weit kann Meisner noch in seinen beleidigenden und
volksverhetzenden Äußerungen gehen, ohne dass die Bischofskonferenz und der
Vatikan reagieren?" fragte das ökumenische Netzwerk. Das konservative "Forum
Deutscher Katholiken" dankte Meisner hingegen "für seinen Mut".

Scharfe Kritik kam von den Grünen, der FDP und der PDS. So warf der
parlamentarische Geschäftsführer der Grünen im Bundestag, Volker Beck, dem
Kirchenmann vor, er verspiele das Ansehen der Kirche. "Jeder Politiker, der die
Sätze von Kardinal Meisner ausgesprochen hätte, könnte sich vor
Rücktrittsforderungen nicht retten", so der Kölner Bundestagsabgeordnete. Beck
erinnerte zudem daran, dass Meisner "bei Holocaust-Metaphern kein Ersttäter"
sei.

Die NRW-FDP sprach von einer "schlimmen Entgleisung". Die PDS-Politikerin und
Berliner Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner sagte: "Es ist unverständlich, dass
ein Christ Abtreibung mit Holocaust und Terror gegen Menschen gleichsetzt". Die
Äußerung sei auch "nicht interpretationsfähig, weil sie an Eindeutigkeit nicht
zu überbieten ist".

Das allerdings sieht das Kölner Erzbistum anders. Die Kritik an der umstrittenen
Textpassage "übersieht, dass der Kardinal mit keinem Wort die Einzigartigkeit
des Genozids an den Juden unter Hitler relativiert hat", heißt in dessen
Erklärung. Der Vergleich von Abtreibungen mit den Verbrechen unter Hitler und
Stalin beziehe sich "allein darauf, dass Verfehlungen am menschlichen Leben
geschehen sind, die sich darauf zurückführen lassen, dass sich Menschen zum
Herrn über das Leben machen".

Allerdings hatte Meisner bereits in seiner Silvesterpredigt den Holocaust
relativiert, als er Abtreibung als "Tatbestand" bezeichnete, "der wohl alle
bisherigen Verbrechen der Menschheit in den Schatten stellt" - also auch die
Verbrechen des Nationalsozialismus. Diese Aussage hat er bislang weder mit
Bedauern noch sonst wie zurückgenommen.

inland SEITE 7

UPDATE: 9. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2005

Agentur: ALG II kommt pünktlich

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 249 Wörter


KÖLN - Die Umstellung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe auf das neue
Arbeitslosengeld II ist in Köln "erfolgreich" gemeistert worden. Das teilte die
von Stadt und Agentur für Arbeit zu diesem Zweck gegründete
"Arbeitsgemeinschaft" (ARGE) mit.

"In nahezu allen Fällen" erfolge die Überweisung der neuen Geldleistung
"rechtzeitig", so die ARGE. Insgesamt würden in Köln etwa 50.000
"Bedarfsgemeinschaften" mit rund 90.000 Personen das neue Arbeitslosengeld II
bekommen.

Denjenigen, bei denen die Umstellung nicht klappte, rät die ARGE, sich an die
Infoline 0221/94 29 - 24 99 zu wenden. "Bei der Vielzahl der Umstellungen
knirscht es schon mal im Einzelfall", so ARGE-Geschäftsführer Josef Ludwig. "Wir
bitten um Verständnis, wollen aber jedem Betroffenen möglichst schnell und
unbürokratisch weiterhelfen."

Die Hartz-IV-Gegner können indes der erfolgreichen Umsetzung von Hartz IV nichts
Positives abgewinnen. Schließlich sei der Sinn der Reform, Millionen von
Menschen arm zu machen, "damit einige wenige noch reicher werden". Sie rufen
deswegen auch heute wieder zu Montagsdemo (18 Uhr, Domplatte) auf.
Schwerpunktthema ist diesmal die "Zerschlagung der Kultur in Köln". Die
Montagsdemo-Initiative kritisiert unter anderem Büchereischließungen,
rückgängige Studierendenzahlen und zu wenig Platz für die freie Kunstszene.
Kultur sei in Köln in den falschen Händen, so die Montagsdemo-Initiative. "Noch
nicht einmal das vorhandene kulturelle Erbe wird angemessen bewahrt", so die
Montagsdemonstranten.

UPDATE: 9. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 200 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2005

Die Stadt erwandern;
in kürze FÜHRUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 FÜHRUNG

Mit dem Programm "Mit uns durch Köln" lädt die Volkshochschule ein, die Stadt
per Fuß besser kennen zu lernen. Angeboten werden etwa Führungen zu den
Stadtmauern, zu archäologischen Ausgrabungen und durch die Altstadt. Die
Broschüre gibt es bei der VHS am Neumarkt, im Bürgerladen am Rathaus und in den
Bezirksrathäusern.

UPDATE: 9. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
