
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               12. Dezember 2003

Hunde zu teuer

AUTOR: FÜBZENZENDET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 76 words


KÖLN  - Die Stadt Köln bittet zur Kasse: Diesmal soll ab  2004 die Hundesteuer
auch auf Bedürftige ausgedehnt werden -  mit 144 Euro eine 800-prozentige
Steigerung gegenüber dem  bisherigen Steuersatz von 18 Euro. Mal wieder wird bei
den  sozial Schwachen abkassiert", kommentiert PDS-Ratsmitglied  Jörg Detjen die
Steuerpläne, das ist eine asoziale  Praxis". Gerade Hunde seien oft die einzigen
Geschöpfe", die den Bedürftigen Zuwendung und  Zuneigung" spendeten.

UPDATE: 11. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               12. Dezember 2003

Flimm gibt Revier einen Korb;
Jürgen Flimm, der designierte Intendant der Ruhr-Triennale, ist "mit Herz und
Seele voll überzeugter Kölner" und will die Bewerbung des Ruhrgebiets als
Kulturhauptstadt nicht unterstützen

AUTOR: Peter Ortmann / Christoph Schurian

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 421 words



HIGHLIGHT: Jürgen Flimm, der designierte Intendant der  Ruhr-Triennale, ist mit
Herz und Seele voll überzeugter  Kölner" und will die Bewerbung des Ruhrgebiets
als  Kulturhauptstadt nicht unterstützen


Der designierte Intendant der Ruhr-Triennale Jürgen Flimm  (62) hat dem
Ruhrgebiet eine Absage erteilt. In einem der taz  vorliegenden Brief an Georg W.
Költzsch, Koordinator der  Kulturhaupstadtbewerbung des Ruhrgebiets, schreibt
Flimm: Wie  Sie vielleicht wissen, bin ich mit Leib und Seele voll überzeugter
Kölner." Er habe der Stadt Köln seine Zusage gegeben,  in einem Gremium die
Kulturhauptstadtbewerbung der Domstadt zu  unterstützen. Sein Schreiben vom 2.
Dezember 2003 fasste Flimm auf  offiziellem Briefpapier der Ruhr-Triennale ab,
im Titel firmiert er als  des.[ignierter] Intendant".

Hans-Georg Küppers, Kulturdezernent der Stadt Bochum, die  sich mit der Stadt
Essen für das Revier bewirbt, findet Flimms  Absage wenig prickelnd". Der taz
sagte Küppers:  Ein Intendant, der für die Ruhr-Triennale steht, sollte  sich
mit seiner ganzen Kraft für die Region einsetzen." Auch  für den
Kulturdezernenten der Stadt Essen, Oliver Scheytt, ist  Flimms Brief
merkwürdig". Scheytt befürchtet  nun, dass es zu Irritationen bei den Städten
kommen werde:  Wenn man hier eine Funktion ausübt, dann kann man sich  nicht für
Köln einsetzen."

In Nordrhein-Westfalen bewerben sich Münster, Köln und  das Ruhrgebiet um den
Titel Kulturhauptstadt Europas. Eine  bundesdeutsche Stadt wird 2010 zur
europäischen Kulturkapitale  gekürt. Bis zum kommenden Frühjahr arbeiten die
NRW-Städte an ihren Bewerbungen. Danach wird das Land NRW eine  Vorentscheidung
treffen. Letztlich wählt die Europäische  Union 2005 eine Stadt unter den
Bewerbern aus.

Der taz erklärte Jürgen Flimm, der sich zur Zeit in  Salzburg aufhält, seine
Absage mit einer vorher erfolgten Zusage.  Er will die Kölner Anfrage erhalten
haben, bevor er mit der  Ruhr-Triennale verhandelte. Auch wundere er sich, dass
ein so  persönlicher Brief" an die Öffentlichkeit  gelange. Wenn seine Haltung
zu Irritationen im Ruhrgebiet  führen sollte, denke ich darüber natürlich noch
einmal  nach," sagte er gestern der taz.

Jürgen Flimm unterzeichnete seinen Intendanten-Vertrag am  16. Oktober diesen
Jahres. Er wird die zweite Spielzeit der Triennale  zwischen 2005 und 2007
leiten. Die Ruhr-Triennale wird aus  Globalmitteln des Landeshaushaltes und
Aufwendungen der Kommunen im  Ruhrgebiet finanziert. Mit der Ruhr-Triennale soll
das Ruhrgebiet als  Kulturraum international bekannt gemacht werden. Die erste
Triennale  leitete der Belgier Gerard Mortier. Sein Nachfolger Flimm firmiert
offiziell als künstlerischer Geschäftsführer der  Kultur Ruhr GmbH" mit Sitz in
Gelsenkirchen.

UPDATE: 11. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2003

Nadelstiche mit Langzeitwirkung;
Auch Kölns designierter CDU-Chef Walter Reinarz hört jetzt auf ihn: Ausgerechnet
im kommenden Wahlkampf berät der unbequeme Querdenker Franz Meurer die beiden
großen Parteien der Stadt

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 677 words



HIGHLIGHT: Auch Kölns designierter CDU-Chef Walter Reinarz  hört jetzt auf ihn:
Ausgerechnet im kommenden Wahlkampf berät  der unbequeme Querdenker Franz Meurer
die beiden großen Parteien  der Stadt


Die kleinen Leute vor Ort sollen Macht bekommen",  fordert Franz Meurer, der
Armenpfarrer" aus Vingst. Auf  dem Weg zu einem sozialeren Köln redet der
alternative  Ehrenbürger immer wieder den vermeintlich Mächtigen der Stadt  ins
Gewissen: Verwahrlosung lässt sich nur durch eine  Kultur der Anerkennung
stoppen." Nach SPD-Chef Jochen Ott, der  schon in seiner Pfarrjugend aktiv war,
hat Meurer jetzt einen weiteren  Zuhörer. Öffentlichkeitswirksam kündigte Kölns
designierter CDU-Chef Walter Reinarz pünktlich zu seinem heutigen  Wahlparteitag
an, er werde sich nun auch von Meurer beraten lassen.

Ausgerechnet im kommenden Kommunalwahljahr berät der quer  denkende Pfarrer dann
beide großen Parteien in der Stadt.  Man muss doch die wenigen Menschen, die
bereit sind, sich  politisch zu engagieren, nach Kräften unterstützen",  sagte
Meurer im Gespräch mit der taz. Der 52-Jährige ist  schon seit seinem 17.
Lebensjahr Mitglied der CDU.

Die soziale Not in seinem Pfarrgebiet Vingst und Höhenberg  aber ließ eine
Vision in ihm reifen: Es wäre  schön, wenn sich alle Parteien einmal gemeinsam
mit einer  Sachfrage beschäftigen würden." Für Meurer ist das  ein gerechtes
Köln, er will das soziale Gewissen der Stadt  sein.

Der belesene Mann liegt mit seiner eigenen Partei, der CDU, seit  Jahren im
Dauerclinch. Ich bin da drin, weil es die CDA  gibt", spielt er auf den
innerparteilichen  Arbeitnehmerflügel an. Die CDA hat viele Mitglieder, aber  in
der CDU keine gute Position." Durch das Bohren dicker  politischer Bretter will
Meurer versuchen, das zu ändern. Auch  wenn Walter Reinarz für seinen engeren
Vorstand keinen einzigen  Arbeitnehmer nominiert hat.

Widerstand macht Meurer erst richtig stark. Öffentlich  kritisierte er die
CDU-Pläne zur Privatisierung der  städtischen Wohnbaugesellschaft GAG und machte
gegen die inhumane  Flüchtlingspolitik mobil. Nadelstiche mit Langzeitwirkung.
Als  Berater" hat er zur aktuellen Lage der  spendenskandalisierten Kölner Union
auch schon die passenden Worte  parat: Man muss Spenden auch ablehnen", mahnt er
eindringlich: Ich habe als Pfarrer zum Beispiel noch niemals  eine
Dankeschönspende angenommen, wie es viele meiner Kollegen  leider manchmal tun."
Einflussnahmen über verdeckte  Geldzuwendungen dürfe es nicht geben: Barspenden
sind immer  blöd."

Die christliche Soziallehre wieder in die aktive Kommunalpolitik  tragen - das
ist Meurers Grundgedanke. Die Menschen  müssen nicht nur vor dem Gesetz, sondern
auch vor der Verwaltung  gleich sein", wirbt er um Respekt gegenüber allen
Bevölkerungsgruppen. Dazu gehöre zum Beispiel auch ein  konsequentes
Schulangebot für die so genannten Klaukids.  Ich wäre als Kind doch auch auf
dumme Gedanken gekommen,  wenn ich dauernd zu Hause rumgelümmelt wäre." Und den
neuen Tarif für den Verkehrsverbund Rhein-Sieg (VRS), an dem  Reinarz als
früherer Geschäftsführer mitgebastelt hatte,  geißelt Meurer als Unfug: Für mich
ist es ein Horror,  dass Hunde umsonst fahren sollen und Kinder bezahlen
müssen."

Ehrenamtliche Initiativen sollen nach Ansicht von Meurer auch in  Zeiten knapper
öffentlicher Kassen gefördert werden.  Ich habe nichts dagegen, dass Geld ein
Tauschmittel ist -  aber es ist eben nur eines der möglichen Mittel",
philosophiert der Pfarrer und hofft auf ein Netz der sozialen Hilfe,  das von
den Bürgern selbst aufgebaut wird. Die Segmentierung  müsse aufgehalten werden,
die Bevölkerung müsse zum  Mitmachen animiert werden. Auch in den demokratischen
Parteien.

Deshalb sitzt Franz Meurer gerne bis spät in die Nacht in  seiner Wohnung, liest
Tagespresse, Bücher und Fachzeitschriften  und schneidet die wichtigsten Artikel
aus. Das sind meist Berichte mit  sozialpolitischen Denkansätzen. Die schickt er
dann an die  Politiker, die sich nach außen rühmen, von ihm  beraten" zu werden.
Wir müssen Einfluss nehmen  durch Kommunikation", ist Meurers Motto. Er hat die
Hoffnung noch  nicht aufgegeben, dass er durch seine kleinen Nadelstiche gerade
im  Kommunalwahlkampf sowohl die Sozial- als auch die Christdemokraten noch  auf
einen sozialen Weg führen kann.

UPDATE: 10. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2003

Billiger Wohnen

AUTOR: ALBRECHT KIESER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 397 words


Köln  - Obwohl es für unsere Genossenschaft nur  Mund-zu-Mund-Propaganda gibt,
steht unser Telefon seit Anfang Dezember  kaum noch still", so der Architekt
Konrad Müller vom  Vorstand der Wohnungsgenossenschaft WOGE Köln eG". In  Köln
sind die meisten der knapp zwei Dutzend  Wohnungsgenossenschaften Anfang des
vergangenen Jahrhunderts  gegründet worden. Ihr Ziel: billigen Wohnraum für
Mieterinnen  und Mieter schaffen und erhalten. Die WOGE teilt diese Ziel, ist
aber  erst 1997 gegründet worden. Sie ist die einzige  Neugründung seit 1951",
hebt Müller hervor - und  mit 102 Mitgliedern und Genossenschaftseinlagen von
über 800.000  Euro sei sie auch die kleinste Wohnungsgenossenschaft in  Köln.

Bei den zahlreichen Anrufern handelt es sich nicht nur um  Bewerber für eine
günstige Wohnung, sondern es melden sich  vor allem Interessenten, die
Genossenschaftsanteile erwerben wollen.  Das tun sie nicht nur aus Idealismus,
sondern weil mit der  Eigenheimzulage auch die staatliche Genossenschaftszulage
im kommenden  Jahr auf der Kippe steht", weiß Müller. Diese Zulage  bekommen nur
Anteilszeichner von Genossenschaften, die nach 1995  gegründet wurden und die
eigentumsorientiert" sind.  Eine Eigentumsorientierung steht eigentlich im
Widerspruch zum  Genossenschaftsgedanken", gesteht der Architekt. Aber weil die
Mehrheit der Bewohner in den beiden Häusern der WOGE einem Verkauf  auch nur
einer Wohnung schriftlich zustimmen müsste,  scheint uns dieser Fall sehr
unwahrscheinlich."

Entstanden war die WOGE auf eine Initiative der Mieterinnen und  Mieter des
Wohn- und Geschäftshauses Krefelderwall 20. Die Stadt  Köln wollte es im April
1997 an einen privaten Bewerber verkaufen,  der über 150 Prozent des
Verkehrswertes geboten hatte. Es  wäre nicht die erste Privatisierung mit bösen
Folgen für  die Mieterinnen und Mieter gewesen", erklärt Müller.  Mit Freunden
und Bekannten gründeten sie die WOGE und bekamenden  Zuschlag beim Kaufvertrag,
nachdem sie beim Stadtrat gegen die  ursprünglichen Verkaufspläne protestiert
hatten.

Beim Krefelder Wall sollte es nicht bleiben: So trat im  vergangenen Jahr eine
Gruppe der WOGE bei, die bis zum nächsten  Sommer mit einem hohen Anteil
Selbsthilfe zwei Häuser in der  Ehrenfelder Rothehausstrasse sanieren will. Wie
auch im Krefelder Wall  werden sich die Mieten dort mit 6 Euro 50 dauerhaft
unterhalb des  mittleren Mietspiegels bewegen.


UPDATE: 10. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2003

Erst die Lust, dann der Inhalt

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 114 words


KÖLN  - Mit dutzenden Fahnen, hunderten großen und kleinen  Postern sowie
meterlangen Bannern wird die Stadt demnächst  gepflastert: Sie sollen
Bürgerinnen und Bürgern Lust auf  Köln als Kulturhauptstadt Europas 2010"
machen.

Appetit machen sollen auch 70.000 Gratispostkarten, die meist vor den  Toiletten
der Szenekneipen ausliegen.

Auf die Inhalte, also das, was Kulturhauptstadt bedeutet,   müssen die Kölner
aber noch warten. Die Lenkungsgruppe  erarbeitet derzeit noch ein Papier, dass
die Ratsfraktionen über  den Januar studieren und diskutieren können. Im Februar
soll der  Rat entscheiden, im Juli fällt die Entscheidung, welche Stadt aus  NRW
in die deutsche Entscheidung zieht.

UPDATE: 10. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. Dezember 2003

Offensiv mit Elektronik;
Köln startet Gegenmesse zur Popkomm, die nach Berlin abwanderte. Doch eigentlich
lag die Idee zu dem neuen Elektro-Pop-Festival schon lange in der Schublade

AUTOR: Boris R. Rosenkranz

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 623 words



HIGHLIGHT: Köln startet Gegenmesse zur Popkomm, die nach Berlin  abwanderte.
Doch eigentlich lag die Idee zu dem neuen  Elektro-Pop-Festival schon lange in
der Schublade


Köln stürmt in die Offensive. Kurz nachdem die nach  Berlin umgezogene
Musikmesse Popkomm in der vergangenen Woche ihr  Konzept für 2004 vorgestellt
hatte, legten die Rheinländer  beim NRW-Kulturwirtschaftstag im Palladium nach:
Ein zweiwöchiges  Festival für elektronische Musik mit integriertem Kongress,
namentlich c/o pop", soll die Popkomm in Köln  ersetzen. Neuanfang oder
Trotzreaktion? Von Trotz will Manfred Post,  der Kölner Referent für
Popularmusik, nichts wissen. Schon  lange sei darüber nachgedacht worden, ein
solches Festival zu  veranstalten: Jetzt haben wir halt die nötige
Medienfläche, es umzusetzen", sagt er der taz.  Außerdem gäbe es in in der Stadt
eine sehr agile  Elektro-Pop-Szene. Dieser Sparte eine Plattform zu bieten, sei
längst überfällig gewesen. So wird die Musikindustrie im  August 2004 in die
Domstadt pilgern und dort zu einem intimen Treffen  zusammenkommen,
Club-Konzerte, diverse Partys natürlich und ein  Fußballturnier veranstalten.
Auch das Ringfest, das schon zu  Popkomm-Zeiten ein Millionenpublikum vor
mehrere Bühnen lockte,  bleibt der Stadt erhalten. Gegen die Abtrünnigen gibt's
am  Rhein reichlich Seitenhieben. Wichtigstes Ziel ist VIVA-Chef und
Pokomm-Kopf Dieter Gorny, der unlängst erklärte, Berlin sei  das neue Zentrum
für Musik. Eine These, die sich die Kölner  anfangs nicht bieten lassen wollten.
Langsam aber scheint der Zorn  einer selbstbewussten Gelassenheit zu weichen,
ganz nach der Devise:  Die in Berlin sollen erst mal zeigen, ob sie die zuletzt
defizitäre Musikmesse wieder aufputzen können. Die infantile  Neid- und
Standort-Debatte der Städte ist damit lange nicht  besiegt. Etliche Firmen aus
der ganzen Nation sind in der Vergangenheit  dem Ruf in die Hauptstadt gefolgt,
wo Oberbürgermeister Klaus  Wowereit mit hippen Büros und attraktiven
Konditionen aufwartete.  Da muss sich doch keiner wundern, dass alle abwandern",
klagt Wolfgang Funk, Geschäftsführer der Bochumer  Plattenfirma Gun Records.

Dennoch hat sich Funk dem Berlin-Boom bislang  nicht unterworfen. Seit über zehn
Jahren residiert Gun mit Erfolg  im Ruhrgebiet, namhafte Bands wie die aus
Niedersachsen stammenden  Guano Apes" oder die Finnen Him" sind hier  unter
Vertrag. An einen Umzug in die seiHauptstadt ist nach Aussage  Funks nicht zu
denken: In Bochum haben wir unsere Ruhe",  sagt er und spricht den pulsierenden
Metropolen ihre vermeintlichen  Reize ab. In der Bochumer Innenstadt kann sich
Gun auf wenige  Künstler konzentrieren, sie dafür aber dauerhaft an sich
binden. Den Musikern selbst, so Funk, sei es ohnehin egal, wo ihre  Plattenfirma
arbeite. Noch ein Bochumer Unternehmen will nicht weg aus  dem Revier: Wir sind
in Bochum, und wir bleiben in  Bochum", beruhigt Bernd Kowalzik, Geschäftsführer
von  Roof Music, die Gemüter. Die sind seit Monaten äußerst  gereizt:
CD-Verkaufszahlen sausen in den Keller, die Branche krankt  heftig. Interessant
ist die Frage, warum zeitgleich der DVD-Absatz  zulegt, obwohl dieses Medium in
der Regel teurer ist?  Möglicherweise weil auf einer DVD neben Musik auch
Interviews,  Fotos oder Videos zu finden sind. Die CD  verkommt mehr und mehr zu
einer lieblos hinproduzierten Silberscheibe. Sinkende Absatzzahlen,
Neid-Debatten, Standort-Streit. Alles offensichtlich nur Teilaspekte  einer
nicht enden wollenden Krise. Die wahren Gründe liegen  tiefer. In Düsseldorf
gesteht man unverblümt, weder Rezepte  noch das nötige Know-How zu haben, um die
Musikwirtschaft  nach vorne zu bringen". Die dafür erforderliche  Zusammenarbeit
zwischen Industrie und Politik stockt. Deren  Oberhäupter, Plattenbosse also und
Politiker, waren am Nachmittag  des Kulturwirtschaftstages großenteils schon
wieder weg.  Stühle blieben leer, Vorschläge ungehört.

UPDATE: 10. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. Dezember 2003

Schluderei beim Bau;
Rechnungsprüfungsamt bemängelt schlechte Planung und Kontrolle der Stadt.
Beispiel: der Altenberger Hof

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 298 words



HIGHLIGHT: Rechnungsprüfungsamt bemängelt schlechte Planung  und Kontrolle der
Stadt. Beispiel: der Altenberger Hof


KÖLN  - Wenn die Stadt Köln baut, dauert das meist viel zu  lange und wird
dadurch viel zu teuer. Das ist das bittere Fazit einer  Untersuchung des
städtischen Rechnungsprüfungsamtes.

Die  Bauleiter würden oft schludern und sich kaum um die vorgegebenen
Richtlinien kümmern, lautet das vernichtende Urteil in einem  internen Papier,
das am Donnerstag im Rechnungsprüfungsausschuss  beraten wird.

Es entstehe oft der Eindruck, dass sich der städtische  Mitarbeiter als
Projektleiter zu stark auf die Architekten und  Ingenieure verlässt, diesen viel
zu große Freiräume  lässt und sich scheinbar nicht bewusst ist, dass er in der
steuernden Position ist". Die Folge seien erhebliche Mehrkosten,  weil zu
errichtende Gebäude für die Stadt nicht schnell genug  fertig werden. Außerdem
würden immer wieder fragwürdige  Nachträge mit der fadenscheinigen Begründung
eingereicht,  dass kostenrelevante Planungsänderungen auf Wunsch des Architekten
erfolgten.

Der städtische Projektleiter an sich soll sich denn auch  bitteschön sehr
intensiv mit seinem Projekt  befassen", so dass er überhaupt die Chance hat,
steuernd  einzugreifen, heißt es im Prüfbericht. Als Beispiel nennen  die
Kontrolleure den Umbau der historischen Hofanlage  Altenberger Hof" am Nippeser
Tälchen. Eine ABM-Firma  sei beschäftigt worden, anscheinend ohne dass deren
Mitarbeiter  ausreichend qualifiziert waren. Problematisch ist der erhebliche
Mangel in der Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft des  Maßnahmenträgers
für die Rohbau- und  Trockenbauarbeiten", notierten die Prüfer. Ein weiteres
Unternehmen konnte auch nicht helfen - denn bereits einbetonierte  Stützen und
Unterzüge mussten nach Anordnung eines  Prüfstatikers wieder abgerissen werden,
weil sie zu unsicher  waren. Jetzt wird um Schadenersatz gerungen.


UPDATE: 09. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2003

Sparprogramm für Kölner Pänz ;
Nach den Plänen der Landesregierung sollen bis 2007 die Mittel für Kinderhorte
zu Gunsten der Offenen Ganztagsschule "umgeschichtet" werden. Das bedeutet das
Ende für alle Kölner Horte

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 633 words



HIGHLIGHT: Nach den Plänen der Landesregierung sollen bis 2007  die Mittel für
Kinderhorte zu Gunsten der Offenen Ganztagsschule  umgeschichtet" werden. Das
bedeutet das Ende für alle  Kölner Horte


Fast wie richtige" Politaktivisten sprechen  Charlotta (8) und Elena (9)
Passanten an: Wollen Sie nicht  für unseren Hort unterschreiben?" Die meisten
wollen, und da  am Samstagmittag auf der Sülzburgstraße reger  Einkaufsverkehr
herrscht, sind die Unterschriftenlisten des  Sülzer Schülerladens" schnell voll.
Eltern,  Erzieher und Kinder des eingetragenen Vereins wehren sich mit der
Aktion gegen die Schließung ihres Horts, die mit dem Ausbau der  Offenen
Ganztagsschule droht.

Die rund 600 Unterschriften vom Samstag werden der Caritas  übergeben, die mit
ihrer Aktion Pro Hort" derzeit in  ganz NRW Stimmung gegen die Pläne der
Landesregierung macht.  Danach sollen bis 2007 die Landesmittel für Horte und
ähnliche Programme zugunsten der Offenen Ganztagsschule  umgeschichtet" werden.
Das bedeutet das Ende aller Horte,  denn die Kommunen und freien Träger sind auf
die Zuschüsse  angewiesen.

Viele Eltern fürchten jetzt, dass ihre Kinder in der Offenen  Ganztagsschule
schlechter betreut werden. Denn im Hort gibt es für  10 Kinder eine Betreuung,
bei der 'Offenen' kommen auf eine  Fachkraft 50 Kinder. Die Offene
Ganztagsschule ist doch nur eine  Verwahranstalt", meint daher Dorothee Engels,
Mutter von Jacob  (9). Uli Hahn, im Schülerladen als Sozialpädagogin
angestellt,  regt besonders auf, dass laut Regierungserlass bei  pädagogischer
Eignung" auch Eltern, Senioren und  Studenten die Betreuung übernehmen können:
Diese  Abwertung unseres Berufs macht mich total sauer."

Das sieht Alfred Weber, Direktor der katholischen St.  Nikolaus-Grundschule in
Zollstock, freilich nicht so eng. Seine Schule  ist eine von fünf in Köln, die
seit dem neuen Schuljahr  bereits Offene Ganztagsschule sind. Zwar werden auch
in St. Nikolaus  die 88 Ganztagskinder vornehmlich von Müttern betreut, die auf
400-Euro-Basis angestellt sind: Aber zwei davon sind  Erzieherinnen, und auch
die anderen haben hohe Fachkompetenz",  lobt Weber. Stolz ist der Direktor auch
auf die zusätzlichen  Nachmittagangebote seiner Schule: Von Basketball bis
Tanzen können  die Kinder aus einer Palette von AGs wählen. Die meisten indes
kosten extra, von 10 bis 72 Euro im Halbjahr. Und Weber gibt zu:  Bei 38 Euro
pro Monat für die Ganztagsschule und 42 Euro  fürs Mittagessen stoßen hier
einige Eltern an ihre  finanzielle Grenze" - zumal die Elternbeiträge ja auch
nicht mehr wie bislang sozial gestaffelt sind.

Finanziell vorteilhaft ist das neue Betreuungsmodell vor allem  für die Stadt
Köln, wie die Projektleiterin des  Schulverwaltungsamts, Rita Gorklo-Blameuser,
zugibt: Die Stadt  spart Geld, denn unser Beitrag zur Offenen Ganztagsschule ist
geringer  als der für Horte." Das ist ziemlich vorsichtig formuliert.  Denn von
den 1.250 Euro, die ein Platz in der 'Offenen'  kostet, zahlt Zweidrittel das
Land, für die Stadt bleiben also nur  420 Euro - und die holt sie sich über den
Elternbeitrag  wieder rein.

Andererseits werden in den kommenden Jahren in dutzenden  Kölner Grundschulen
Investitionen fällig: Küchen  müssen eingebaut, Aufenthaltsräume gestaltet und
Spielmöglichkeiten geschaffen werden. Dafür hofft die Stadt  auf
Investitionshilfe von Bund und Land.

Aber auch die Landesregierung braucht jeden Cent für ihr  ehrgeiziges Programm:
160 Millionen Euro jährlich will  Ministerpräsident Steinbrück (SPD) in seine
Bildungsoffensive" stecken. Dafür sollen bis 2007  rund 200.000 Plätze in der
Offenen Ganztagsschule"  geschaffen werden, das wären fast doppelt so viele
Betreuungsplätze wie bislang. Dass dabei die Qualität der  Betreuung auf der
Strecke bleibt, wundert Martin Künstler,  zuständiger Fachbereichsleiter beim
Paritätischen  Wohlfahrtsverband NRW, nicht. Ein Hortplatz kostet das Vierfache
eines Platzes in der 'Offenen'. Man muss also den Standard  senken, wenn man für
das Geld mehr Plätze haben  will."

UPDATE: 08. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2003

Billigvariante;
offene ganztagsschule

AUTOR: SUSANNE GANNOTT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 367 words


Es ist ja wahr: Wir brauchen mehr Kita-Plätze für  Schulkinder. Nicht einmal
fünf Prozent kommen derzeit im NRW  im  Hort oder anderen Einrichtungen unter,
die Wartelisten sind lang und  viele Eltern verzweifelt. Dass aber die derzeit
favorisierte  Offene Ganztagsschule" die richtige Lösung ist, darf  getrost
bezweifelt werden. In ländlichen Gegenden, wo es bislang  zum Teil gar nichts
gibt, ist sie zwar ein Fortschritt. Für  Städte wie Köln, die bereits gut
funktionierende  Einrichtungen haben, bedeutet das neue Modell jedoch eindeutig
eine  Verschlechterung.

Zunächst bei der Qualität der Betreuung: Mit dem  wenigen Personal, dass für die
Offenen Ganztagsschulen vorgesehen  ist - und das noch dazu großenteils aus
pädagogischen  Laien bestehen soll - kann sie gar nicht so gut sein wie im Hort.
Und dann: Das neue Modell ist auch sozial unausgewogen. Statt wie  bisher nach
Einkommen gestaffelt, zahlen alle Eltern denselben Beitrag,  lediglich
Sozialhilfeempfänger und Eltern, die drei Kinder (!)  gleichzeitig in der
Einrichtung haben, bekommen Rabatt. Auch die  Ferienbetreuung ist nicht
zwangsläufig gesichert: Die Schulen  können zwar bei Bedarf" offen bleiben, das
kostet  aber auf jeden Fall extra.

Noch bedenklicher ist, dass die Eltern für die  Nachmittagsangebote der
Ganztagsgrundschulen teilweise saftige  Beiträge zahlen sollen. Zu der seit Pisa
immer wieder geforderten  Chancengleichheit bei der Bildung wird das nicht
führen, im  Gegenteil: Gutsituierte Bürgerkinder werden sich bei Klavier-,
Sport- und Computerkursen auf die Leistungsgesellschaft vorbereiten,  die
weniger Begünstigten auf dem Schulhof abhängen.

Und auch für den Arbeitsmarkt sind die Aussichten nicht   rosig: Tausende gut
ausgebildete Erzieher und Pädagogen  werdendemnächst stempeln gehen - ersetzt
von  qualifizierten" Müttern und Großmüttern.  Das ist natürlich billiger. Aber
sieht so die versprochene  Bildungsoffensive aus? Und warum eigentlich machen
wir uns nicht das  rheinland-pfälzische Modell einer echten"
Ganztagsgrundschule zu eigen? Dann wären alle  Kinder  und nicht nur die bislang
angestrebten 25 Prozent den ganzen  Tag versorgt. Aber bei knappen Kassen gibt's
halt nur die  Billigvariante .

UPDATE: 08. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. Dezember 2003

Vereint in alle Welt;
in kürze MARKETING

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 51 words


Der Großraum Köln/Bonn soll als Wirtschaftsstandort  weltweit in aller Munde
sein. Das ist Ziel der am Montag  gegründeten Standortmarketing Region Köln/Bonn
GmbH". Mitglieder sind Industrie- und Handelskammern, Sparkassen,
Arbeitgeberverbände, DGB, die Städte Köln, Bonn,  Leverkusen und die
Nachbarkreise.

UPDATE: 08. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. Dezember 2003

Frischer Wind im Amt;
in kürze INTERKULTURELL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 words


Seit dem 1. Dezember leitet Ina-Beate Fohlmeister das  Interkulturelle Referat
der Stadt Köln.

Mit dem Wechsel soll auch  inhaltlich neuer Wind ins Amt kommen, erklärt die
grüne  Sozialdezernentin Marlis Bredehorst. Dafür gibt's  zukünftig allerdings
weniger Geld: Vier der neun Stellen werden  aus Spargründen gestrichen.

UPDATE: 07. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. November 2003

Umsonst lesen lernen ;
GRATISZEITUNGEN HABEN EINE ZUKUNFT - UND NUTZEN ALLEN BLÄTTERN

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 335 words


Das Szenario klang nicht abwegig: Wo neue Zeitungen verschenkt  werden, ist es
schwer, die alteingesessenen Blätter zu verkaufen.  Diese werden defizitär und
müssen schließen.

Am Ende  bleiben den Lesern nur noch Gratiszeitungen mit Kurzmeldungen. Die
vielfältige deutsche Presselandschaft wäre ruiniert, die  öffentliche Meinung
würde zum Leichtgewicht.

Dennoch hat der Bundesgerichtshof nun Gratiszeitungen  unbeschränkt zugelassen,
und zwar zu Recht. Denn das  Horrorszenario der Verleger war nicht nur
übertrieben, sondern  vermutlich sogar falsch. In der Schweiz etwa ist die
Gratiszeitung  20 Minuten inzwischen die zweitmeistgelesene  Tageszeitung. Doch
stieg auch die Auflage so genannter  Qualitätszeitungen. Der Züricher
Tages-Anzeiger legte fünf Prozent an Auflage zu, die  Neue Zürcher Zeitung sogar
zehn Prozent. Die  Gratispostille wird also als kompaktes Pendlerblatt im Zug
zusätzlich gelesen. Die Zeitung für zu Hause behält man  trotzdem. Dennoch
machen sich die Verleger nicht zu Unrecht Sorgen.  Denn natürlich binden die
Gratiszeitungen Anzeigen, die teilweise  den Kaufblättern fehlen. In der Schweiz
versuchen deshalb  klassische Verleger, sich bei 20 Minuten  einzukaufen.

Für Deutschland lässt sich daher prognostizieren, dass  es bald einen neuen
Anlauf zu Gratiszeitungen geben wird. Um die  großen Markenartikler als
Anzeigenkunden zu gewinnen, ist dann  aber sofort eine nationale Lösung
erforderlich - die  Zeitungen müssen zumindest in den größten Städten
erhältlich sein. Der Schibsted-Versuch in Köln war zu  zaghaft.

Natürlich könnte diese Entwicklung zu  unerwünschten Verflachungen führen - man
weiß es  nicht. Die Verleger zeigen sich auf jeden Fall zu kurzsichtig: Die
kostenlosen Blätter erreichen nämlich ganz neue  Leserschichten. Und das ist im
Interesse aller Verlage. Denn gerade mit  der Bindung junger Menschen haben
beinahe alle Tageszeitungen derzeit  große Probleme. Blätter wie 20 Minuten
könnten so der Beginn einer wunderbaren  Zeitungssozialisation werden.

UPDATE: 21. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2003

TIMBERLAKE ON TOUR

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 89 words


Justin Timberlake (22) wurde von seiner Mutter zum  Popstar erzogen. In jungen
Jahren trat
  er in Disney-Shows auf, später
  war er Mitglied der Boygroup N Sync. Zunächst war er mit  Britney Spears
liiert, momentan lebt er seinen  Jugendtraum:
  Er ist zusammen mit der Schauspielerin Cameron Diaz.  Timberlake tourt mit
seinem ersten Soloalbum  Justified" durch Europa. In Deutschland wird er in
folgenden Städten spielen:

17. November Köln
  19. November München
  24. November Hamburg
  25. November Berlin
  27. November Frankfurt

UPDATE: 16. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2003

Köln witzig - von Tünnes zu Schäl;
Am 11. 11. wurde der Karneval eingeläutet. In keiner anderen Stadt wurden dem
Humor so viele Denkmäler gesetzt wie in Köln. Im Köln von Tünnes und Schäl
machte die Schlitzohrigkeit auch vor geistlichen Oberhäuptern nicht Halt. Ein
Stadtrundgang

AUTOR: KORNELIA STINN

RUBRIK: Reise; S. 15

LÄNGE: 734 words



HIGHLIGHT: Am 11. 11. wurde der Karneval eingeläutet. In keiner  anderen Stadt
wurden dem Humor so viele Denkmäler gesetzt wie in  Köln. Im Köln von Tünnes und
Schäl machte die  Schlitzohrigkeit auch vor geistlichen Oberhäuptern nicht Halt.
Ein  Stadtrundgang


In einem schattigen Winkel fristen sie ein überraschend  bescheidenes Dasein.
Und dabei gibt es in der Stadt am Rhing kaum  wichtigere Persönlichkeiten als
sie: Tünnes und Schäl,  die beiden Prototypen des Kölner Humors. Eigentlich, so
heißt es, verkörpern sie die zwei Seelen des Kölners  schlechthin. Der dünne
Schäl mit seiner Bauernschläue  und der füllige Tünnes, der mit seiner
liebenswerten Einfalt  dessen Pläne zunichte macht. Doch das ist eine lange
Geschichte,  derweil man in geselliger Runde ein Kölsch zur Brust nehmen oder
zu Füßen des altehrwürdigen Doms flanieren kann.

Irgendwie führen in Köln alle Wege zu diesem  Meisterwerk der Gotik, an dem
ganze 632 Jahre lang gebaut wurde. Seit  1996 ist er Weltkulturerbe der Unesco.
Auch und gerade in den  närrischen Tagen wacht seine Exzellenz auf erhöhtem
Podest  über das Treiben der Jecken in der Altstadt. Für die wurde  mit dem 11.
11. die Zeit der Hochkonjunktur eingeläutet.  Dabei aber hat Närrisches in
dieser Stadt das ganze Jahr über  Saison. Und wo sonst wurden dem Humor so viele
Denkmäler gesetzt  wie in Colonia?

Genüsslich kann man von einem zum anderen pilgern, denn sie  geben ihr
Stelldichein im näheren Umkreis des Doms. Allen voran  natürlich das Kölsche
Traumpaar Tünnes und Schäl.  Dem Tünnes kann man den erwähnten Glanz direkt an
der  goldenen Knollennase ablesen. Kein Wunder jedoch, dass die so gut  poliert
ist. Schließlich soll es Glück bringen, daran zu  reiben. Und das ist bekannt,
so wie die Nase aussieht!

Bekannt sind vor allem aber die zahllosen Witze mit dem  ungleichen Paar. Wie
zum Beispiel der, wo der Schäl zum  Tünnes sagt (natürlich auf Kölsch): Tünnes,
weißt du, die Leute sind heutzutage so hektisch. Aber ich mache  alles mit der
Ruhe - essen, sprechen usw." Darauf der  Tünnes: Sag, gibt es denn nichts, was
auch bei dir schnell  geht?" Antwort:  Ich werde schnell  müde."

Die Figur des Tünnes ist 200 Jahre alt und gab ihr  Debüt beim Puppenspieler
Winters im Hänneschen-Theater als  Stockpuppe. Für ihr Pendant, den Schäl, stand
viele Jahre  später ungewollt einer mit einem ebenfalls berühmten Namen
Modell": Franz Millewitz, dessen Nachfahren sich  Millowitsch nannten.

Er lief als Konkurrent dem Hänneschen-Theater einst den Rang  ab. Dass seine
Gesichtszüge der Gestalt des Schäl anhaften,  ist als Racheakt von Winters zu
verstehen. Nach dessen Tod gelangte  jedoch sein Theater in Millewitz Hände. Es
wurde auch später  noch lange Jahre von der Familie Millowitsch betrieben. Nach
mehreren  Umzügen lädt es heute am Eisenmarkt zu seinen beliebten  Stücken ein.
Und davor wartet Willy Millowitsch. Gemütlich  zurückgelehnt auf einer Parkbank
legt er gern seinen Arm rastenden  Flaneuren auf die Schulter.

Im humoristischen Köln des Tünnes und Schäl machte  die Schlitzohrigkeit auch
vor geistlichen Oberhäuptern nicht Halt.  Näher als in der Person des Joseph
Frings lehnt sie wohl nirgends  an den heiligen Hallen des Doms an. Frings wurde
im Jahre 1942 -  also mitten im Krieg - Erzbischof. Es war eine Zeit, in der
vielen Kölnern im Winter nicht genügend Kohle zum Heizen  blieb, während sie
mitansehen mussten, wie die Kohlewaggons durch  die Stadt in Richtung Ausland
rollten. Wenn die Züge anhielten,  bedienten sie sich unerlaubterweise in ihrer
Not selbst, indem einige  aufsprangen und Untenstehenden so viel wie möglich
Brennmaterial  hinunterwarfen. Frings schließlich segnete dieses Tun in einer
berühmt gewordenen Silvesterpredigt ab mit den Worten: Wir  leben in Zeiten, wo
auch der Einzelne das wird nehmen dürfen, was  er zur Erhaltung seines Lebens
und seiner Gesundheit notwendig hat,  wenn er es auf andere Weise, durch seine
Arbeit oder durch Bitten,  nicht erlangen kann."

Bald machte das Wort vom Fringsen" augenzwinkernd  die Runde und ging
schließlich in das Wörterbuch der  Umgangssprache ein. Auf dem Laurenzplatz in
der Nähe des  Kölner Rathauses lächelt die Büste von Erzbischof Frings  dem
Passanten entgegen.

So breitet sich eine Vielfalt vor dem Altstadt-Bummler aus, in  der auch die
Heinzelmännchen zu Köln nicht fehlen oder das  Narrendenkmal am Roten Funken
Plätzchen" mit dem  Funken-Eid, der die Treue der ehemaligen Kölner
Stadtsoldaten mit  dem Fasteleer" beschwört.

Damit ist die Runde unten am Rhein angelangt, wo urkölsche  Gasthäuser zu
denkmalartigen Institutionen mutierten und nun mit  gepflegtem Kölsch" dafür
sorgen, dass der Humor  nicht eintrocknet.


UPDATE: 14. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2003

die woche (nr. 44)

RUBRIK: Leibesübungen; S. 22

LÄNGE: 225 words


Worte der Woche

"Man sollte nur noch 4-Wochen-Verträge mit den Trainern machen." (Otto Rehhagel
zu den Gepflogenheiten in der Bundesliga)

Weitere Worte

"Ich fände es toll, wenn sie wieder starten würde. Das wäre doch prima, dann
wäre sie nicht so oft zu Hause." (Birgit Fischers 14-jährige Tochter Ulla vor
der Comeback-Entscheidung der siebenmaligen Kanu-Olympiasiegerin)

Stimmungshoch der Woche

"Vor einem Spiel gegen Bayern München ist es immer wichtig, dass man gute Laune
hat. Man weiß nie, wie es danach sein wird." (Trainer Wolfgang Wolf am Montag in
Nürnberg vor dem Pokalspiel seines 1. FC Nürnberg beim FC Bayern München)

Drohungen der Woche

"Ich werde die Stadt Köln auch weiterhin besuchen." (Ex-FC-Coach Friedhelm
Funkel)

"Ich bin keiner, der schnell die Koffer packt." (Hamburgs Ex-Trainer Kurt Jara,
der nach seiner Entlassung Hamburg richtig kennen lernen will)

Abstieg der Woche

"Es macht Spaß bei den Amateuren. Aber mein Anspruch, Erste Liga spielen zu
wollen, ist noch da." (Roy Präger, der bei Wolfsburgs Amateuren nur noch in der
vierten Liga auf Torejagd gehen darf)

Ultimatik der Woche

"Warum sollte beim Trainer von Hertha BSC Berlin plötzlich falsch sein, was beim
Diktator des Irak oder bei den Taliban richtig war?" (FTD)

"kicker"-Literaturpreis

"Huubs, hat der Stevens einen Dusel ..." (BZ-Schlagzeile nach Herthas Pokal-Sieg
in Rostock)

UPDATE: 31. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2003

Letzte Chance für König Fahd;
Ein Neuanfang sieht anders aus: Die Bezirksregierung Köln und Saudi-Arabiens
Botschaft einigen sich auf einen Kompromiss für die Fahd-Akademie

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 730 words



HIGHLIGHT: Ein Neuanfang sieht anders aus: Die Bezirksregierung Köln und
Saudi-Arabiens Botschaft einigen sich auf einen Kompromiss für die Fahd-Akademie



Jürgen Roters war sichtlich bemüht, die Niederlage als Erfolg zu verkaufen. "In
letzter Minute" sei es ihm gelungen, "die saudi-arabische Botschaft zu einer
Lösung für die umstrittene König-Fahd-Akademie zu bewegen." Nun sei ein
"Neuanfang" möglich. Die Schule im Bonner Ortsteil Lannesdorf bleibt also weiter
geöffnet. Und weiterhin werden die Schüler dort nach saudischem Lehrplan
unterrichtet. "Daran wird sich nichts ändern", räumte der Kölner
Regierungspräsident gestern Nachmittag auf Nachfrage ein. Das heißt: Auch weiter
wird dort der Wahhabismus, die Staatsreligion Saudi-Arabiens, vermittelt. Ein
Neuanfang sieht anders aus.

"Mein Ziel war es, wenn es rechtlich möglich ist, die Schule zu schließen",
gestand Roters denn auch gestern ein. Es war rechtlich möglich - aber es war
politisch nicht opportun. In den vergangenen Tagen hatte es "intensive
Gespräche" mit dem Auswärtigen Amt gegeben. Das Fischer-Ministerium soll
eindringlich auf die internationalen Folgen einer möglichen Schließung der
Akademie hingewiesen haben. Keinen Ärger mit den Saudis, lautete wohl die
Devise. So dachte gezwungenermaßen Roters um. Auf einem Treffen mit dem
Geschäftsträger der saudischen Botschaft am Montag in Berlin, an dem auch eine
Vertreterin des Auswärtigen Amts teilnahm, strebte er plötzlich eine
"Konsenslösung" an, "weil es auch darum geht, die außenpolitischen und
diplomatischen Implikationen mit zu berücksichtigen". Das habe auch "im
Interesse der Sicherheit der deutschen Schulen in Saudi-Arabien" gelegen.

Die König-Fahd-Akademie mit einer Schule und einer Moschee war 1995 eröffnet
worden. Für den Bau des Gebäudes mit einer Nutzfläche von 5.000 Quadratmetern
spendete der saudische König Fahd Bin Abdal Asis seinerzeit 14 Millionen Euro.
Der Maßnahmenkatalog, den Roters als Präsident der zuständigen Kölner
Bezirksregierung nun mit der saudischen Seite vereinbart hat, wirft ein
bezeichnendes Licht auf die bisherigen Zustände in der Akademie. So gehört zu
den Vereinbarungen, dass sich die Schule künftig ausschließlich "auf ihren
schulischen Auftrag" beschränken soll. Schulträger und -leiter hätten zu
verhindern, "dass die Schule Treffpunkt von Extremisten und Fundamentalisten
ist". Lehrer, "die zu Gewalt aufrufen, aggressiven Fundamentalismus verbreiten
oder Kontakt zu Personen aus dem terroristischen Umfeld halten", sollen von der
Schule abgezogen werden, Personen, die im Verdacht stehen, Kontakt zu
terroristischen oder extremistischen Organisationen zu unterhalten, keinen
Zutritt mehr erhalten.

Um zu überwachen, "dass in Zukunft verfassungsfeindliche oder extremistische
Aktivitäten an der Schule keine Chancen mehr haben", soll ein
"deutsch-arabisches Komitee" gegründet werden, dem die saudische Botschaft, der
Schulleiter, die Bezirksregierung Köln und die Stadt Bonn angehören. Darüber
hinaus soll eine "arabisch-deutsche pädagogische Konferenz" eingesetzt werden,
die Vorschläge für eine Überarbeitung der Stundentafel machen soll. Gegenwärtig
erhält beispielsweise ein Schüler der siebten Klasse pro Woche acht Stunden
Religionsunterricht, sechs Stunden Arabisch und nur eine Stunde Deutsch.

Bereits begonnen hat die Überprüfung der erteilten "Ausnahmegenehmigungen". Denn
der Besuch der Akademie erfordert eine Befreiung von der deutschen Schulpflicht.
Diese Genehmigungen sind eigentlich nur für den Fall gedacht, dass Kinder
vorübergehend in Deutschland unterrichtet werden, um dann in ihr Heimatland
zurückzukehren. Gut 80 Prozent der 465 an der Fahd-Akademie lernenden Schüler
haben jedoch ihren fest verbrieften Aufenthalt in Deutschland, 211 davon
besitzen die deutsche Staatsbürgerschaft.

Nun sollen zu Unrecht erteilte Befreiungen aufgehoben werden. Das werde dazu
führen, "dass die Schule deutlich kleiner werden wird", sagte Roters. Das dürfte
zu massiven Protesten betroffener islamistischer Eltern führen. Schon nachdem
mit Beginn des laufenden Schuljahrs die bis dato äußerst laxe Praxis geändert
wurde, waren im Schulamt Mitarbeiter von Eltern bedroht worden, die für ihre
Kinder keine Ausnahmegenehmigung zum Besuch der Schule mehr erhalten hatten.

Auf die Frage, ob die getroffenen Vereinbarungen auch Auswirkungen auf die
Berliner Dependance der Fahd-Akademie haben wird, reagierte der
Regierungspräsident ausweichend: Die Vereinbarung habe sicherlich
"Vorbildcharakter auch für andere ausländische Schulen". Was immer das heißen
mag.

UPDATE: 29. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Oktober 2003

Ein Stadion ist nicht genug;
Groundhopper Bernd Müllender und Oliver Thomas Domzalski wollten es wissen: Wie
viele Spiele kann der Fußballneurotiker an einem Tag live sehen? Ein
mittelrheinischer Weltrekord

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 1199 words



HIGHLIGHT: Groundhopper Bernd Müllender und Oliver Thomas Domzalski wollten es
wissen: Wie viele Spiele kann der Fußballneurotiker an einem Tag live sehen? Ein
mittelrheinischer Weltrekord


Der gemeine Fußballfan fragt sich vorher: Gewinnt meine Mannschaft? Wird die
Stimmung gut? Ganz andere, existenziellere Fragen stellen sich
Marathon-Groundhopper, bevor sie zu ihrer Reise von den Wurzeln des Spiels zu
den Überspanntheiten der Bundesligaspitze aufbrechen: Ist das der richtige
Platz? Kommt der Schiedsrichter? Wie kriegen wir raus, wie die Torschützen
heißen? Sind überhaupt 22 Spieler auf dem Platz? Dazu logistische
Entscheidungen: Verzichten wir lieber auf Anpfiff oder Schlussphase? Steht das
Auto in Fluchtposition? Und: Reichen Sprit und Kaffee?

Station 1: Edis Welt

10:40: Nicht von ungefähr haben wir den Nordeifelkreisliga-Clash SV Breinig
gegen TV Konzen zum Ausgangspunkt unserer Expedition an die Basis des Fußballs
gewählt. Ist ihm doch der sehr bodenständige Ex-DFB-Chef Egidius Braun von jeher
auf besondere Weise verbunden. Um uns seinen Segen für unsere strapaziöse
Unternehmung zu holen, steuern wir auf dem Weg das klösterliche Altersheim St.
Augustinus in Aachen-Walheim an, in dem Egidius ("Edi") Braun jahrzehntelang
allsonntäglich zur Messe aufzuspielen pflegte. Aber ach, die neue Leiterin kennt
Egidius nicht als Organisten, sondern nur als "diesen Fußballgott". Den
eigentlichen Gott hat sie darüber ein wenig aus den Augen verloren - die
Sonntagsmesse findet seit Monaten nicht mehr statt.

Wir jagen durch die neblige Voreifel nach Breinig und betreten die Kampfbahn
punktgenau zum Einzug der Spieler. 11:00 ist Anstoß. Es ist kalt. Auch der
Gegner wird fast kalt erwischt. Schon nach 12 Sekunden hätten wir beinahe das
erste Kreisligator gesehen: Die erste Konzener Ballberührung ist eine
spektakuläre Rettungstat des Keepers. Die Bandenwerbung zeigt, dass es bei den
Sponsoren des Spielvereins 1910 Breinig e. V. nur um eine Frage geht:
"Vierstellig oder fünfstellig?" Fast alle Werbeflächen tragen noch vierstellige
Postleitzahlen. Am Spielfeldrand auch drei weibliche Zuschauer - allerdings
keine Spielerfrauen, sondern Spielermütter. Sie verschwinden nach der ersten
Halbzeit - der Braten muss in den Ofen. In der Vordereifel wird pünktlich
gegessen - und auch pünktlich getroffen: Schlag 12 Uhr fällt das 0:1. "Weiter,
Männer, komm!" - etwas anderes fällt Trainer Dreze auch nicht mehr ein. Dabei
hat er ein arithmetisches Wunder versucht: Laut Homepage hat Breinigs II.
Mannschaft nur zwei Angreifer - er spielt dennoch ein 4-3-3. Tabellenletzter
Breinig spielt gut mit: Doch der letzte, der tödliche Pass ist zu Ehren des
herzkranken Egidius durch den Bypass ersetzt worden. Viele Chancen, fast genauso
viele Bälle im Vorgarten hinter dem Konzener Tor.

12:44: Abpfiff. Wieder verloren. Eine Pressekonferenz gibt es nicht. Die Presse
ist schon weg. Im Auto, in abenteuerlicher Fahrt zurück zum ersten Spitzenspiel
nach Aachen.


Station 2: Unsere Heimat

13:07: Ziemlich erlaubtes Parken an der Breslauer Straße. Durch wagemutiges
Übersteigen eines Stacheldrahtzauns finden wir die Abkürzung und erleben gerade
noch das 1:0 durch Mittelstürmer und Lehrer Bahri Conger. Er trägt als einziger
goldene Schuhe.

Rasen gibt es, wie in Breinig, nur um das Spielfeld herum. Harte Asche, harte
Männer, wunde Knie. Hier ist der Vitalitätsfaktor des Übungsleiters extrem:
Spielertrainer Özer ordnet mit der Erfahrung seiner über 40 Jahre die Abwehr.
Freundlichste Auskunft erteilt uns der Geschäftsführer von Yurdumspor, Naim
Okur. Yurdum, erklärt er, heiße "Meine Heimat": Sie ist es für mehrheitlich
türkische Spieler, die einst die 2. Elf von Schwarz-Rot Aachen bildeten.

Als sie in die Bezirksliga aufstiegen, begehrten die tümelnden
Vereinsfunktionäre auf und wollten die deutsche 1. Elf statt der türkischen 2.
Mannschaft auf die Bezirksligaplätze schicken. Yurdumspor spaltete sich ab und
eilt seither - anders als Dauerabsteiger Schwarz-Rot - von Sieg zu Sieg. Der
Verband rächt sich bis heute durch Schiedsrichteransetzungen: Der betagte
Referee, der eher ballförmig denn auf Ballhöhe ist, belegt grundsätzlich nicht
den Foul spielenden Laurensberger mit Gelb, sondern den vor Schmerzen
aufschreienden Yurdumspor-Spieler. Derart ermutigt, drehen die Laurensberger das
Spiel und gewinnen mit 3:1. Gemein.

14:40: In Eile zum Auto, um es in der Nähe des Aachener Tivoli-Stadions so zu
platzieren, dass wir später schnell auf die Autobahn gen Leverkusen kommen.


Station 3: Niee meeeehr zweite Liiiga

15:02: Quasi pünktlich angekommen im zugigen Tivoli-Stadion. Hier wärmen uns -
nach gastronomischer Null-Versorgung in der Kreisliga - eine erstligareife
Bratwurst und der Mantel der Historie: "Aachen kann Geschichte schreiben", hatte
die Lokalzeitung notiert. Die Tabellenführung in Liga 2 winkt. Erstmals seit
etwa 1763.

15:31: Endlich ein Tor für die hoch überlegenen Aachener. Dennis Brinkmann,
krachend. Erstaunlich feines Alemannen-Passspiel, Trier ganz bieder. Elegant der
einfache Nationalspieler Kalla Pflipsen. Emsig Hausmeister Krause in der Pause
(Rasenreparatur). "Men in Black" heißen die Aachener wegen ihrer schwarzen
Trikots. Komisch nur, dass die eigenen Fans sie dauernd beschimpfen,
tausendkehlig: "Schwarze Sau". Der Schiedsrichter trägt Grün.

16:30: Lob dem halbdeutschen Alemannen Emmanuel Krontiris für sein kooperatives
Timing: Sein 2:0 in Minute 75 entscheidet das Match. Auch wir nutzen die Chance:
vorzeitig auf zum Parkplatz. 92,3 Kilometer nach Leverkusen, Anpfiff dort in
einer Stunde.

16:41: Auf der A 4. Wir erinnern uns der Arithmetik-Kunststücke des Breiniger
Trainercleverles (s. o.) und entscheiden, dass man im Baustellenbereich auch
dreistellig 80 km/h fahren kann. Es geht vorbei an fußballträchtigen Abfahrten
wie Weisweiler, Eschweiler und Langerwehe - hier ging die Hertha mal im Pokal
ein. Unterwegs passieren wir die Stadt Köln, früher auch mal eine große Nummer
im deutschen Fußball.


Station 4: Das Wunder von Bernd

17:35: Wir hetzen auf die Tribüne. Nahezu perfektes Timing. Nichts Wesentliches
verpasst. Die ausverkaufte BayArena erhöht die Durchschnittszuschauerzahl
unserer vier Spiele auf 9.042. Rasen scheint grüner als in Aachen
(Flutlichteffekt?). Bastürk hätte das Zeug für Yurdumspor. Gladbach besser als
Tabellenplatz 17. Trainer Augenthaler tadelt Luscios Hackentrick als letzten
Mann. Meist sitzt er stoisch. Sobald er aufsteht, kommt sofort das
DFB-Benimm-Männchen und  provoziert  durch  Emotionsverbot Magengeschwüre. Auges
Faltengesicht  ist  unser  Beleg.

18:36: 1:0 durch Bernd Schneider; nicht überraschend für gute, manchmal
abwehrlässige Leverkusener. Als eben dieser Schneider kurz vor Schluss auf der
Torlinie das 1:0 rettet, sind wir sicher, das "Wunder von Bernd" erlebt zu
haben. Und wir sind uns einig: Der erneute Vizemeistertitel scheint möglich.

19:21: Abpfiff. Für den Ligaersten Leverkusen. Und für uns. Große innere Leere.
Kein Spiel mehr. Wir wären gerade warm geguckt für Nachtfußballturniere,
wenigstens noch für ein kleines Champions-League-Finale oder irgendein
WM-Gruppenspiel. So viel Fußball in Deutschland und doch nicht genug. Zumal wir
als Iron Men der Spielfeldränder zwar drei Tabellenführer, aber nur acht Tore in
360 Minuten erleben durften. Und dafür sind wir 222 Kilometer gefahren.

Fazit: Beim nächsten Mal fangen wir um 9:00 Uhr an.

Mehr Marathon gibts im Internet unter:

UPDATE: 27. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2003

Verbot von "Kalifatsstaat" gebilligt;
Bundesverfassungsgericht lehnt Beschwerde des Vereins ab: Grenze der
Religionsfreiheit beginnt, wo öffentliche Sicherheit oder Demokratie gefährdet
wird

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 264 words



HIGHLIGHT: Bundesverfassungsgericht lehnt Beschwerde des Vereins ab: Grenze der
Religionsfreiheit beginnt, wo öffentliche Sicherheit oder Demokratie gefährdet
wird


FREIBURG  - Metin Kaplans "Kalifatsstaat" bleibt verboten. Gestern lehnte das
Bundesverfassungsgericht eine Klage der im Dezember 2001 aufgelösten Vereinigung
ab. Innenminister Otto Schily (SPD) begrüßte die Entscheidung.

Bis zum Herbst 2001 konnten religiöse Vereine in Deutschland nicht verboten
werden. Dann wurde das Religionsprivileg abgeschafft. Erster Anwendungsfall: der
Kalifatsstaat in Köln. Der Verein sei eine Gefahr für die öffentliche
Sicherheit, entschied das Innenministerium. Das Bundesverwaltungsgericht
bestätigte das Verbot im November 2002.

Nun scheiterte die Verfassungsbeschwerde des Vereins. Die Religionsfreiheit sei
im Grundgesetz "nicht schrankenlos" garantiert, so die Karlsruher Richter. Der
Gesetzgeber dürfe eingreifen, um damit Demokratie und Rechtsstaat zu schützen.
Wenn ein religiöser Verein "aktiv-kämpferisch" gegen diese Werte vorgehe, sei
auch ein Verbot zulässig. Im Fall des Kalifatsstaats hielt das
Verfassungsgericht ein Verbot für gerechtfertigt. Als Beleg diente der Aufruf
Kaplans, einen Gegenspieler zu töten, wofür er eine vierjährige Haftstrafe
absaß. Von diesem Aufruf habe sich der Verein nie distanziert.

Derzeit versucht die Stadt Köln, unterstützt von Bundes- und Landesregierung,
Kaplan in die Türkei abzuschieben. Vor wenigen Wochen erklärte das Kölner
Verwaltungsgericht jedoch, dass eine Abschiebung unzulässig wäre. Kaplan erwarte
in der Türkei ein unfairer Hochverratsprozess, bei dem voraussichtlich unter
Folter erlangte Belastungsaussagen benutzt würden. Das Berufungsurteil in dieser
Sache steht noch aus. Az.: 1 BvR 536/03


UPDATE: 17. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. Oktober 2003

Wer die größte Kanone hat;
Ein neuer Polizistentyp lockert die stereotype Bullendarstellung der
landläufigen Fernsehcop-Storys auf: Dein schwuler Freund und Helfer. Bei Sat.1
ermitteln gleich zwei homosexuelle Ordnungshüter

AUTOR: SILKE BURMESTER

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 17

LÄNGE: 681 words



HIGHLIGHT: Ein neuer Polizistentyp lockert die stereotype Bullendarstellung der
landläufigen Fernsehcop-Storys auf: Dein schwuler Freund und Helfer. Bei Sat.1
ermitteln gleich zwei homosexuelle Ordnungshüter


Hat der Bulle von Bad Tölz eigentlich Sex? Und wenn ja, mit wem? Kann so einer
überhaupt noch? Es gibt Fragen, die will man nicht wirklich beantwortet haben.
Und weil es eben Dinge gibt, die man sich gar nicht vorstellen möchte, ist es
gut, wenn für diese Dinge Figuren gewählt werden, die man/frau gern sieht: Leo
Kraft und Falk von Schermbeck.

Sat.1 hat ein neues Genre geschaffen: den Krimi mit schwulem Kommissar. Zwar
gilt der Urvater aller Ermittler, Sherlock Holmes, Eingeweihten ebenfalls als
homosexuell, doch spielte dies in der bisherigen Darstellung keine Rolle. Anders
bei den Figuren Leo Kraft (Henning Baum) in "Mit Herz und Handschellen" und Falk
von Schermbeck (Dirk Martens) in "SK Kölsch". Ihre sexuelle Orientierung macht
den Kern der jeweiligen Serie aus, auch wenn es Henning Baum stört, dass dies
mehr wahrgenommen wird als die hohe Qualität der Produktion.

Die Erklärung dafür ist simpel: Der Plot, die Fälle sind nicht aufregender oder
intelligenter als bei vergleichbaren Krimis. Aber die Figuren sind es. Die
Person des schwulen Polizisten ermöglicht den Drehbuchschreibern, auf dem
ausgelutschten Feld der Fernsehfiguren Charaktere zu zeigen und Dialoge zu
formen, die noch nicht stereotyp geworden sind. So erschließt sich die
menschliche Potenz des Leo Kraft dem Zuschauer vor allem im Zusammenspiel mit
seiner Kollegin Nina (Elena Uhlig), die unter typischen Hetera-Kümmernissen
leidend in Leo einen wunderbaren Frauenversteher findet. Bei SK Kölsch hingegen
ist es vor allem das wortwitzreiche Zusammenspiel zwischen dem eitlen Falk und
seinem Macho-Kollegen Jupp, das eine unterhaltsame Reibung ausmacht.

In Großstädten, so die Schätzung, liegt der Anteil der homosexuellen Polizisten
und Polizistinnen weit über den bundesdurchschnittlichen 5 Prozent. "Ich weiß
nicht, wie das in Bayern ist", erläutert Eckhard Carrie, einer von zwölf
Ansprechpartnern für Lesben und Schwule der Polizei Hamburg, aber für Städte wie
Hamburg oder Köln sei der diskriminierungsfreie Berufsalltag, den beide Serien
zeigen, "absolut realistisch". Und während der Grimme-Preis-gekrönte Fernsehfilm
"Die Hoffnung stirbt zuletzt" dokumentiert, dass es ausreicht, Frau zu sein, um
bei der Polizei fertig gemacht zu werden, führt der offen schwul lebende Beamte
Carrie den Generationswandel innerhalb der Polizei, an, der zu einer Veränderung
des Umgangs mit homosexuellen KollegInnen geführt habe.

Schauspieler Henning Baum sieht den Kern für das konfliktfreie Polizistendasein
eher in der Persönlichkeit des Leo Kraft: "Der ruht in sich und ist deshalb in
seiner Homosexualität nicht angreifbar. Selbst wenn jemand witzelt, greift den
das nicht an." Auch Dirk Martens geht davon aus, dass die Darstellung nah an der
Realität liegt. Doch anders als bei Kraft ist die Ich-Stärke des Falk von
Schermbeck weniger sockelfest: "Hin und wieder ist das auch ein produziertes
Selbstbewusstsein", so Martens. "Denn er weiß ja, dass er einer Minderheit
angehört. Ich glaub schon, dass er versucht, sich ein dickes Fell anzulegen, um
nicht immer klein zu werden."

Während es bereits an den Tatbestand der Nötigung heranreicht, wenn die
Drehbuchautoren dem Bullen von Bad Tölz eine Szene schreiben, in der er sich die
Schuhe auszieht, bringt Henning Baum die geschickt verpackte Strategie hinter
den Homo-Krimis auf den Punkt: "Man buhlt um die Zuschauer, indem man Leo als
Sexualobjekt aufbaut. Es gibt immer wieder Szenen, wo er halb nackt durchs Bild
rennt. Und solang man ihn allein zeigt, verschreckt man die heterosexuellen
Männer nicht, man erfreut die Schwulen und vielleicht einige Frauen."

Anders als Leo, der lediglich im Zusammenspiel mit seinem Freund als homosexuell
wahrnehmbar ist, ist Falk deutlicher als Schwuler zu erkennen. Ein Konzept, das
seine Zielgruppe findet: Denn wenn auch für echte Ermittler die in Fernsehkrimis
dargestellte Polizeiarbeit "völlig unrealistisch" ist, so ist Eckhard Carrie
doch begeisterter Anhänger von "SK Kölsch": "Das macht einfach Spaß zu gucken."
Ein Punkt mehr, in dem Leo und Falk dem Bullen von Bad Tölz zeigen können, wo
der Hammer hängt.

UPDATE: 05. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. Oktober 2003

Einblick (18);
Markus Huemer Künstler

RUBRIK: tazplan; S. 28

LÄNGE: 356 words



HIGHLIGHT: Markus Huemer
  Künstler


taz: Seit wann und warum leben Sie in Berlin?

Markus Huemer: Seit etwa  1,5 Jahren. Nachdem  Köln neun Jahre der Mittelpunkt
meines Lebensinteresses war, hatte  ich das Gefühl, eine persönliche Veränderung
herbeiführen zu müssen. Was mir schwer fiel, da ich mich in  Köln ausgesprochen
wohl fühlte. Ich dachte, dass eine  geografische Veränderung auch meiner
Entwicklung gut tun  könnte, und ich wollte in eine Metropole. Meine eigene
Rast- und  Ruhelosigkeit war der Antrieb für einen Zuzug nach Berlin. Diesen
Umstand musste ich Rechenschaft tragen, denn er ist der Motor meiner
künstlerischen Arbeit. Erleichtert wurde diese Entscheidung durch  die Größe
Berlins, und zwar in jeder Hinsicht: große  Wohnungen, große Straßen, große
Seen, also Lebensraum  und Entfaltungsmöglichkeit in jeder Hinsicht.


Wie wichtig ist der Standort Berlin für Ihre  Arbeit?

Völlig unwichtig. Ich könnte auch in jeder anderen  Stadt meine Arbeiten
produzieren. Der Vorteil liegt vielleicht darin,  dass einem hier viele
Arbeitsräume, ja - wie schon gesagt  - generell viel Raum angeboten wird.


Woran arbeiten Sie gerade?

Ich arbeite gerade an neuen Installationen und Malereien, in  denen ich das
künstlerische Medium „neue medien" als  Medium für Vorhersagungen mit ironischer
Absicht untersuche.


Was wundert Sie in der Berliner Kunstlandschaft am meisten?

Ich habe nicht mehr so große Lust, irgendwelchen  Ereignissen nachzuhecheln, die
am nächsten Tag keine Relevanz mehr  haben. Mir scheint, hier wird das
Durchlauferhitzertum oft mit  Subkultur verwechselt. Nicht alles, was aus der
Subkultur kommt, hat  automatisch Qualität. Ich wünsche mir in dieser Stadt oft
differenziertere Auswahlstrategien,  was Teil der Kunstlandschaft sein  soll und
was nicht. Zudem werden andere Bereiche der Kunstlandschaft  nicht wirklich
wahrgenommen und müssen sich im internationalen  Vergleich unentwegt des
Vorwurfes erwehren, sie seien Teil eines  einzigen Youthclubs, der, wäre er
nicht in Berlin, nicht  wahrgenommen werden würde. Dies alles schafft eine
unglückliche Zerrissenheit, eine falsche Heterogenität, einen  Totalitarismus
der Hipness als Selbstzweck.

UPDATE: 30. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2003

Der Trainer ist nicht tabu;
Friedhelm Funkel gilt als seriöser Arbeiter. Dass sich das erst in einem Sieg
niederschlägt, wird allerdings zunehmend zum Problem. Schon nach dem nächsten
Spieltag könnte es sich gelöst haben

AUTOR: DANIEL THEWELEIT

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 778 words



HIGHLIGHT: Friedhelm Funkel gilt als seriöser Arbeiter. Dass sich  das erst in
einem Sieg niederschlägt, wird allerdings zunehmend  zum Problem. Schon nach dem
nächsten Spieltag könnte es sich  gelöst haben


Borussia Mönchengladbach und der 1. FC Köln, deren  Anhänger sich stets in
tiefer Abneigung begegnen, haben in den  vergangenen Jahren eine seltsame
Parallelentwicklung durchlebt. In den  90ern sind die beiden Traditionsvereine,
noch berauscht von den  Erfolgen längst vergangener Zeiten, tief gestürzt, sogar
bis  in die zweite Liga. Mühsam konnten sich beide berappeln,  Schuldenberge
abbauen, den Führungsstil modernisieren und  errichten nun neue Stadien, die den
Weg in eine glänzende Zukunft  ebnen sollen. Beide wähnen sich kurz vor der
ersehnten  Rückkehr ins obere Tabellendrittel der Bundesliga, stehen aber
jeweils auf einem Abstiegsplatz. Denkt man den Gleichschritt weiter,  müsste
Folgendes passieren: Nachdem die Entlassung Ewald Lienens  in Mönchengladbach
die Schlagzeilen dieser Woche ausreichend  füllte, könnte diese zweifelhafte
Ehre in der kommenden Woche  seinem Kölner Kollegen Friedhelm Funkel gebühren.

Für den Kölner Boulevard ist jedenfalls klar:  „Funkel gewinnt das nächste Spiel
gegen Bremen -  Gnadenfrist. Funkel verliert - Rausschmiss". So jedenfalls
sieht es Bild. Und selbst der besonnene Sportmanager  Andreas Rettig erhöht den
Druck auf seinen Übungsleiter.  „Wir machen uns hier über alles Gedanken, über
die  Mannschaft und auch den Trainer. Es gibt für uns kein Tabuthema,  auch die
Trainerfrage nicht", sagte er im Interview mit dem  Kölner Stadt-Anzeiger. Für
Funkel spreche  jedoch, dass „von sechs Spielen nur eines wirklich schlecht
war", so Rettig. Dies gibt auch dem Trainer Zuversicht. „Es  müsste mit dem
Teufel zugehen, wenn unsere guten Leistungen nicht  in naher Zukunft endlich
belohnt werden", sagt Funkel und  ergänzt: „Wir spielen gut, treten engagiert
auf, wenn das so  weitergeht, kann man uns überhaupt keinen Vorwurf  machen."

Doch irgendwann zählen nur noch die nackten Zahlen. Rechnet  man die letzten
Partien der vergangenen Spielzeit hinzu, lautet die  jüngste Bilanz: neun
Niederlagen in zehn Spielen. Mit lediglich  drei Punkten ist man
Tabellenletzter, und nach dem 2:3 gegen Wolfsburg  am vergangenen Wochenende
fand die latente Skepsis, die dem Trainer in  der Stadt seit seiner
Amtsübernahme 2002 entgegenschlägt,  ihren Ausdruck in ersten „Funkel
raus"-Rufen im Stadion.  Der Trainer wurde in Köln nie sehr leidenschaftlich
geliebt, kein  Vergleich zur Verehrung, die beispielsweise Ewald Lienen nach
gelungener Rückkehr in die Bundesliga 2000 zuteil wurde. Schon  während der
überaus erfolgreichen Aufstiegssaison hatte die  Öffentlichkeit immer wieder die
spielerisch oft unansehnlichen  Auftritte der Mannschaft und damit auch Funkel
in den Fokus der Kritik  gerückt.

Im Prinzip besteht ein fußballkulturelles  Missverhältnis zwischen der Stadt und
ihrem obersten  Fußballlehrer. Der eher biedere Funkel tritt stets freundlich
und  korrekt auf, verstrahlt aber keinerlei Glanz, redet weder  weltmännisch
noch rheinisch-humorvoll daher, er gehört wie  schon als Spieler zur Kategorie
„zuverlässiger  Arbeiter" und lässt die tiefe Sehnsucht der Kölner  Fußballwelt
nach dem Besonderen vollkommen unbefriedigt.  „Friedhelm ist einfach nicht der
eloquente Unterhalter, der  täglich die Gazetten füllt, wie sich das viele hier
wünschen", erklärte Rettig einmal die kölnischen  Vorbehalte, die nun, in Zeiten
des Misserfolges, zu einer ernsten  Bedrohung werden.

Lange übertünchte Dirk Lottner, Funkels Gegenstück  im Klub, der Mann für die
magischen Augenblicke, diesen Makel. In  fast jedem Spiel hat er seine genialen
Momente, er schoss das  entscheidende Tor zum bisher einzigen Sieg, aber mit dem
disziplinierten Arbeiten hat es Lottner eben nicht so sehr. Zu  Zweitligazeiten
bildeten Kapitän und Trainer ein kongeniales  Gespann, sie ergänzten sich
hervorragend und machten jeweils die  Schwächen des anderen erträglich. In der
Bundesliga reichen  die Qualitäten des Publikumslieblings dafür aber nicht mehr
aus. Das macht es auch für den Trainer schwer.

Funkels Hoffnung beruht nun auf zwei Umständen: Mustafa  Dogan, der als
Abwehrchef verpflichtet worden ist und der in den  letzten vier Spielen wegen
einer Fußverletzung pausieren musste,  kehrt zurück und soll die Abwehr
stabilisieren, damit die guten  Offensivleistungen endlich einmal auch mit
Punkten belohnt werden.  Außerdem könnte Funkel davon profitieren, dass der
Markt  keinen adäquaten Ersatz hergibt, denn tatsächlich ist Klaus  Toppmöller
der einzige renommierte deutsche Trainer, der  gegenwärtig ohne Anstellung ist -
und der scheint sich in  diesen Tagen mit Tottenham Hotspur zu einigen. Dass die
Kölner dem  Gladbacher Beispiel folgen und einen Neuling auf den Trainerstuhl
hieven, ist jedenfalls trotz aller Parallelen nicht zu erwarten.

UPDATE: 24. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2003

Kunst in Clubkultur eingebettet;
Die Hamburg-Berliner Gruppenausstellung "Dioé - Festival of art and music" setzt
auf Zusammenhänge

AUTOR: YASEMIN YÜKSEL

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 373 words



HIGHLIGHT: Die Hamburg-Berliner Gruppenausstellung "Dioé - Festival of art and
music" setzt auf Zusammenhänge


Sie sei "ein Forum für Künstler, die schon seit Jahren eng zusammenarbeiten",
erklärt Marcel Hüppauf, Kurator der Gruppenausstellung Dioré, die morgen in
Hamburg eröffnet wird. Zwei Wochen lang zeigen 34 Künstler, darunter zahlreiche
Ex-Hamburger (und inzwischen Neu-Berliner) Malerei, Fotografie, Installationen
und Filme in einem eigens eingerichteten Ausstellungsraum in einer ehemaligen
C&A-Filiale nahe der Reeperbahn. "Die angewandten Medien", so die Veranstalter,
"stehen ungeachtet ihrer Verwertbarkeit auf der gleichen Stufe. Schulter an
Schulter. Für Euch."

Mehr als bloß begleitet wird die Ausstellung - und das stellt für die
Dioré-Macher ein Novum dar - von DJ-Abenden und Konzerten in Clubs wie dem
benachbarten Click, dem Golden Pudel Club oder an Bord der M.S. Stubnitz im
Hamburger Hafen. Seine Aufgabe als Kurator sieht Hüppauf dabei nicht darin,
Verbindungen zu konstruieren. Er will vielmehr auf gewachsene Strukturen
eingehen: Die eingeladenen Künstler stehen teils schon seit Jahren in engem
Kontakt und Austausch miteinander. "Ähnliche Stimmungen bündeln", so Hüppauf,
"Kollegen zusammenbringen, die eben nicht am gleichen Ort arbeiten."

Dass er damit mehr meint als eine lockere Runde Gleichgesinnter, weiß, wer
Hüppauf als Mitbegründer der Hamburger "Akademie Isotrop" kennt. In der selbst
organisierten Akademie trafen sich zwischen 1996 und 2000 regelmäßig Künstler,
Musiker und Filmemacher zu Vorträgen und Seminaren, man richtete Ausstellungen
aus und publizierte eine eigene Zeitschrift. Geblieben ist die "Galerie
Nomadenoase" mit ihren vierzehntägigen Ausstellungen im Szenekneipen-Ambiente.

Dioé steht für eine Ausstellungspraxis, die in der jungen Berliner Kunstszene
nicht ungewöhnlich ist. Hüppauf, selbst auf dem Sprung in die Hauptstadt,
bedauert, dass Hamburg in dieser Hinsicht noch keine Tradition habe: "Hamburg
ist keine Kunststadt wie Köln, wo zum Galerienrundgang die ganze Stadt auf den
Beinen ist", sagt er. Die Verbindung von Ausstellung und Club scheut er nicht,
gleichwohl: "Auf der Dioé hängt die Kunst nicht auf der Tanzfläche." In welche
Form der künstlerischen Produktivität mündet das Konzept von Sympathie und
Austausch, Annäherung und Kritik - oder eben: Dancefloor und Kunstwerk-Aura?

UPDATE: 27. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2003

"Kalif von Köln" darf in Deutschland bleiben;
Bundesinnenminister Schily will trotz Gerichtsurteil an Abschiebung des
Islamistenführers Metin Kaplan festhalten

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 194 words



HIGHLIGHT: Bundesinnenminister Schily will trotz Gerichtsurteil an Abschiebung
des Islamistenführers Metin Kaplan festhalten


BERLIN  -  Innenminister Otto Schily (SPD) will ungeachtet des gerichtlichen
Abschiebeverbots die Ausweisung des Islamistenführers Metin Kaplan aus
Deutschland weiterhin vorantreiben. Schily werde alles dafür tun, dass der wegen
eines Mordaufrufs verurteilte Kaplan ausgewiesen werden kann, sagte
Schily-Sprecher Daniel Höltgen am Mittwoch in Berlin.

Er reagierte damit auf das Urteil des Kölner Verwaltungsgerichts, wonach Kaplan
zwar kein Recht auf Asyl hat, aber auch nicht abgeschoben werden darf. Das
Innenministerium werde das Urteil sorgfältig prüfen. Bereits im Mai hatte das
Düsseldorfer Oberlandesgericht ein Auslieferungsbegehren der Türkei abschlägig
beschieden, weil die Aussagen gegen Kaplan unter Folter erpresst worden seien.
Gegen die noch laufende Ausweisungsverfügung der Stadt Köln hatte Kaplan
ebenfalls geklagt.

Schily hatte im Dezember 2001 den "Kalifatstaat" des selbst ernannten "Kalifen
von Köln" verboten. Es war die erste islamistische Organisation, die nach der
Streichung des Religionsprivilegs aus dem Vereinsgesetz verboten wurde. Schily
hatte danach mehrfach mit der Türkei über die Modalitäten einer Abschiebung
Kaplans verhandelt.

UPDATE: 27. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. August 2003

Schiphorst geht von Bord;
Der Medienbeauftragte für Berlin und Brandenburg soll heute verabschiedet
werden. Insider sagen, er sei schon seit einem Jahr nicht mehr wahrnehmbar
gewesen. Nebenbei ist er Hertha-Präsident

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 22

LÄNGE: 411 words



HIGHLIGHT: Der Medienbeauftragte für Berlin und Brandenburg soll heute
verabschiedet werden. Insider sagen, er sei schon seit einem Jahr nicht mehr
wahrnehmbar gewesen. Nebenbei ist er Hertha-Präsident


Was macht eigentlich ein Medienberater für Berlin und Brandenburg? Diese Frage
kann zunächst einmal offen bleiben, denn heute soll der amtierende
Funktionsträger Bernd Schiphorst mit blumigem Dank beider Bundesländer
verabschiedet werden. Der ehemalige Bertelsmann-Manager, der den erst nach
länglichen regionalen Querelen zwischen Berlin und Potsdam geschaffenen Posten
im Juli 2000 antrat, bleibt Berlin aber erhalten. Schließlich ist Schiphorst im
Neben-, manche Kritiker meinen auch im Hauptberuf Präsident von
Fußballbundesligist Hertha BSC.

"Schiphorst war doch seit einem Jahr gar nicht mehr als Medienbeauftragter
wahrzunehmen", sagte gestern ein Insider auf der Potsdamer Film- und
Fernsehproduktionskonferenz Babelsberg 2003. Und das habe beileibe nicht nur am
Tabellenstand der Hertha gelegen.

In der Tat streitet sich Schiphorsts Medienbüro seit längerem mit einer anderen
medialen Berlin-Brandenburger Institution um die Macht: Der für die
Filmförderung in der Region zuständigen Filmboard GmbH, deren Intendant Klaus
Keil höhere Ambitionen hegt. Offenbar wird jetzt mit dem Medienboard
Berlin-Brandenburg eine neue Institution in die verworrenen Medienbeziehungen
der Hauptstadtregion Einzug halten, die einerseits mit Städten wie München,
Hamburg und Köln um die Spitzenreiterrolle unter den deutschen Medienstandorten
konkurriert. Die es andererseits aber wegen zahlreicher persönlicher Eitelkeiten
der handelnden Personen und durchgängigem politischem Desinteresse der auf
Länderseite Verantwortlichen schwer hat.

Schiphorst wollte vor allem auf die digitalen Medien setzen, wurde hier aber vom
Dotcom-Crash ausgebremst. Einzig im Musikbereich wirkte Berlin in letzter Zeit
anziehend: Der Plattenmulti Universal verlegte seine Deutschland-Zentrale an die
Spree, der Musikkanal MTV folgte nach. Und im kommenden Jahr zieht auch die
Musikmesse Popkomm von Köln in die Hauptstadt. Die Rolle des Medienbeauftragten
bei diesen nicht ganz subventionsfreien Deals wird von Insidern aber als "eher
unbedeutend" eingestuft.

Ganz nutzlos sind seine seit 2000 aufgebauten Medienkontakte und -netzwerke wie
das vor allem für regionale Firmen gedachte media.net für Schiphorst aber nicht:
Seit Januar 2003 verstärkt der 60-Jährige die Berliner Beratungsfirma WMP
Eurocom um Ex-Bild-Chef Hans-Hermann Tiedje und Ex-Wirtschaftsminister Günter
Rexrodt (FDP). Und dann ist da ja auch noch die Hertha, die bei der
gegenwärtigen Torstatistik jede Unterstützung gebrauchen kann.

UPDATE: 26. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2003

el-de-haus;
Gedenkstätte

RUBRIK: Interkulturelles; S. 14

LÄNGE: 145 words



HIGHLIGHT: Gedenkstätte


Das NS-Dokumentationszentrum zu Erforschung der Geschichte des
Nationalsozialismus in Köln wurde 1988 von der Stadt Köln eingerichtet.

Seit 1997 gibt es die Dauerausstellung "Köln im Nationalsozialismus" im
EL-DE-Haus, das nach den Initialen des Erbauer Leopold Dahmen benannt ist.
Dogan Akhanli, der auf Türkisch durch die Gedenkstätte führt, arbeitet beim
,Kölner Appell gegen Rassismus e. V." und schreibt unregelmäßig Berichte und
Artikel für türkischsprachige Zeitungen. 1998/99 erschien beim Istanbuler
Belge-Verlag in türkischer Sprache Akhanlis Trilogie "Die verschwundenen Meere",
deren letzter Teil "Die Richter des jüngsten Tages" den Völkermord an den
Armeniern von 1915 thematisiert. Heinz Humbach lebt in Köln und war bereits mit
16 in Gestapohaft. Seine Eltern gehörten zur Widerstandsbewegung. Er ist aktiver
Mitarbeiter im Kölner NS-Dokumentationszentrum.

UPDATE: 24. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. August 2003

Geschichte einer langen Ehe: Die Popkomm und der Mexikaner;
Ein Beitrag zur Ethnologie der Musikindustrie

AUTOR: CHRISTIANE RÖSINGER

RUBRIK: Kultur; S. 25

LÄNGE: 531 words



HIGHLIGHT: Ein Beitrag zur Ethnologie der Musikindustrie


So langsam muss auch dem größten Optimisten klar werden: Der Sommer ist
endgültig vorbei. Kühle Winde kommen auf, gelbe Blätter liegen auf der Straße,
langärmlige Oberbekleidungsstücke werden hervorgeholt. Zeit für einen Rückblick.

Die deprimierendste Veranstaltung dieses Sommers fand zweifellos letzte Woche in
Köln statt. Die sterbende Musikbranche hatte keine Kraft mehr, sich auf der
letzten Kölner Popkomm noch einmal kurz aufzubäumen. Die Trauer-Messe war in den
hintersten Winkel des weitläufigen Messegeländes verbannt worden. Verlassen
lagen die unbehausten Stände der suizidgefährdeten Marktführer da. Bei den
wenigen Menschen, die sich trafen, ging das Gerücht um, nachts solle es vor dem
Mexikaner zum letzten Mal noch mal so richtig abgehen. Popkomm-Unkundigen sei
erklärt, dass es sich beim Mexikaner um einen überteuerten Stehimbiss in der
Nähe einiger Clubs in der Innenstadt handelt.

Dieser Mexikaner galt seit der ersten Musikmesse schon als Hot Spot. Hier
erschloss sich Branchenneulingen die Bedeutung des Wortes "Promotussi". Hier
konnten in seligen Zeiten A&R-Manager ihre neuesten "Signings" aufzählen,
Productmanager erzählten "verrückte Storys", die sie mit ihren "Acts" bei
"Fotosessions" an "absolut geilen Locations" im exotischen Ausland erlebt
hatten. Rockmusiker trugen Lumpen um die Stirn gewickelt, auf dass man sie ganz
bestimmt als solche erkenne, zum gleichen Zweck schleppten ein paar Jährchen
später DJs ihre Chromkoffer mit. Trendsetter trauten sich hier erstmals, neue
Moden wie das Schlüsselband oder die dreiviertellange HipHop-Hose der
Öffentlichkeit vorzuführen.

Herrliche Szenen spielten sich ab: Bettbekanntschaften wurden hier angedacht,
Freundschaften gingen in die Brüche, Zitiergemeinschaften wurden gegründet. Eine
wunderbare Hysterie lag in der Luft: Münchnerisches Bussi-Bussi-Verhalten traf
auf berlinerische Nörgel- und Lästerfreude, Hamburger Diskurskultur und gesundes
Kölner Trinkverhalten. Aus nostalgischen Gründen machte man sich also in der
letzten Nacht der letzten Kölner Popkomm auf den Weg zum Mexikaner.

Tatsächlich standen um halb vier nachts noch einige hundert Menschen vor dem
berühmen Imbiss im Kölner Bermudadreieck. Vor dem "Blue Shell" war immerhin eine
Blutlache zu sehen, die fürsorglich mit Papiertaschentüchern bedeckt worden war.
Später bewegten dann einige Jugendliche einen offenen Wagen der Bayerischen
Motorenwerke, aus dem laut ein bassbetonter Chartshit erklang, mit ihrer puren
Muskelkraft scherzhaft auf und ab. An der Fassade des "Prime Club", früher
"Luxor", hatte man zwei Berlinflaggen angebracht. Das stellt hohe Anforderungen
an Berlin.

Denn hier bei uns wird die Messe ja 2004, glücklicherweise im ICC, weit vor den
Toren der Stadt, abgehalten werden. So viel ist klar. Aber wo wird der Mexikaner
sein? Der Berliner Mexikaner sollte natürlich urban gelegen sein. Vielleicht
könnte man jetzt schon mal einen Imbisswagen, als erste Anlaufstelle, zwischen
"Maria am Ufer" und "Universal" stellen. Wir Berliner dürfen die siechende
Musikindustrie und ihre Vasallen, die nach dreizehn Jahren Köln endlich mal ihre
Spesen in einer anderen Stadt verbraten wollen, nicht ganz ohne Orientierung
lassen.


UPDATE: 21. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2003

Statt sich zu schämen!;
Vom Totschweigen zum Totreden der Schuld

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 13

LÄNGE: 968 words


betr.: "Die Lust am eigenen Leid" von Natan Sznaider und Günther Jacob, taz vom
14. 8. 03

Mir hängt es schon lange zum Hals heraus, von "antideutschen" Superlinken unter
"die Deutschen" subsumiert zu werden (selber Deutsche!). Dass nun auch der
geschätzte Natan Szajder in dieses Horn stößt, ist ärgerlich.

Wer sind denn "die Deutschen"? "Die Juden" gibt es schließlich auch nicht -
jedenfalls nicht als ein Kollektiv von politisch und historisch gleich denkenden
Menschen, wie Sznaider es für "die Deutschen" unterstellt. Das müsste er als
Kritiker der gegenwärtigen israelischen Politik doch wissen; schließlich stellt
ihn dies durchaus in einen Gegensatz zum Denken und Fühlen vieler Juden - aber
eben bei weitem nicht aller. Ich wiederum fühle mich durch die von ihm mit Recht
kritisierte Relativierungs- und Historisierungswelle genauso wenig repräsentiert
wie durch mehr oder weniger billige Holocaust-Ablass-Rituale - anscheinend bin
ich dann in Szajders Logik kein Deutscher mehr. Na, da bin ich ja fein raus,
denn meine "deutsche Identität" ist mir nie sonderlich wichtig gewesen. UWE
SCHWARZ, Berlin


Die Autoren verschließen vor einer Tatsache fest die Augen: Die Diktatur, der
Krieg und der Völkermord sind für mich (28 Jahre, und selbst für meine - nach
dem Krieg geborenen - Eltern) nicht "historISIERT", sondern schlicht HISTORISCH.
[...]

Zum Thema Frageverbote: Angesichts des Schmerzes der Opfer hat sich früher etwa
eine kritische Hinterfragung der Einzigartigkeit des deutschen Völkermords oder
seines spezifisch deutschen Charakters verboten - nicht aus inhaltlichen
Gründen, denke ich, sondern, weil solche Fragen, verglichen mit dem konkret
Geschehenen, zweitrangig waren und ihre Thematisierung tatsächlich auf
geschichtsklitterische Motive hindeuten ließen, ganz abgesehen von ihrer
Gefühllosigkeit. Indem es aber heute (oder zumindest bald) nicht mehr um "mich,
Täter, und dich, Opfer" gehen kann, sondern der unweigerlich vergehenden Zeit
wegen nur noch um "wir heute und die damals", fallen diese Gründe weg. Den
allermeisten heutigen Deutschen kann niemand vorwerfen, damit den Kopf aus der
Schlinge ziehen zu wollen, weil sie ihn nie drin hatten; das betrifft natürlich
nicht die bis heute profitierenden Arisierungs- und Zwangsarbeitsgewinnler. Man
kann von ihnen aber nicht als "den Deutschen" sprechen.

Zum Thema Versöhnungsverweigerung: Ich finde diese Haltung von Jankélévitch in
ihrer radikalen Subjektivität und "Schlechtmenschigkeit" sehr sympathisch und
nachvollziehbar - die Mörder können niemals Vergebung erwarten, sie sollten für
immer verflucht bleiben, und das muss auch nicht weiter begründet werden, basta!
Auch diese Verweigerung kann aber nur für die Täter und ihre Komplizen selbst
gelten und nicht für ihre Nachkommen. Indem Menschen wie die Autoren diese
Unterscheidung konsequent verweigern, bieten sie allen kritik- und
konfliktschwachen Charakteren unter den Nachkommen eine Steilvorlage zur
Identifikation mit ihren eigentlich doch so verabscheuungswürdigen Vorfahren;
nicht dass die Ankläger dafür dann die Verantwortung trügen - aber welchen
Nutzen soll das haben? Was man Jankélévitch zugestehen kann, weil er "dabei" und
selbst bedroht war, nämlich auf Nützlichkeit oder nicht zu scheißen und einfach
freimütig auszuteilen, das gilt nicht für die Nachgeborenen Jacob und Sznaider.
FLORIAN SUITTENPOINTNER, Köln


Allerdings wäre es schändlich, ein Pro und Contra der nationalsozialistischen
Menschenvernichtung einander gegenüberzustellen. Das versucht bisher auch
niemand in der Debatte um den Bombenkrieg gegen die deutsche Zivilbevölkerung.
Sonst wird sie weiterhin exekutiert.

Die Nazi-Logik wurde ja nicht erst böse, als sie Vernichtungslager für Juden und
Roma einrichtete. Sie war schon böse, als die Luftwaffe die Menschen von
Guernica und Warschau, von Coventry und Rotterdam, von Belgrad und überall im
Osten zerbombte. Schon diese Strategie basierte auf der Logik der
Massenvernichtung. Ob diese Logik moralisch wertvoller wurde, als die britische
und die US-Airforce die Wohnquartiere und Menschen von Hamburg und Dresden, von
Köln, Hannover, Berlin und den meisten anderen deutschen Städten in Schutt und
Asche legten - die Frage muss geklärt werden. Auch angesichts der
Bombardierungen von Hiroshima, Nagasaki, Hanoi und weiten Teilen Vietnams.

Es gibt zum Glück gute Gründe für die Hoffnung, dass der Holocaust ein
einzigartiges Verbrechen bleiben wird. Die Logik der Massenvernichtung ist damit
noch nicht gebannt. Mit welchen Mitteln sie auch exekutiert wird - ihre Wahrheit
ist immer und überall die der Opfer. [...] NORBERT F. KRAUSE, Berlin


betr.: "Deutsche Täter - deutsche Opfer" (Eine Antwort von Martin Altmeyer), taz
vom 18. 8. 03

Es stimmt: In der Studentenbewegung ist das Schweigen gebrochen worden, aber
leider nur zum Zweck, die Täter-Opfer-Verkehrung, die schon im Antisemitismus
der NS-Zeit propagiert wurde, zu wiederholen. Nun sollen die Deutschen auch
Opfer gewesen sein, nachdem die völlig legitimen Bombardierungen deutscher
Städte in die Nähe von Verbrechen gerückt wurden, hatten die "Vertreibungen"
noch gefehlt. Statt sich zu schämen, überhaupt daran erinnern zu wollen.

[...] Da es dieselben Leute sind, die immer fordern, einen Schlussstrich unter
die Vergangenheit zu ziehen, sollen sie es doch mal vormachen und die historisch
unvermeidlichen Umsiedlungen einfach dem Vergessen überantworten. Leider muss
man nun nicht nur von den Vertriebenenverbänden das wehleidige Geschwätz über
deutsche Opfer sich anhören. Die Deutschen benehmen sich wie das Waisenkind, das
sein Leben im Heim verbringen muss - sein Schicksal beklagend - und sich ungern
daran erinnern lässt, dass es seine Eltern ermordet hat. Nein, Opfer sind die
Deutschen nicht, auch dann nicht, wenn die Taten auf sie zurückfallen. MARTIN
BLUMENTRITT, Hamburg

UPDATE: 20. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2003

Gastliche Besetzung

AUTOR: KVA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 17

LÄNGE: 206 words


AktivistInnen aus antirassistischen Gruppen haben gestern ein Go-In bei der
GAL-Landesgeschäftstelle am Speersort veranstaltet. Grund des Protestes: Die
Räumung des "antirassistischen Grenzcamp" in Köln durch ein Großaufgebot an
Polizei.

In der Stadt Köln regieren die Grünen mit der CDU: "Den Polizeieinsatz verstehen
wir als Angriff auf die anitrassistische Bewegung in der BRD und deren
internationale Vernetzung."

Während GAL-Geschäftstellenmitarbeiter Holger Koslowski von "Gästen" sprach,
bewerteten die 20 TeilnehmerInnen ihre Aktion als "Besetzung". "Wir fordern eine
vollständige Aufklärung der Vorfälle und die GAL hiermit auf, sich diesbezüglich
an die Kölner Parteigenossen zu wenden." Kurzerhand wurde die Infrastruktur der
Landesgeschäftsstelle als Pressezentrum umfunktioniert. "Wir werden allen
Landesgeschäftstellen der Grünen ein Fax schicken", sagte eine Teilnehmerin der
taz hamburg. Der Überfall auf das Camp zeige, dass die Stadt Köln ihre
angeblichen Bemühungen einer ausländerfreundlichen und multikulturellen Stadt
nicht ernst nehme. Es wurden alle grünen Gremien aufgefordert, auf die Kölner
Grünen einzuwirken, dass alle erkennungsdienstlichen Daten gelöscht werden und
die Strafverfolgung sofort eingestellt werde.

UPDATE: 19. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. August 2003

Auf der Höhe der Zeit;
"Globalista"-Club-Spaß, jetzt auch in Bremen: Am Samstag startet mit der
"Bollywood Summer Night" eine Weltmusik-Veranstaltungsreihe, die Party und
interkulturelle Kommunikation verbindet

AUTOR: Klaus Irler

RUBRIK: Kultur; S. IV

LÄNGE: 516 words



HIGHLIGHT: "Globalista"-Club-Spaß, jetzt auch in Bremen: Am Samstag startet mit
der "Bollywood Summer Night" eine Weltmusik-Veranstaltungsreihe, die Party und
interkulturelle Kommunikation verbindet


Allwöchentlich zuckt das Tanzbein. Immer samstagvormittags, immer dann, wenn bei
Funkhaus Europa die Weltmusik-Sendung "Globalista" läuft. Bitter nur, dass es
draußen um diese Zeit maximal hell und drinnen vor dem Radio potenziell einsam
ist - eine Erfahrung, die offenbar viele "Globalista"-Hörer teilen. Deshalb
"wollten wir eine Party organisieren mit genau der Musik" sagt Sonja Wohllaib
vom frisch gegründeten Verein World Beat Bremen.

In anderen Städten wie Köln, Bochum oder Düsseldorft gibt solche
Weltmusik-Partys unter dem Label "Globalista" bereits. Nun kommt die
"Globalista"-Party nach Bremen - wobei die Bremer Ausgabe nur Namen und
Musikrichtung mit den anderen Städten teilt und ansonsten ein eigenes,
unabhängiges Konzept verfolgt.

Veranstaltet wird "Globalista" in Bremen vom Verein World Beat Bremen in
Kooperation mit dem Bürgerhaus Weserterrassen und dem Programm Funkhaus Europa.
Neben der Party geht es den Bremern darum, einen "Ort interkultureller Begegnung
zu schaffen. Wir gehen auf immer neue Migrantengruppen zu und entwickeln das mit
denen gemeinsam", so Wohllaib.

Entstehen soll so "ein Forum für noch weitgehend unbekannte Musiktrends aus der
ganzen Welt", aber auch eine Gelegenheit, an Infoständen Expertenwissen
weiterzugeben und Kontakte zu knüpfen. Dabei soll jedesmal ein anderes Land im
Mittelpunkt stehen: Bei der Auftaktveranstaltung geht es um Indien und das
Phänomen "Bollywood", die Folgeveranstaltung wird Brasilien in den Fokus rücken.

Auf drei Dancefloors wird am Samstag, 16. August, die "Bollywood Summer Night"
gefeiert: WDR-DJ Ringo präsentiert im großen Saal sein Querbeet-Programm
"Worldmusik at it"s best", im "Club" spielt DJ Ralph "von" Richthoven
elektronische Musik der Kategorien Oriental-House, Dub-Reggae, Latin-HipHop und
Brazil-Drum"n"Bass. In der "Lounge" kann dann zu Bhangra Musik gechillt werden -
DJ Altaf Jamadar legt auf. Und live gibt es eine Einlage von Darshan Ghuman, der
übrigens den Text schrieb, den Panjabi MC ohne Absprache für seinen Hit "Mundian
To Bach Ke" verwendete.

Das Thema Bollywood wird visuell aufbereitet durch den Bremer Videokünstler BNC:
Verfremdete Bollywood-Filme laufen in der indisch dekorierten Lounge und werden
in den Chill-Out-Bereich übertragen. Wohllaib: "Wir haben uns die Frage
gestellt: Wie kann man Bollywood ernst nehmen und nicht nur als Thrash-Faktor
sehen?"

Dabei ist der Auftakt als Party-Aufhänger sicher schlau gewählt: "Bollywood"
boomt. In Berlin stand früher auf den Flyern "Indien-Partys", erzählen dortige
Veranstalter. Aber erst seit sie mit "Bollywood-Partys" werben, rennen ihnen die
Gäste die Bude ein. Warum? Das Wort "Indien", so vermutet der Berliner
Partyveranstalter Grabas, ließe die Leute an Hippies, Batikkleider und
Jutetaschen denken.

Mit der "Bollywood Summer Night" dürfte der Verein World Beat Bremen also auf
der Höhe der Zeit sein. Und hat gleichzeitig seine eigene Note: Der Verein ist
gemeinnützig, die Leute des insgesamt 20-köpfigen Teams arbeiten ehrenamtlich
und werden u.a. unterstützt vom Kultursenator, der Ausländerbeauftragten und dem
Goethe-Institut.



UPDATE: 13. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2003

"Nicht gefährlich, aber bissig";
Organisierte Antirassisten haben ihr jährliches Grenzcamp vom Osten nach Köln
verlegt

AUTOR: HEIKE KLEFFNER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 533 words



HIGHLIGHT: Organisierte Antirassisten haben ihr jährliches Grenzcamp vom Osten
nach Köln verlegt


KÖLN - An die Zeltstadt des 6. Antirassistischen Grenzcamps am Kölner Rheinufer
- mitsamt Bar, Erste-Hilfe-Zelt und Gartenschlauchduschen - haben sich die
Anwohner mittlerweile gewöhnt. Nur die Jogger, die auf ihrer Rennstrecke am
Uferweg durch ein Doppelspalier von Polizeibeamten laufen mussten, waren
irritiert. "Wir sind nicht gefährlich, aber bissig", schallte es ihnen aus einem
Lautsprecherwagen inmitten einer 200-köpfigen Menschenmenge am Ende des
Polizeiaufgebots entgegen.

"Demonstrieren, provozieren und irritieren" wollen die Organisatoren noch bis
zum Sonntag in Köln, unter dem Motto "out of control". Um gegen rassistische
Ausgrenzung und die Abschottungspolitik der EU zu demonstrieren, müsse man nicht
wie in den Vorjahren in die Grenzregionen Deutschlands fahren, fügt
Mitorganisatorin Uschi Volz hinzu. Im Visier der Antirassisten stehen
"Abschiebeprofiteure" wie die Chartergesellschaft LTU in Düsseldorf und das
Bonner Büro der International Organisation for Migration (IOM).

Der IOM werfen antirassistische Gruppen vor, als "Helfershelfer" staatlicher
Behörden in Westeuropa, Nordamerika und Australien "gefängnisartige
Flüchtlingslager" zu betreiben und durch unlautere Methoden so genannte
"Rückführungen" zu forcieren. "Fantasievolle Aktionen" soll es auch gegen die
alltäglichen Polizeikontrollen von Menschen "erkennbar nichtdeutscher Herkunft"
geben.

Doch vor Beginn der Aktionswoche stand die Theorie: In einem zweitägigen Forum
an der Fachhochschule Deutz wurde "Antirassismus ausbuchstabiert": Im
Mittelpunkt stand der Paradigmenwechsel antirassistischer Diskurse: Flüchtlinge
nicht länger als bloße Opfer zu sehen, sondern sie "als selbstbewusst um ihr
Überleben und ihre Vorstellungen von Sicherheit und eigenem Schicksal kämpfende
Individuen" wahrzunehmen, so eine Diskutantin. Dazu kamen erste
Annäherungsversuche zwischen den rund 600 Campteilnehmern und Einheimischen im
Stadtteil Poll - einem Brennpunkt harter Auseinandersetzungen: Gegen zwei
Flüchtlingsschiffe am Rhein, auf denen die Stadt Köln hunderte Asylsuchende
eingepfercht hat, und gegen ein Flüchtlingsheim, in dem überwiegend
Roma-Familien aus dem ehemaligen Jugoslawien leben, laufen organisierte Neonazis
und Anwohnerinitiativen gleichermaßen Sturm.

Entsprechend lautstark ging es zu beim "antirassistischen Stadtteilspaziergang",
als Vertreter der Bürgerinitiative gegen das Roma-Flüchtlingsheim - "wir wollen
keine kriminellen Ausländer" - eine Diskussion mit den Antirassisten - "wir
wollen keine rassistischen Stereotypen" - führten. Im Flüchtlingsheim dagegen
gab es Kaffee und Tee für die Besucher. Duran S. (Name geändert) zeigt seine
Duldung: Bis September gilt sie, alle drei Monate muss der 41-jährige Rom zur
Ausländerbehörde und um eine neue Duldung betteln.

Am Ende des Gesprächs ziehen die Antirassisten weiter zu den
Flüchtlingsschiffen, vor denen sich 15 Neonazis von "Pro Köln" zum Protest
"gegen das Chaotenlager" aufgebaut haben. Doch die rechte Botschaft verpufft
einfach hinter der Menge der Gegendemonstranten, und die Camper zeigen sich
zufrieden: "Wir werden in dieser Woche den Widerspruch zwischen den weltoffenen
Image von Köln und dem rassistischen Alltag deutlich machen."

UPDATE: 05. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. Juli 2003

Statistik: Weniger Wiesen betoniert

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 138 words


WIESBADEN/BERLIN  - Neue Siedlungen und Verkehrsflächen fressen in Deutschland
täglich 117 Hektar unberührte Natur.

Das entspricht etwa 160 Fußballfeldern, wie das Statistische Bundesamt gestern
in Wiesbaden mitteilte. Die Zahlen seien aber geringer ausgefallen als in den
Jahren davor. Nach Angaben des Bundesamtes wurden 2001 zusammengerechnet 428
Quadratkilometer Fläche neu bebaut. Das entspricht in etwa der Fläche der Stadt
Köln oder der Hälfte Berlins. Die Statistiker machen die schwache Konjunktur für
den geringeren Flächenverbrauch verantwortlich. Sie gehen auch für 2002 davon
aus, dass der Flächenverbrauch sich nicht weiter beschleunigt. Gegenwärtig sind
12,4 Prozent der Gesamtfläche der Bundesrepublik bebaut. Ein Sprecher des
Bundesumweltministeriums nannte die Entwicklung "einen Schritt in die richtige
Richtung".

UPDATE: 30. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. Juli 2003

München bei Tickets günstiger als die BVG;
Berlin ist bei Bus und Bahn zwar billiger als Hamburg und Köln, nicht aber als
die sonst so teure Bayernmetropole

AUTOR: STEFAN ALBERTI

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 294 words



HIGHLIGHT: Berlin ist bei Bus und Bahn zwar billiger als Hamburg und Köln, nicht
aber als die sonst so teure Bayernmetropole


In Sachen höherer Fahrpreise sieht die BVG sich auf der sicheren Seite. 14
Prozent lägen die Tarife unter dem Bundesschnitt, sogar weit über 50 Prozent
unter München oder Frankfurt am Main, war jüngst von ihrem Marketingchef Tom
Reinhold zu hören. Im Vergleich mit einzelnen gängigen Tickets in den
Millionenstädten Hamburg, München und Köln aber schneidet Berlin gar nicht so
sehr günstig ab.

Eine mit dem BVG-Kurzstreckenticket (1,20 Euro) vergleichbare Karte kostet in
München und Hamburg jeweils 1 Euro - 17 Prozent weniger. Dafür gilt die Karte in
München weniger weit. Köln ist teurer: 1,25 Euro

Auch beim Einzelfahrschein ist Berlin nicht Spitze: Eine Fahrkarte für den
Innenraum des Münchner Verkehrsverbunds - definiert als "ganz München und noch
ein bisschen mehr" - kostet 2 Euro. Bei bargeldloser Bezahlung ist sie mit 1,80
Euro noch billiger. Bei den BVG sind ab morgen 2,20 fällig. In Köln kostet eine
Fahrt vom Stadtrand zum Dom 2 Euro, einmal quer durch die Stadt sind es 3 Euro.
In Hamburg kostet ein Ticket für die ganze Stadt 2,30.

Bleibt ein Blick auf die Monatskarte für das komplette Stadtgebiet: Sie kostet
in Berlin ab morgen 58,50 Euro. Für ganz München hingegen sind nur 51 Euro
fällig.  Zudem gibt es Karten für Teilbereiche für 35,50 und 43 Euro. Deutlich
teurer ist die vergleichbare Karte für Köln (75,95) und Hamburg (76 Euro).

Dabei ist zwar die unterschiedliche Fläche zu berücksichtigen, die sich mit
einem für das ganze Stadtgebiet gültigen Fahrschein befahren lässt. Hamburg ist
mit 755 Quadratkilometern nicht wesentlich kleiner als Berlin mit 892. Köln
(405) und München (311) sind jedoch nicht einmal halb so groß. Kritiker sehen
das aber weniger als Berliner Vorteil, denn kaum ein Kunde durchquert bei jeder
Fahrt die ganze Stadt.


UPDATE: 30. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juli 2003

Dieter Gorny hinterlässt lange Gesichter;
Wenn es ums Feiern geht, werden die Kölner kämpferisch. Doch sie werden weder
Musikmesse noch Popfestival zurückholen können

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 500 words



HIGHLIGHT: Wenn es ums Feiern geht, werden die Kölner  kämpferisch. Doch sie
werden weder Musikmesse noch Popfestival  zurückholen können


KÖLN  -   Die Kölner sind beleidigt. Viva- und zugleich Popkomm-Chef Dieter
Gorny, der große Musik-Sohn der Stadt, kehrt dem Dom  plötzlich den Rücken, um
an die Spree zu gehen.  Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) trennt sich
sichtbar  ungern, denn die größte Musikmesse der Welt, wie Köln  selbst gern
sagt, brachte ihm viele Fans und Fachleute, um die  Stadtkasse zu füllen.

Angeblich habe Gorny die Gespräche von sich aus einfach  abgebrochen, klagt
Schramma: „Wir nehmen das mit Bedauern und  Ärger zu Kenntnis." Und Kölns
Messechef Jochen Witt  bezeichnete das Verhalten des Viva-Chefs als empörend:
„Was  Herr Gorny ist, ist er erst durch uns geworden - durch  Zuschüsse von
Stadt und Land sowie durch Unterstützung durch  die Messegesellschaft."

Ärgerlich sei es vor allem, dass die Hauptstadt der Popkomm  Subventionen zahle.
Bis zu 30 Prozent der Kosten würden von  Berliner Seite getragen, will Schramma
erfahren haben. Davon will an  der Spree keiner was wissen, trotzdem werden die
Kölner nicht  müde, von einem „Magnetismus" zu sprechen, den man  über den
Länder-Finanzausgleich indirekt auch noch  mitbezahlen müsse. Mit der
Landesregierung will man nun   kurzfristig Gegenmaßnahmen überlegen, droht
Schramma. Damit  aber ist die Popkomm kaum zurückzuholen.

Doch die Kölner wollen kämpfen. Und wenn die  Kölner für etwas richtig kämpfen,
dann geht es immer ums  Feiern. Auch jetzt: Das Musikfest mit Freilicht-Bühnen
und  Club-Auftritten soll der Stadt doch wenigstens erhalten bleiben,  betteln
unisono alle Stadtoberen. Musik-Manager Karl-Heinz Pütz  meint, die Berliner
Messe sei sowieso nur scharf auf den  Kongressbereich, da könne man doch in
Berlin diskutieren und in  Köln feiern. Die Messe werde in Berlin ohnehin näher
in die  Weihnachtszeit verschoben, und wenn es richtig kalt sei, wolle doch
dort niemand mehr auf der Straße Stars und Sternchen zujubeln.

Die Berliner sehen das keineswegs so. Schließlich  bezeichnen die neuen
Veranstalter das integrierte Musik-Festival als  „Herzstück" der Popkomm. Schon
in der Vergangenheit  wurde das Geld nicht mit der Fachmesse, sondern eben mit
dem Mega-Event  Musikfest verdient.

Einen anderen Faktor haben die Kölner ebenfalls kaum  berücksichtigt: Viele
internationale Künstler kamen nur in  die Domstadt, weil es hier die Popkomm
gab. Ist die weg, lohnt sich der  teure Flug für einen Auftritt am Rhein
vielleicht nicht  mehr.

Inzwischen warnten erste Politiker vor einem  „Rutschbahn-Effekt". „Wir müssen
aufpassen, dass  jetzt nicht auch Viva TV und andere Firmen aus der Musikbranche
nach  Berlin abwandern", sagt Axel Kaske (SPD). Und die Industrie- und
Handelskammer spricht von einem „Leuchtturm, der  wegbricht". Trotz langer
Gesichter: In vier Wochen geht es noch  einmal richtig rund. Zum letzten Mal
findet die Popkomm in Köln  statt, und das wird die ehemalige
Lieblings-Medienstadt des  Ex-NRW-Ministerpräsidenten und heutigen
Bundeswirtschaftsministers  Wolfgang Clement noch einmal richtig genießen. Und
natürlich  feiern.

UPDATE: 17. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juli 2003

Hip oder Hop;
Kapitulation vor dem Berlin-Hype oder neue Chance am Tor zum Weltgeschehen: Ein
Für und Wider aus der Szene

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 280 words



HIGHLIGHT: Kapitulation vor dem Berlin-Hype oder neue Chance am Tor  zum
Weltgeschehen: Ein Für und Wider aus der Szene


PRO

„Köln ist eine tolle Stadt. Aber es ist  unsinnig, dort eine Musikmesse zu
machen, während sich Berlin zur  Musikhauptstadt entwickelt.

Die Plattenfirmen sind ja auch nicht aus  Jux nach Berlin gezogen. Von hier aus
gehts zurück ins  musikalische Weltgeschehen. Die Kölner Messe ist zu einem
Spielplatz unnützer Events mutiert. Es geht nur noch um die Frage:  Was machst
du heute Abend? Business wurde da schon lange nicht mehr  gemacht. Ein neues
Konzept muss her. Dazu bilden wir, das heißt  die Labkom - ein Zusammenschluss
von Independent-Labels -,  gerade Arbeitsgruppen. Da dürfen auch Major-Firmen
mitmachen. Ohne  neues Konzept steht sonst bald eine ganz andere Frage ins Haus:
Wer  braucht noch so etwas wie Popkomm?"

Inga Königstadt, Chefin des Berliner Labels  R.O.T.-Records, hat 3 Jahre für den
Umzug  gekämpft

CONTRA

„Der Umzug soll wahrscheinlich jede Menge neue Touristen  nach Berlin holen. Die
kommen dann in Scharen, um hier ihr Geld  auszugeben, zum Beispiel bei Kaisers
an der Käsetheke. Da wollen  sie dann den Käse geschnitten und nicht am Stück
und dann  kommt ein „Wat wollnse?" zurück und dann sind die  sauer, fahren
traurig nach Hause und kommen nie wieder. Also ich finde,  die Popkomm ist in
Köln sehr gut aufgehoben, und da sollte sie  auch bleiben. War doch immer geil
dort, dieses leichte Mallorca-Feeling  gepaart mit der gewissen rheinischen
Leichtigkeit. Was soll der ganze  Berlin-Hype? Es ist eine geile Stadt, toll
hier, na und? Man sollte  auch anderen Städten ihre Attraktionen lassen und
nicht alles, was  irgendwie toll ist, in die Hauptstadt abziehen."

P.R. Kantate, DJ, lebt am Görlitzer, im Radio  läuft seine Single „Görli, Görli"
rauf und  runter

UPDATE: 17. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 213 words


Der Deutsche Kulturrat hat die „abrupte  und überstürzte Einstellung" des
millionenschweren Förderprogramms des Bundes  „Kultur in den neuen Ländern" zum
Ende  des Jahres scharf kritisiert. Dafür müsse es  unbedingt eine „weiche
Abfederung" geben, um die kulturelle  Substanz in Ostdeutschland nicht schwer zu
schädigen, sagte  Geschäftsführer Olaf Zimmermann am Freitag.

Er plädierte  dafür, dass die Bundeskulturstiftung ihren Schwerpunkt
„Kulturförderung Ost" jetzt verstärken sollte.  Kulturstaatsministerin Christina
Weiss hatte am Vortag  gegen den Protest mehrerer Länderkulturminister das
Auslaufen des kulturellen Investitionsprogramms des Bundes zum  Ende des Jahres
verkündet. Dafür hatte der Bund  seit 1999 etwa 160 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt.

Die Stadt Köln hat doch Geld!  Zumindest für den Posten eines Generaldirektors
für die Kölner Museen, oder genauer noch  für einen Parteifreund, für den der
Posten  geschaffen wird. Denn Spekulationen gehen dahin, dass der ehemalige
Berliner Kultursenator Christoph Stölzl den Posten  übernehmen solle. „Wir haben
uns in der Koalition aus  CDU und Grünen geeinigt, diese Position wieder
einzurichten", sagte der CDU-Vorsitzende des  Kölner Kreisverbands Richard
Blömer. Stölzl  selbst dementiert noch einen Wechsel.

UPDATE: 11. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2003

"Jugendliche haben klare Vorstellungen";
Ein Gespräch mit Eberhard Seidel, Geschäftsführer von Schule ohne Rassismus,
über das Open Space "Islam und ich"

AUTOR: SUSANNE LANG

RUBRIK: Interkulturelles; S. 14

LÄNGE: 587 words



HIGHLIGHT: Ein Gespräch mit Eberhard Seidel,  Geschäftsführer von Schule ohne
Rassismus, über das Open  Space „Islam und ich"


taz: Haben Jugendliche besonderen Bedarf, über Islam  zu sprechen?

Eberhard Seidel: Es ist zumindest ein Thema, das sie  sehr beschäftigt. Unser
Diskussionsthema heißt „Islam  und ich". Es geht also um die Lebenswirklichkeit
von Jugendlichen  mit dem Islam. Bislang vernachlässigt man die Rolle des Islam
im  Alltag Jugendlicher. Der öffentliche Diskurs lief jenseits davon.  Unsere
zentrale Frage ist: Was bedeutet Islam im Alltagsleben der  Jugendlichen?

Sie kritisieren, wie der öffentliche Diskurs  verläuft. Was stört Sie daran?

Der Dialog über den Islam verläuft sehr ritualisiert:  Eine kleine Elite von
Interessengruppen, Siftungen, Kirchen und  islamischen Verbänden versichert sich
wechselseitiger Toleranz und  setzt eine Agenda mit angeblich wichtigen Themen.
Islamische  Verbände versuchen dabei ihre Verbandspolitik durchzusetzen. Das
Interesse der Kirchen am Dialog ist nicht nur, zu mehr Verständnis  zwischen
Islam und Christentum beizutragen, sondern es geht ihnen auch  darum, das
Religiöse wieder stärker ins Alltagsleben zu  bringen. Häufig bestimmen bei der
Diskussion über Islam  Eigeninteressen der Dialogpartner die Themen.

Und diese Verbandsinteressen unterscheiden sich  grundsätzlich von der
Lebenswelt Jugendlicher?

Unser Ausgangspunkt ist, dass Islam bei Jugendlichen, wenn  überhaupt, dann im
Alltagsleben eine Rolle spielt, bei Themen wie  Beziehung, Partnerschaften,
Sexualität und Freundschaft. Die Frage  ist, wie Jugendliche mit Konflikten, die
aus unterschiedlichen  Wertmaßstäben entstehen, umgehen.

Und diese Konflikte wollen sie aufzeigen?

Mit den Veranstaltungen versuchen wir, Konflikte zumindest  sichtbar zu machen.
Wenn sich herausstellen sollte, dass zum Beispiel  das Religiöse keine Relevanz
hat, können wir dementsprechende  Schlussfolgerungen für die Jugendarbeit
ziehen. Zum Beispiel, dass  interkulturelle Flirtkurse wichtiger sind als
islamischer  Religionsunterricht, den Kirchen und islamische Verbände
befürworten.

Ihre erste Station ist eine Berliner Schule im  multikulturellen Kreuzberg. Gibt
es dort besondere  Spannungsverhältnisse?

Es gibt sie in der interkulturellen Schülerschaft auf  verschiedenen Ebenen und
zwischen verschiedenen Schülergruppen.  Einen Hintergrund wollen wir
grundsätzlicher beleuchten: den  Islam. Hier wollen wir Transparenz: In welcher
Form spielt er eine  Rolle? Darüber weiß die Gesellschaft bisher wenig. Um ein
Querschnittsergebnis zu erhalten, veranstalten wir die Diskussion in  vier
Städten, nicht nur in Berlin, sondern auch in Bremen,  Köln und Saarbrücken. Ich
vermute, dass Jugendliche  wesentlich kreativer mit dem Thema umgehen.

In welcher Form kreativer?

Dass neue Formen des Miteinanders ausgelotet werden, etwa wie  Beziehungen
aussehen können. Erwachsene diskutieren auf einer  ganzen Reihe von
Dialogveranstaltungen in großem Respekt  voreinander, berühren diese
wesentlichen Themen aber nicht. Meine  Erfahrung ist, dass Jugendliche sich
intensiv damit auseinander setzen  und teils sehr klare Vorstellungen haben.
Wenn sich Debatten  ideologisch verhärten, gehen sie auf Distanz.

Was versprechen Sie sich von der Debattenform „Open  Space"?

Wenn es gelingt, auch Themen zur Sprache zu bringen, die bislang  öffentlich
nicht auf der Tagesordnung stehen, wäre ich  zufrieden. Hoch zufrieden wäre ich,
wenn wir damit  möglicherweise eine Diskussion anregen, die ziemlich
festgefahren  scheint. Die gelebte Interkulturalität ist weiter fortgeschritten,
als es die Debatten an Akademien oder auf entsprechenden Tagungen  vermuten
lassen.


UPDATE: 06. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 2003

Einfache Kleinstadtjungs;
Mit ihrem slicken Gegenentwurf zur Hauptstadt-Euphorie landete die Kölner Band
Angelika Express neulich einen kleinen Hit. Im Magnet Club bot sie den Berlinern
nun Gelegenheit, zurückzuzicken

AUTOR: KOLJA MENSING

RUBRIK: Kultur; S. 41

LÄNGE: 699 words



HIGHLIGHT: Mit ihrem slicken Gegenentwurf zur Hauptstadt-Euphorie landete die
Kölner Band Angelika Express neulich einen kleinen Hit. Im Magnet Club bot sie
den Berlinern nun Gelegenheit, zurückzuzicken


Für gewisse Signale ist man in dieser Stadt einfach nicht empfänglich. Wer sich
an diesem Abend zum Beispiel vor dem Konzert im Magnet Club im thailändischen
Imbiss nebenan mit Bier versorgt, hätte im Grunde genommen recht schnell merken
können, dass die Konstruktion Berlins als „Szenemetropole" eine etwas wackelige
Angelegenheit ist.

Zumindest ist der auf dem Glastresen drapierte Flyer des Club DT ein deutliches
Zeichen dafür, dass die immer wieder gerne gefeierte „Mitte" der Stadt längst
vom Rand her unter Beschuss geraten ist: Neben einem Bild, auf dem eine nackte
Frau an einem Gitter herumturnt, erfährt man auf dem Handzettel der Diskothek,
dass ein paar hundert Meter weiter oben an der Greifswalder Straße nicht nur
eine „Sexy Girlie Crew" und „Kleine Preise" auf die „Jugend der 70er & 80er
Jahre" warten, sondern mit Roof Garden auch „die coolste Partyband
Deutschlands". Außerdem im Angebot: ein Abend mit DJ Dark unter dem Motto „Dirty
Dancing ... schon vergessen?"

Doch da man in den Bars und Clubs in Mitte und den benachbarten Bezirken diesen
Vormarsch der Wirklichkeit eben gerne übersieht, war es umso erfreulicher, als
in diesem Frühjahr eine Band namens Angelika Express antrat, um den jüngeren
Bewohnern der so genannten Hauptstadt in einfachen und klaren Worten zu
erklären, dass ihr Berlin im Grunde genommen eine überschätze Angelegenheit ist:
„Schlechte Bezahlung / schlechte Musik / ein Klo zum Wohnen / ne Wohnung als
Klo", hieß es auf der ersten Single, die den höhnischen Titel „Geh doch nach
Berlin" trug.

Die Antihymne wurde ein kleiner Hit, und in der Fachpresse wies man mit
Genugtuung darauf hin, dass die drei Musiker ausgerechnet aus Köln kommen - und
obendrein auch noch „gut anzogen" sind. „Wir haben die neue Mitte gefunden",
verkündeten Angelika Express selbstbewusst auf ihrer Homepage und spielten rund
um diese Aussage ihr Debütalbum ein, das mit deutlichen Bezügen zur deutschen
Musik der frühen Achtzigerjahre durchaus im Trend liegt. Ein bisschen
Fehlfarben, ein bisschen Ideal: An diesen übersteuerten Sound aus verzerrtem
Bass, zickige Gitarre und besserwisserischen Gesang haben andere schon vor
zwanzig Jahren ihre Jugend verschwendet.

Jetzt stehen sie also auf der Bühne im Magnet Club. Es sind nicht ganz die sharp
dressed men vom Cover ihres Albums, aber immerhin trägt Schlagzeuger Alex
Jezdinsky eine messerscharf geschnittene weiße Krawatte zu rotem Hemd und
schwarzem Anzug: „Wo ist das Problem / wir sind die Boheme / und retten euren
Tag." Vermutlich hätte man Angelika Express an diesem Abend ihren slicken
Gegenentwurf zur hartnäckigen Hauptstadt-Euphorie wirklich abgenommen, wenn Mama
Berlin ihnen nicht mehr oder weniger die kalte Schulter gezeigt hätte. Die
durchaus noch mit freundlicher Ironie formulierte Bemerkung von Sänger Robert
Drakogiannakis, dass sie ihren Song „Viertel nach vier" dem hiesigen Nachtleben
widmen würden, da man in Köln um diese Zeit bekanntlich längst im Bett liege,
perlte an den gerade mal fünfzig Zuhörern mehr oder weniger ab. Wo ist das
Problem?

Als die drei Musiker auf der Bühne dann ein paar zaghaften Zwischenrufen in der
Art von „ihr fucking Kölner" nur mit einem freundlichen Lächeln begegnen, ist
klar, dass die Schlacht um die Diskurshoheit an diesem Abend nicht mehr
geschlagen wird.

Angelika Express zeigen zwar jede Menge Einsatz, und es gibt auch den einen oder
anderen berührenden Moment, wenn Robert Drakogiannakis vom Leben „eines
einfachen Kleinstadtjungen" oder der melancholischen Nacht mit dem „Teenager
Fanclub Girl" singt. Zuletzt aber bekommt die Band dann doch nur das, was man in
dieser Stadt eben häufiger mal bekommt: ein bisschen Begeisterung.

In Berlin feiert man sich nämlich am liebsten selbst. Und wenn man ein paar mehr
Becks oder Wernesgrüner als sonst getrunken hat, ist es einem ohnehin egal, was
gerade in Köln, Hamburg oder gleich um die Ecke in der Diskothek Club DT
passiert. Das Niveau kriegt man auch alleine gesenkt. „Pissen gehen ist super",
erklärt um halb zwei der Indierockfan mit dem Bierbauch seinem Nachbarn am
Pissoir - und erläutert auf Nachfrage gern die Vorzüge des schmalen Gangs, der
im Magnet zu den Toiletten führt: „Du musst dich an sämtlichen Frauen mit geilen
Titten vorbeidrängeln."

UPDATE: 30. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juni 2003

Kölner Müll-Affäre betrifft den Bundestag;
Staatsanwältin fordert die Aufhebung der Immunität des CDU-Abgeordneten und
Kölner Fraktionschefs Bietmann

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 474 words



HIGHLIGHT: Staatsanwältin fordert die Aufhebung der Immunität des
CDU-Abgeordneten und Kölner Fraktionschefs Bietmann


KÖLN  -  Nach der SPD gerät nun auch die CDU in den Kölner Müllsumpf: Rolf
Bietmann, der Chef der christdemokratischen Ratsfraktion in der Domstadt und
Bundestagsabgeordneter, steht unter Korruptionsverdacht. Die Staatsanwaltschaft
hat bei Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) die Aufhebung seiner
Immunität beantragt. Das bestätigte die Kölner Oberstaatsanwältin Regine
Appenrodt der taz. Zu Einzelheiten will sich die Ermittlungsbehörde erst in der
kommenden Woche äußern.

Wie die taz allerdings aus Justizkreisen erfuhr, geht es offenbar um einen
Beratervertrag, den der ehemalige Müllentsorger Trienekens 1999 mit Bietmanns
Rechtsanwaltskanzlei abgeschlossen hat. Der soll der Sozietät jährliche
Einnahmen von rund 100.000 Euro beschert haben. Dadurch könnte Bietmann bei
Abstimmungen zum Beispiel über den Bau der Müllverbrennungsanlage und die
Teilprivatisierung der Müllabfuhr befangen gewesen sein, vermuten die Fahnder.

Im Jahr nach Abschluss des Beratervertrages übernahm Trienekens 49,9 Prozent der
Abfallwirtschaftsbetriebe der Stadt Köln. Die Teilprivatisierung war damals
politisch umstritten, weil sie ohne Ausschreibung erfolgt war. Zudem hatte ein
Konkurrenzunternehmen wesentlich mehr geboten als die 30 Millionen Euro von
Trienekens. Über Beraterverträge mit dem Viersener Müllmulti war bereits im
Februar der Kölner CDU-Ratsherr Heinz-Ludwig Schmitz gestolpert. Der frühere
Konzernchef Hellmut Trienekens, CDU-Mitglied, ist einer der Hauptbeschuldigten
im Kölner Müllskandal.

Bietmann zeigte sich gegenüber der taz empört über das Vorgehen der Kölner
Staatsanwaltschaft. Der Beratervertrag seiner Anwaltskanzlei mit Trienekens sei
juristisch nicht zu beanstanden. Die Vermutung der Staatsanwaltschaft, es habe
keine anwaltlichen Gegenleistungen für die Honorarzahlungen gegeben, sei
"absurd", so Bietmann wörtlich. Durch geltende Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts sei das Engagement eines Kanzleikollegen gedeckt,
sagte Bietmann: "Ein Partner meiner Sozietät kann jederzeit tätig werden, selbst
wenn ein Beratungsverbot für mich persönlich vorliegt." Er selbst habe keine
Trienekens-Aufträge gehabt. Man werde den Ermittlern alle Unterlagen zur
Verfügung stellen. In Bietmanns Sozietät arbeiten rund 150 Mitarbeiter, darunter
33 Anwälte, fünf Steuerberater und Wirtschaftsprüfer.

Bietmann, der seit 28 Jahren im Rat sitzt und auch noch
Aufsichtsratsvorsitzender der Stadtwerke Köln und der GEW Rhein-Energie ist,
gilt als der starke Mann der Kölner CDU - und als Architekt der schwarz-grünen
Koalition in der Millionenstadt. Nach einer ersten öffentlichen Diskussion über
den Trienekens-Beratervertrag hatte der 49-Jährige Anfang des Monats
angekündigt, sich als Fraktionschef bis Ende Juli zurückziehen zu wollen. Als
Grund gab er an, sich ganz auf sein 2002 errungenes Bundestagsmandat
konzentrieren zu wollen.



UPDATE: 26. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2003

"Kalif von Köln" klagt gegen Köln

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 174 words


KÖLN  - Der Islamistenführer Metin Kaplan hat sich gerichtlich gegen seine
sofortige Ausweisung und seine Aufenthaltsauflagen gewehrt. Beim Kölner
Verwaltungsgericht seien zwei Verfahren gegen die Stadt Köln anhängig, teilte
das Gericht gestern mit.

Der als "Kalif von Köln" bekannt gewordene Türke wende sich gegen die sofortige
Ausweisung, die Köln am 2. Juni angeordnet hatte. Zudem klage Kaplan gegen die
Auflagen, die gegen ihn verfügt worden waren. Unter anderem darf er die Stadt
Köln nicht verlassen. Eine weitere Auflage erfüllte Kaplan gestern: Er habe sich
wie verlangt bei der Polizei gemeldet. Kaplan hatte bis März eine vierjährige
Gefängnisstrafe wegen eines Mordaufrufs verbüßt. Anschließend war er in
Auslieferungshaft genommen worden. Im Mai wurde er aus der Haft entlassen, weil
das OLG Düsseldorf seine Auslieferung an die Türkei als unzulässig verworfen
hatte. Vor dem Gericht sind noch zwei ältere Verfahren Kaplans anhängig: So
klagt er gegen die Aberkennung seines Asyl-Status und gegen eine ältere
Abschiebungsverfügung.

UPDATE: 16. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2003

nachtrag Lespress & Abba

RUBRIK: Letzte Fragen; S. VIII

LÄNGE: 202 words


Renovierung: Unsere Autorin Ulrike Anhamm schrieb vor knapp einem Jahr eine
Hymne auf die homosexuellen Qualitäten der Stadt Köln: Mit Pascal Beucker
behauptete sie, es sei dort "Schrill wie nirgends". Das durfte sie auch, denn
die Kollegin ist Rheinländerin von Herkunft und würde nie nach Berlin ziehen:
kein Karneval, kein Weiberklüngel, keine Lebensart.

Diese verkörpert auch die Zeitschrift Lespress. Das andere Frauenmagazin, die
Anhamm herausgibt, eine der raren Publikationen aus der Homoszene, die nicht nur
auf juvenile Öffentlichkeit setzt. Nun ist dieses Magazin erneuert worden -
Fachausdruck: relaunched (sprich: rielonscht). Die der.die.das.redaktion im
taz.mag wünscht ihr und den Mitstreiterinnen viel Erfolg: Sie verdienen ihn
sehr. Mehr Infos: .

Eigentlich war der Tag des Jubiläums der 6. April, denn an jenem Tag im Jahre
1974 gewann das schwedische Quartett Abba in Brighton den Grand Prix Eurovision.
Aber dem Abba-Fanclub Berlin ist ja jeder Tag recht, die Musik ihrer HeldInnen
zu spielen. Heute beispielsweise im Theaterrestaurant La Luz in den Osram-Höfen,
Oudenarder Str. 16-20, 13347 Berlin - ab 20 Uhr. Plateauschuhe nicht zwingend.
Es werden auflegen: Dancing Queen und DJane Martina.

UPDATE: 13. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2003

Muss sich nicht melden;
in kürze METIN KAPLAN

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 44 words


Die Meldepflicht für Islamistenführer Metin Kaplan ist temporär ausgesetzt
worden. Ein entsprechender Termin bis Ende dieser Woche sei verschoben worden,
so die Stadt Köln gestern. Laut Bundesanwaltschaft hat Kaplan aber weiter
bestimmte Auflagen zu erfüllen. (dpa)

UPDATE: 06. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2003

Alle werden gewinnen;
Aber nur einer bekommt den Titel: Nordrhein-Westfalen hat gleich drei
Kulturhauptstadts-Aspiranten. Während das Ruhrgebiet auf eine seltene
Einmütigkeit setzt, versuchts Köln unter den Vorzeichen des
Haushaltssicherungsgesetzes mit mindestens ebenso untypischer Bescheidenheit,
und das wohlhabende Münster mit einem cleveren PR-Profi

AUTOR: Christoph Schurian

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 714 words



HIGHLIGHT: Aber nur einer bekommt den Titel: Nordrhein-Westfalen hat gleich drei
Kulturhauptstadts-Aspiranten. Während das Ruhrgebiet auf eine seltene
Einmütigkeit setzt, versuchts Köln unter den Vorzeichen des
Haushaltssicherungsgesetzes mit mindestens ebenso untypischer Bescheidenheit,
und das wohlhabende Münster mit einem cleveren PR-Profi


Ausgerechnet Költzsch, Georg Költzsch - so heißt der Leiter der Bewerbung des
Ruhrgebietes für die Kulturhauptstadt Europas. "Den Kölnern", der einstige
Leiter des Essener Folkwang-Museums schmunzelt, "ist mein Name natürlich höchst
sympathisch." Und doch arbeitet er für die Konkurrenz von der Ruhr. Gleich drei
nordrhein-westfälische Städte kandidieren - und schon von der Bewerbung
versprechen sich  Münster, Köln sowie der einstige Montanverbund der Ruhrstädte
allerhand.

"Einer wird den Titel tragen, aber alle werden durch die Bewerbung gewinnen",
freut sich Költzsch und erwartet einen "noblen" Wettbewerb zwischen den
mindestens zwölf deutschen Bewerberstädten. Das Ruhrgebiet habe ohnehin längst
gewonnen. "Kulturpolitisch ist alles klar", sagt Költzsch, nun Mitarbeiter des
Kommunalverbandes Ruhrgebiet (KVR). Selbst die anfangs renitente Flügelstadt
Dortmund verhalte sich "absolut solidarisch".

Am liebsten würde man zwar als Stadtkonglomerat kandidieren, doch wenn die EU
ein Bündnis ablehne, werde Bochum oder Essen die Ruhr vertreten - ganz ohne Zank
habe man sich darauf geeinigt, sagt Költzsch. Über das Konzept hüllt er sich
indes in Schweigen. Nur eines sei klar: Anders als bei der fehlgeschlagenen
Olympiabewerbung von Rhein-Ruhr will man die Landeshauptstadt Düsseldorf nicht
mit ins Boot holen: "Eine Allianz mit Düsseldorf kann nicht gut gehen", weiß der
Kunsthistoriker.

Auch Köln hofft auf Konsens. Im Rat der Stadt wurde die Bewerbung im März
einmütig beschlossen. Jetzt verständigen sich elf Arbeitsgruppen auf die "elf
Kapitel" der Bewerbung, sagt Roderich Stumm, der im Kulturdezernat der
Karnevalshochburg die Bewerbung koordiniert. Es seien angenehme Effekte zu
bestaunen: So hätten sich die Kölner Hochschulen zur Zusammenarbeit
verpflichtet, die freie Kulturszene habe ein nie da gewesenes Forum geschaffen,
und die Stadt gehe mit ihrer Kultur "pfleglicher" um, sagt Stumm. Das tut Not.
Köln arbeitet unter den Vorzeichen des Haushaltssicherungsgesetzes. Für die
Kölner Bewerber geht es deshalb auch "um Kultur angesichts der knappen Mittel",
sagt Stumm. "Eine bescheidene, eine intelligente Bewerbung werden wir
aufstellen." Spätestens im März 2004 muss sie vorliegen. Doch zuvor kommt es in
Köln zur Nagelprobe - der Haushalt der neuen schwarz-grünen Koalition wird
ausgehandelt - bis Ende Juli. Dann wird die Lenkungsgruppe der Bewerbung unter
Vorsitz von Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) noch einmal überlegen, ob
sich Köln ein rund 30 Millionen teures Kulturjahr leisten kann und will. "Bisher
zeichnet sich nicht ab, dass sie sich dagegen entscheiden", glaubt Stumm.

Münster ist nicht so vorsichtig. "Wir haben einen ausgeglichenen Haushalt", sagt
Markus Müller, der Bewerbungschef, und platzt vor Selbstbewusstsein: Das
Ruhrgebiet sei bloß eine Bewerbung des KVR, der eine neue Aufgabe brauche. Im zu
großen Köln würde das europäische Kulturjahr untergehen, mit dem schmalen Etat
ließe sich dort nichts entwickeln, was nicht schon da sei, meint der Pressechef
der letzten Kasseler Documenta. Münster hingegen sei die "naturreiche und
lebensartige Postkartenstadt", ein Mittelzentrum im "ruralen Umfeld", habe
"Ecken und Kanten, nicht nur Schreibtisch und Lodenmantel".

Konkurrenz für Münster fürchtet Müller weniger aus NRW denn aus Görlitz - und
von der Hansestadt Bremen. Das habe mit dem komplizierten Verfahren zu tun,
schwant dem Münster-Lobbyist Böses. Wie das aussieht, weiß bislang niemand so
genau: Die Einzelheiten "sind noch völlig offen", heißt es beim federführenden
Außenministerium. Beim Bundesrat will "in dieser Sache wohl niemand eine
Mehrheitsentscheidung", so der zuständige Referent Kurt Radaschall. Und
Christian Thieme, Ständiger Vertreter des Generalsekretärs der
Kultusministerkonferenz, weiß nur, "dass wir bei Weimar 1999 beteiligt waren".

Als ausgemacht gilt, dass jedes Bundesland  2004 nur einen Bewerber beim
Auswärtigen Amt einreichen darf. In Nordrhein-Westfalen plant daher Städtebau-
und Kulturminister Michael Vesper (Bündnis 90/Die Grünen), eine beratende Jury
einzusetzen. Über die Zusammensetzung sei noch nicht entschieden, sagt
Referatsleiter Gerhard Horn.  "Der Minister will eine Stadt vorschlagen",aber
angesichts der akuten rot-grünen Regierungskrise wisse man nicht, "ob sich das
ändern werde".


UPDATE: 06. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2003

Kaplan Dauergast;
in kürze UNBELIEBTER ISLAMIST

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 45 words


Islamistenführer Metin Kaplan wird trotz der Bemühungen der Stadt Köln
vermutlich noch lange in Deutschland bleiben. Je nach Ausgang der
Gerichtsverfahren könne sich die Entscheidung über seine Ausweisung nach Monate
oder Jahre hinziehen, sagte eine Stadtsprecherin. (dpa)

UPDATE: 03. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  31. Mai 2003

"Kalif von Köln" darf nicht reisen

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 137 words


KÖLN  - Die Stadt Köln will die Bewegungsfreiheit  des Islamistenführers Metin
Kaplan drastisch einschränken.

Nach einer neuen, verschärften Verfügung der städtischen Ausländerbehörde darf
sich der 50-Jährige nur noch innerhalb der Stadtgrenzen Kölns aufhalten. Nach
Angaben einer Sprecherin versuchte die Stadt am Freitag erfolglos, Kaplan diese
Verfügung zuzustellen. Er habe allerdings noch bis Ende nächster Woche Zeit, bei
den Behörden zu erscheinen. Er müsse sich ein Mal pro Woche bei der für seinen
Wohnsitz zuständigen Polizeiwache melden. Der als "Kalif von Köln" bekanne
Kaplan genießt eigentlich den Status eines anerkannten Asylbewerbers. Er war
Dienstag nach Verbüßung einer Haftstrafe vom OLG Düsseldorf auf freien Fuß
gesetzt worden, das zuvor den Antrag auf seine Abschiebung in die Türkei
abgelehnt hatte.

UPDATE: 31. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2003

An Affäre beteiligt?;
in kürze KÖLNER EXSTADTDIREKTOR

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 44 words


Kölns Exoberstadtdirektor Klaus Heugel (SPD) wird laut Kölner Stadt-Anzeiger im
Müll- und Spendenskandal der Beihilfe zur Steuerhinterziehung verdächtigt.
Heugel soll von Schmiergeldern profitiert haben, die Ex-SPD-Ratsherr Norbert
Rüther erhalten haben soll. (dpa)

UPDATE: 21. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  20. Mai 2003

Die verhinderte Wacht am Rhein;
Den "Wächterpreis" hat der "Kölner Stadt-Anzeiger" ausgerechnet für die
Aufdeckung eines Skandals bekommen, den er jahrelang verschwiegen hat

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 18

LÄNGE: 800 words



HIGHLIGHT: Den "Wächterpreis" hat der "Kölner Stadt-Anzeiger" ausgerechnet für
die Aufdeckung eines Skandals bekommen, den er jahrelang verschwiegen hat


Manchmal braucht es in Köln seine Zeit, bis Skandale auch die breite
Öffentlichkeit interessieren. So war es beim Spendenskandal um den Bau der
Kölner Müllverbrennungsanlage. Und so ist es nun auch bei der Frage, wer
eigentlich diesen Skandal aufgedeckt hat, der vor rund einem Jahr die SPD um
deren Fraktionschef Norbert Rüther explodieren ließ, die ganze Partei
erschütterte und bundesweit so viel Aufmerksamkeit erregte wie zuvor nur der
Spendenskandal der CDU um Kohl, Kanther & Co.

Für die Juroren des renommierten Wächterpreises, die Spitzenauszeichnung im
deutschen Lokaljournalismus, ist die Sache klar: Der Kölner Stadt-Anzeiger wars
und erhielt dafür auch die begehrte Auszeichnung, die vom Hessischen
Verlegerverband (VHZV) verliehen wird. Kurt Sontheimer, Vorsitzender der Jury,
hob beim Festakt vor rund zwei Wochen in Frankfurt die "sehr genaue, über die
Zeit fortgeführte Berichterstattung über die Vorgänge in Köln" hervor, mit
welcher der Kölner Stadt-Anzeiger sich dem Themenkomplex aus
Müllverbrennungsanlage, Schmiergeldzahlung und SPD-Spendenstückelung gewidmet
habe. Tatsächlich begann "die sehr genaue Berichterstattung" der Zeitung aus dem
Verlagshaus M. DuMont Schauberg erst im März 2002 - fast zwölf Jahre nach dem
ersten Ratsbeschluss, mit dem der Bau der Anlage auf den Weg gebracht wurde.

Dabei hatte es auch vorher schon wächterpreisverdächtige Signale zuhauf gegeben:
für Unregelmäßigkeiten bei Planung, Auftragsvergabe und Bau des
500-Millionen-Euro-Projekts. Doch die schienen beim Kölner Stadt-Anzeiger lange
Zeit nicht zu interessieren: Die ehemalige Stadträtin Petra May (Grüne) sagt,
sie habe dem Blatt entsprechende Hinweise "über Jahre wie Sauerbier angeboten".
Doch gegen den DuMont-Verlag läuft in der Domstadt nichts. Wer eine größere
Öffentlichkeit erreichen will, muss sich mit Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnischer
Rundschau und dem Boulevardblatt Express arrangieren - mit denen DuMont in Köln
ein Quasi-Monopol hält.

May hatte die Zeitung mehrfach darauf hingewiesen, dass der Aufsichtsrat der
Abfallverwertungsgesellschaft (AVG), die den Müllofen bauen ließ und bis heute
betreibt, seine Kontrollaufgabe nicht erfülle. Sie muss es wissen - schließlich
gehörte sie dem Aufsichtsrat an. "Aber im Rampenlicht des Stadt-Anzeigers stand
die AVG, stand Lothar Ruschmeier", so May. Ruschmeier, Oberstadtdirektor von
Köln, SPD-Mann und Aufsichtsratsvorsitzender der AVG, boxte den Bau durch. Auch
der Kölner Stadt-Anzeiger plädierte schon 1986 in einem hellsichtigen Kommentar
für eine Müllverbrennungsanlage in Köln. Die AVG schaltete Anzeigen, um die
Anlage zu bewerben, die Zeitung kommentierte im Sinne der AVG: "Jede
Bauverzögerung kostet die Gebührenzahler Millionen."

MVA-Gegner wollten damals eine eigene Anzeige ins Blatt bringen. Doch der
Verleger des Stadt-Anzeiges, Alfred Neven DuMont, forderte von der Initiative,
das Geld für eine eventuelle Gegendarstellung der AVG auch gleich mit auf den
Tisch legen - doch die finanziell klammen MVA-Gegner sahen sich genötigt, auf
ihre Anzeige zu verzichten.

Nebenbei hatten Alfred Neven DuMont und Oberstadtdirektor Ruschmeier in den
90er-Jahren auch andere Berührunspunkte: Ruschmeier drückte den Bau der
"KölnArena" und des neuen Technischen Rathauses durch. Beteiligt am
entsprechenden Immobilienfonds: Alfred Neven DuMont.

Erst im März 2002 schwenkte der Kölner Stadt-Anzeiger plötzlich um: "Die Spuren
des Schmiergeldes" wurden jetzt endlich verfolgt. Nach Insidermeinung deshalb,
weil sich der damalige SPD-Fraktionschef Norbert Rüther während des "Kölner
Zeitungskrieges" um die Einführung von Gratiszeitungen auf die Seite der
DuMont-Konkurrenten schlug. Klar ist jedenfalls: Als Anfang März dann
überregionale Zeitungen von taz bis FAZ über den Müll- und Spendenskandal zu
berichten begannen, konnte die größte Kölner Lokalzeitung nicht mehr
hintenanstehen.

In den Jahren zuvor hatte allerdings bereits der Kölner Journalist und taz-Autor
Werner Rügemer die Arbeit gemacht, die dem Kölner Stadt-Anzeiger gut zu Gesicht
gestanden hätte. Seit Mitte der 90er schrieb er über Hinweise auf
Schmiergeldzahlungen in unabhängigen Blättern wie StadtRevue, Kölner Woche, der
taz köln und veröffentlichte die gesammelten Artikel 2002 auch als Buch:
"Colonia Corrupta". Der Ex-Kölner-Stadt-Anzeiger-Redakteur Peter Kleinert, heute
Junge Welt-Autor, hat den Wächterpreis-Verleihern mitgeteilt, dass die
Auszeichnung doch eher Rügemer gebührt hätte als dem Kölner Stadt-Anzeiger, der
den Skandal "etwa sechs Jahre lang, eingebunden in die Kölner Korruption,
verschwiegen" habe. Aufklärer Rügemer hat den Hessischen Zeitungsverlegern sein
Buch nun zugeschickt. Beim VHZV in Bad Vilbel würden die Vorwürfe Kleinerts und
das Buch Rügemers derzeit "geprüft", sagte eine Sprecherin. In Köln aber bleibt
ein schaler Nachgeschmack.

UPDATE: 19. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  16. Mai 2003

steuern auf sex: leeres säckel zwingt köln zum äußersten

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 173 words


Es gibt die Essigsäuresteuer und die Leuchtmittelsteuer, es gibt eigentlich in
Deutschland keine Steuer, die es nicht gibt. Moment mal! Eine Steuer, die es
nicht gibt? Das lässt die Stadt Köln nicht ruhen.

Man könnte ja auch das Bürsteln besteuern, dachten sich die vögelerfahrenen
Domanwohner. Also prüfen die Behörden die Einführung einer neuen
Vergnügungssteuer für Bordelle und Sex-Shows. Entsprechende Überlegungen
bestätigte der städtische Kämmerer Peter Michael Soénius (CDU) am Donnerstag. Es
sei im Sinne der Steuergerechtigkeit problematisch, dass das kommerzielle
Sex-Vergnügen bisher nicht extra besteuert werde, wie etwa Automatenspiele. "Der
eine sucht sein Vergnügen, indem er Geld in Spielautomaten wirft, der andere
eben auf andere Art", sagte der Kämmerer der hoch verschuldeten Stadt. Dass es
im Sinne der Schnatzelgerechtigkeit problematisch ist, Sexarbeiter auf eine
Stufe mit Automaten zu stellen, das kommt den Stadtherren mit ihrem leeren
Säckel dabei nicht in Kopf, wo das Hirn doch längst in die Hoden gerutscht ist.

UPDATE: 15. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2003

Ein Fest für die Steuerfahndung;
Anonymer Briefschreiber beschuldigt Kölner CDU: Auf ihrer jährlichen Kirmes, dem
"Porzer Inselfest", würde sie neben der offiziellen Standgebühr auch eine
illegale Parteispende eintreiben. Steuerfahndung hat Ermittlungen aufgenommen

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 480 words



HIGHLIGHT: Anonymer Briefschreiber beschuldigt Kölner CDU: Auf ihrer jährlichen
Kirmes, dem "Porzer Inselfest", würde sie neben
 der offiziellen Standgebühr auch eine illegale Parteispende eintreiben.
Steuerfahndung hat Ermittlungen aufgenommen


Auf ihr "Porzer Inselfest" sind die kölschen Christdemokraten mächtig stolz.
"Beim größten Volksfest der CDU in Deutschland sollte man gewesen sein",
schwärmt Kölns CDU-Bürgermeister Josef Müller für das viertägige Event, zu dem
wieder mehr als eine Viertelmillion Besucher erwartet werden. Doch die Freude an
dem an Christi Himmelfahrt beginnenden fröhliche Treiben mit viel einheimischer
Folklore, Blasmusik und Elvis-Imitator im Kölner Stadtteil Porz könnte der CDU
vergehen: Wurden Kirmes-Standplätze an Schausteller nur gegen
Schwarzgeld-Spenden vergeben? Dafür interessieren sich inzwischen die
Ermittlungsbehörden. Oberstaatsanwältin Regine Appenrodt bestätigte auf
taz-Anfrage, dass die Kölner Staatsanwaltschaft den Fall an die Steuerfahndung
weitergeleitet hat. Zu Details wollte sie sich zunächst nicht äußern.

Hintergrund sind die Anschuldigungen eines anonymen Briefeschreibers. Der hatte
sich beschwert, dass es Standplätze auf dem Fest nur gegen "Bares" gebe. Neben
einer vergleichsweise niedrigen Standmiete müssten die Beschicker Bargeld an den
Kirmes-Organisator übergeben - ohne Quittung oder Beleg. Diese Summen würden der
CDU zugute kommen. Bis zu 20.000 Euro jährlich sollen so illegal in die
Parteikasse geflossen sein. "Die Partei will das ganze Jahr über Geld haben für
Aufgaben, die nicht durch die Parteikasse gehen dürfen", schreibt der ungenannte
Kirmesmann.

Für die CDU kommt der Skandal zur Unzeit. Nachdem die Kölner SPD wegen illegaler
Bargeldspenden und -stückelungen in die Schlagzeilen und in die Justizmühlen
geraten ist, droht der Union nun Ähnliches. "Wenn da etwas dran ist, können wir
die Kommunalwahl im kommenden Jahr schon fast aufgeben", erklärte ein
hochrangiges Kölner CDU-Mitglied der taz. Kölns CDU-Chef Richard Blömer weist
allerdings jeglichen Verdacht auf Unregelmäßigkeiten entschieden zurück: "Wir
haben eine umfangreiche Dokumentation erstellt, um zu zeigen, dass an den
Vorwürfen nichts dran ist."

Die SPD fordert jetzt eine lückenlose Aufklärung: "Wenn sich die Vorwürfe als
berechtigt heraus stellen, muss man sich fragen, ob die Stadt Köln für solche
möglicherweise kriminellen Machenschaften weiterhin das öffentliche Land zur
Verfügung stellt", sagte der SPD-Ratsherr Axel Kaske. Wenn es nach den Genossen
geht, könnte das ungeliebte konservative Werbetreiben allerdings ohnedies bald
ein jähes Ende haben. Zum einen halten sie es für nicht hinnehmbar, dass die
Veranstaltung teilweise in einem Naturschutzgebiet stattfindet. Zum anderen
sollte doch einmal überprüft werden, ob die CDU für ihr Jubelfest überhaupt
genug Miete an die öffentlichen Kassen abgeführt habe, fordert Kaske. Der
bislang kostensparende Trick: Nach taz-Informationen soll die Pacht ganz oder
zumindest zum größten Teil erlassen worden sein, weil die CDU einen niedrigen
fünfstelligen Betrag von dem Inselfest-Erlös an soziale Organisationen spendet.

UPDATE: 19. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2003

Die Ein-Personen-Versammlung;
Wie schon auf der Kölner Domplatte hat Walter Herrmann, der Initiator der
"Klagemauer", auch in Berlin Probleme mit seiner Freiluftausstellung: Obwohl vom
Kirchentag eingeladen, wurde er von der Polizei an der Gedächtniskirche nicht
geduldet

AUTOR: SARAH WILLEMS

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 511 words



HIGHLIGHT: Wie schon auf der Kölner Domplatte hat Walter Herrmann, der Initiator
der "Klagemauer", auch in Berlin Probleme mit seiner Freiluftausstellung: Obwohl
vom Kirchentag eingeladen, wurde er von der Polizei an der Gedächtniskirche
nicht geduldet


"Die Stadt Berlin ist von ihrer bürokratischen Seite wenig kommunikativ",
kommentiert Walter Herrmann. Der  64-jährige Aachener Friedenspreisträger, der
durch seine "Klagemauer für den Frieden" auf der Kölner Domplatte bekannt
geworden ist, meint die überbordende Papierflut, die seit dem 7. Mai 2003
zwischen ihm und den Behörden hin- und hergeht. Grund: Der von der katholischen
Kirche zum Ökumenischen Kirchentag eingeladene Aktivist hat die aus mittlerweile
mehr als 60.000 Kärtchen bestehende "Klagemauer" als Veranstaltung auf dem
Berliner Breitscheidplatz angemeldet. Motto für Berlin: "Gegen die
Militärinterventionen im Irak und anderswo."

Acht große, auf ein Gerüst montierte Tafeln, die unter anderem das brennende
Bagdad, schwarz verbrannte Kinderkörper ohne Arme und weinende, über Särge
gebeugte Verwandte von Bombenopfern zeigen, gehören zur Kundgebung. Die Tafeln
sind aus Zeitschriften und hochkopiert und werden von Herrmann ständig
aktualisiert.

Die Versammlungsbehörde hatte die Kundgebung "nicht bestätigt" - mit der
Begründung, es handele sich nicht um eine "öffentliche Versammlung", sondern um
einen Infostand. Herrmann hatte dagegen eine einstweilige Anordnung beantragt,
damit seine Ganztagskundgebungen nicht durch "ordnungsbehördliche Interventionen
gestört werden". Genau aber die widerfuhr ihm. Vorigen Samstag hinderten ihn
zwei Beamte brutal an seiner Kundgebung. "Dies ist eine verbotene Kundgebung",
sagten die Polizisten und hatten hielten das Fax des Oberverwaltungsgerichtes
Berlin in der Hand, in dem der Polizeibehörde Recht gegeben wurde mit der
Begründung, "dass die angemeldete Veranstaltung" keine Versammlung sei. Dann
begannen sie, dem Demonstranten seine Tafeln zu entreißen.

Walter Herrmann kennt das schon: 1996 hatte ihn die Stadt Köln von der Domplatte
geräumt. Deswegen ist er auch flexibel. Nur wenige Minuten später kam er zum
Ärger der Beamten mit neu gebastelten Schildern und anderen Antikriegstafeln an,
die Geschehnisse wiederholten sich noch ein weiteres Mal.

Begonnen hatte die "Klagemauer für den Frieden" 1991 zu Beginn des ersten
Golfkrieges in Köln. 1998 wurde der ehemalige Lehrer und Künstler dann durch die
Verleihung des Aachener Friedenspreises überregional bekannt. In diesem Jahr
setzte sich Amnesty International für ihn in Köln ein, und so konnte er seit
Beginn des diesjährigen Golfkriegs wieder auf der Kölner Domplatte stehen.

"Wir wollen öffentliche Plätze nicht dem Kommerz überlassen, sondern hier eine
Diskussion von unten beginnen, die eine Voraussetzung für gesellschaftliche
Veränderungen sind."

Herrmann hat die Herausgabe seiner Tafeln verlangt und eine einstweilige
Verfügung dagegen beantragt, dass die Berliner Behörden auf der "Grundlage der
Bestimmungen des Versammlungsgesetzes" gegen seine angemeldete Kundgebung
einschreiten. "Wir sind ein Störfaktor für den Kommerz", erklärt er sich das
Verhalten der Polizei, die ihn auch am Sonntag an der Gedächtniskirche nicht aus
den Augen ließ. Am Wochenende will er sich am Breitscheidplatz wieder blicken
lassen, zur Not mit neuen Schildern.

UPDATE: 19. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  08. Mai 2003

querbeet

RUBRIK: Hamburger Kulturkalender; S. I

LÄNGE: 489 words


Eine Landschaftscollage aus Teilen des Katalogs "Kunst und Golfkrieg", der 1991
politische Aktionen Gerd Stanges und anderer flankierte, hat - kombiniert mit
szenischen Anteilen - eine Künstlergruppe um Gerd Stange initiiert: Die
Kontinuität des Schreckens - Kunst als Widerstand: 16.1.1991/20.3.2003 lautet
der Titel einer Veranstaltung, die am "Nachdenkmal", Am Licentiatenberg
stattfinden und den Standpunkt des Individuums gegen die Wortflut der Medien
setzen soll: Auszüge aus seinem 1991 auf Kampnagel aufgeführten Stück 42 Nächte
Badgad wird Michael Batz lesen; der Autor und Künstler Dirk Meinzer und der
Kunstwissenschaftler Gunnar F. Gerlach werden einen eigens gezimmerten Dialog
rezitieren. "Einige der Beteiligten werden vom Schützengraben aus lesen, aber
genau ist das erst vor Ort zu sagen", betont Initiator Gerd Stange. Den
Standpunkt des Einzelnen, der sich gegen unauthentischen, Realität überdeckenden
medialen Wortmüll wehrt, wird indessen eine schlichte, aber denkbar
eindrückliche Aktion verdeutlichen: In das zitatbewehrte Papier sollen Löcher
hineingeschnitten werden - Orte und Standpunkte, von denen aus jeder Einzelne
agiert.

Do, 8.5., 18.30 Uhr, am "Nachdenkmal", Am Licentiatenberg (Groß Borstel)

Eigentlich tut er dasselbe wie etliche andere Künstler aus Vergangenheit und
Gegenwart, die gelegentlich dem Großstadtdschungel entfleuch(t)en und sich ins
vermeintlich unberührte Idyll zurückzogen: Als Senner geht der in Wien lebende
Autor Bodo Hell einmal jährlich auf die steirische Alm, um seiner "Jugendtugend"
zu frönen - und um neuen Stoff, neue Geräusche, Dinge - kurz: in Wort und Klang
Umsetzbares zu sammeln, bevor er sich wieder der Schriftstellerei widmet, für
die er jetzt den Preis der Literaturhäuser erhält, die im "literaturhaeuser.net"
zusammengeschlossen sind. Beteiligte Städte: Berlin, Hamburg, Frankfurt, Köln,
München, Salzburg, Stuttgart. Montagen aus Sprache und Zeichen, Texte, die - wie
jene aus dem jüngsten Band Tracht : Pflicht mulimedial dargeboten werden müssen
und die Heißenbüttel z. B. sehr schätzte, werden bei der Preisverleihung im
hiesigen Literaturhaus zu sehen sein. Der 1943 in Salzburg geborene Autor hat
übrigens - neben Philosophie, Germanistik und Geschichte - am Salzburger
Mozarteum Orgel studiert, was dem Klang-Rhythmus-Aspekt seiner Performances
deutlich zugute kommt. Die Laudatio hält Yoko Tawada.

Do, 8.5., 19 Uhr: Sektempfang. Preisverleihung: 20 Uhr, Literaturhaus,
Schwanenwik 38

Eine nette, kleine Geschichte gegen den Hochmut - wem kann sie schon schaden.
Und wenn sie mit einer großen Dosis Humor dargeboten wird - um so besser: Die
Geschichte vom König Drosselbart bringt abermals das Theater Brekkekekeks auf
die Bühne des Fundus Theaters - eine liebenswerte Fabel über die wählerische
Prinzessin, die schließlich dem vermeintlich schlimmsten Bettler zur Frau
gegeben wird.

So, 11.5., 16 Uhr, Fundus Theater, Hasselbrookstraße 25, Kartentel: 250 72 70

UPDATE: 19. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  07. Mai 2003

Neuer Chef für Kölner "Express"

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 18

LÄNGE: 67 words


KÖLN  - Vizechefredakteur Rudolf Kreitz (44) vom Kölner Stadt-Anzeiger wird ab
Juli neuer Chefredakteur der Boulevardzeitung Express, die in Köln, Bonn und
Düsseldorf erscheint.

Beide Blätter gehören zum Verlag M. DuMont Schauberg. "Das ist eine spannende
Aufgabe", sagte Kreitz gestern. Der bisherige Express-Chef Hans-Peter Buschheuer
wechselt zum Berliner Kurier. "Auch das ist eine spannende Aufgabe."

UPDATE: 07. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. März 2003

Ein streitbarer Feuerkopf;
Ralph Giordano, nach eigenem Bekunden ein "in Köln lebender Hamburger
Schriftsteller", wird heute 80 Jahre alt. Die Verfolgung in der NS-Zeit prägt
sein Werk und Leben, seine Positionen zu Israel und der Friedensbewegung sind
umstritten

AUTOR: MARCO CARINI

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 1197 words



HIGHLIGHT: Ralph Giordano, nach eigenem Bekunden ein "in Köln lebender Hamburger
Schriftsteller", wird heute 80 Jahre alt.
Die Verfolgung in der NS-Zeit prägt sein Werk und Leben, seine Positionen zu
Israel und der Friedensbewegung sind umstritten


Er wird nicht müde, das Wort zu ergreifen, sich lautstark einzumischen. In den
vergangenen Wochen war seine harsche Kritik an der Friedensbewegung unüberhörbar
und für viele Kriegsgegner nur schwer erträglich. In einem gemeinsam mit der
Publizistin Lea Rosh und anderen Intellektuellen verfassten Aufruf warf er der
Antikriegsbewegung "eine gefährliche Mischung aus Antiamerikanismus und
Naivität" vor. Das Leiden der Menschen im Irak unter Hussein und dessen
Unterstützung des Terrors gegen Israels seien Realitäten, "auf die der abstrakte
Wunsch nach Frieden keine Antwort" gebe. Auch wenn er hoffe, dass "es keinen
Krieg gibt" sei er "in einer Welt, in der es einen Hitler gegeben hat und ein
Saddam Hussein existiert, kein Pazifist".

Ralph Giordano vollendet heute sein 80. Lebensjahr. Es ist die eigene
Geschichte, die Geschichte der Verfolgung und der konsequenten Aufarbeitung vor
allem deutscher und jüdischer Geschichte, die den Publizisten zu diesen
Positionen treibt und auch sein stärkstes Argument ist.

Am 20. März 1923 wurde Ralph Giordano als Sohn eines Musikerehepaares - er aus
Sizilien, sie deutsche Jüdin -  in Hamburg-Barmbek geboren. Kaum hat Hitler 1933
die Macht ergriffen, bekommt der Zehnjährige zu spüren, was es heißt, einer
"deutsch-jüdischen Mischehe" zu entstammen. Die Pennäler des Johanneum werden in
arische und nichtarische eingeteilt, von seinen Schulkameraden bekommt er zu
hören: "Ralle, wir spielen nicht mehr mit dir, du bist Jude." Ein Mitschüler
denunziert ihn bei der Gestapo, Verhöre und schwere Misshandlungen folgen.

1940 muss er das Humanistische Gymnasium verlassen. Es folgen Jahre der Flucht,
der Furcht, des Hungers. Seine Familie wird 1943 ausgebombt, ein Jahr später
muss er gemeinsam mit Bruder und Vater Zwangsarbeit im Kraftwerk Neuhof der
Hamburgischen Electricitätswerke (HEW) leisten. Als seine Mutter im Februar 1945
deportiert werden soll, verstecken sich die Giordanos in einem Kellerloch, in
dem es von Ratten wimmelt. Am 4. Mai 1945 werden sie -  dem Hungertod nahe - von
den Briten befreit.  "Es ist eine Lebensphase, die alles geprägt hat, was ich
danach getan habe", weiß Giordano, "ein Erlebnis, von dem man sich nie wieder
erholt".

Nach dem Krieg tritt der 23-jährige Giordano der Kommunistischen Partei
Deutschlands (KPD) bei, die ihm als "tausendfach beschworener Hauptfeind des
Faschismus" als "seine natürliche politische Heimat erscheint". 1957 tritt er
wieder aus, um vier Jahre später in seinem Buch "Die Partei hat immer recht" mit
dem "Mechanismus des stalinistischen Systems" abzurechnen. Die "Blindheit und
Taubheit gegenüber den Stimmen, die die Schrecken des Stalinismus in alle Welt
hinausgellten", nimmt er sich bis heute übel. Doch "unverzeihlicher, als einen
politischen Irrtum zu begehen, ist es, keine Konsequenzen aus ihm zu ziehen."

Die Karriere des Fernsehdokumentaristen Giordano beginnt 1961 beim NDR. 1964
zieht er nach Köln und wechselt zum WDR, wo er bis zu seiner Pensionierung 100
Dokumentarfilme in aller Welt dreht. Sein Interesse gilt dabei den
"Minderheiten, Schwachen und Verfolgten". Als Fernsehautor verabschiedet sich
der "löwenmähnige Feuerkopf", (NDR-Intendant Jobst Plog) 1988 mit der
Dokumentation "Der perfekte Mord - Wie die Nazirichter freigesprochen wurden".

Bereits sechs Jahre zuvor ist Giordanos national und international größter
publizistischer Erfolg erschienen,  die - später auch verfilmte -
Verfolgten-Saga "Die Bertinis" (1982), in der er das Schicksal seiner eigenen
Familie nachzeichnet. "An diesem Buch habe ich vom Januar 1942 an 40 Jahre lang
jeden Tag entweder mental oder manuell gearbeitet", betont Giordano. 1987
erscheint "Die zweite Schuld oder von der Last, ein Deutscher zu sein", eine
Auseinandersetzung mit der fehlenden Bewältigung des Nationalsozialismus in
Deutschland. Es folgten 20 Bücher, die fast alle große Erfolge werden. Dazu
zählen "Wenn Hitler den Krieg gewonnen hätte" (1989), "Israel, um Himmels Willen
Israel" (1991), "Deutschlandreise" (1998) sowie der literarische Reisebericht
"Sizilien, Sizilien! Eine Heimkehr" (2002), mit dem er zugleich zu seinen
familiären Wurzeln zurückkehrt.

Einen Ruhestand hat es für den Pensionär nie gegeben. Er meldet sich zu Wort, ob
es um die DDR-Vergangenheit und ihre (fehlende) Aufarbeitung, antisemitische
Zungenschläge oder die Zukunft Israels geht. In den vergangenen Jahren ist
Giordano auch von linken Intellektuellen oft kritisiert worden. Für seine
Parteinahme für Israel, die die Massaker der israelischen Regierung an den
Palästinensern zwar benennt, sie aber nach Meinung seiner Kritiker allzu schnell
rechtfertigt und relativiert. Für seine Verunglimpfung der Friedensbewegung als
antiamerikanistisch und unkritisch dem irakischen Regime gegenüber. Giordano hat
Amerika als Befreier und als Verbündeter Israels erlebt, das irakische Regime
als existentielle Bedrohung des "Judenstaats": Daraus speist sich seine
streitbare Parteilichkeit.

Giordanos Hauptthema aber ist immer der Kampf gegen den alten und neuen
Faschismus und Rassismus geblieben: "Auf das größte geschichtsbekannte
Verbrechen mit Millionen und Abermillionen Opfern folgte das größte
Wiedereingliederungswerk für Täter, das es je gegeben hat", beschreibt Giordano
die "zweite Schuld" der Deutschen. Heute warnt er vor Schill und allen
rechtsintellektuellen "Rattenfängern": "Wir müssen uns klar darüber sein, wer
unter uns ist - schon wieder oder noch immer." Seit 1991 hat Giordano nach
eigenem Bekunden 1300 Morddrohungen erhalten. Einem Anrufer, der ihm drohte "Du
wirst nach Auschwitz kommen", antwortete er: "Wieso Auschwitz? Ich denke,
Auschwitz hat es gar nicht gegeben."

Trotz Auschwitz habe er Deutschland nie ernsthaft verlassen wollen, betont
Giordano: "Ich wäre mir wie ein Deserteur vorgekommen." Die kritische, liebende
und auch mit Schrecken erfüllte Verbundenheit mit Deutschland korrespondiert mit
einer engen Zugewandtheit zu der Stadt, die Giordano "mein Hamburg" nennt. Bis
heute ist Giordano, der sich als "in Köln lebender Hamburger Schriftsteller"
bezeichnet, seiner "Vaterstadt" treu geblieben. Sie ist die Stadt seiner
Kindheit, seiner Verfolgung, seiner Befreiung und auch seiner Gegenwart. In
seinem Buch "Deutschlandreise", in dem Kapitel "Hamburg - Ode an eine
Vaterstadt", schreibt er: "Die Nabelschnur dahin war nie durchschnitten worden
und wird es, solange ich lebe, auch nicht sein. Keine andere Stadt wird je
Gefühle in mir hervorrufen können, wie sie aufsteigen, wenn ich in Hamburg
eintreffe." Giordano trifft ein, wann immer sich ihm ein Anlass bietet.  Noch
heute ist er Mitglied der Jüdischen Gemeinde in Hamburg.

Zahlreiche Ehrungen hat Giordano erhalten, darunter das Bundesverdienstkreuz und
viele Literatur- und Fernsehpreise. Derzeit arbeitet er an seiner
Autobiographie. "Es wird Erinnerungen eines Davongekommenen heißen, denn ich bin
auf mannigfache Weise davongekommen."

Der Rückblick Giordanos auf sein bisheriges Leben fällt seiner Natur
entsprechend kämpferisch aus: "Die Gesellschaft ist nicht so, wie ich sie haben
möchte, und sie ist nicht so, wie die Rechten sie haben möchten. Wir ringen um
die Seelen der Menschen - und das werde ich bis zu meinem letzten Atemzug tun."

UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2003

friedensdemo in der karnevalshochburg

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 155 words


Am Wochenende wurde wieder in mehreren deutschen Städten gegen einen Irakkrieg
demonstriert. In Köln (Foto) zogen Kriegsgegner beim so genannten Geisterzug
trommelnd durch die Straßen.

Diesen alternativen Umzug gibt es seit dem letzten Golfkrieg, als die Kölner auf
offizielles Karnevalfeiern verzichteten. In Heidelberg "umzingelte" eine
Menschenkette das Hauptquartier der US-Streitkräfte. Nach Angaben der
Veranstalter beteiligten sich etwa 5.000 Menschen. Rund 2.300

Friedensaktivisten aus Frankreich und Deutschland protestierten auf der
Europabrücke Kehl-Straßburg. Im Anschluss an die Demo fand in Straßburg ein
Konzert mit deutschen und französischen Künstlern statt unter dem Motto "Stimmen
für den Frieden". In Hamburg versammelten sich 5.000 Kriegsgegner. In Rostock
kamen etwa 2.000 Friedensaktivisten zusammen, in Göttingen demonstrierten rund
1.800 Menschen gegen einen Krieg. Alle Veranstaltungen verliefen friedlich.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. Februar 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 205 words


Die Initiative zu Erhaltung der Josef-Haubrich-Kunsthalle verschickte gestern
eine Stellungnahme zum Baustopp für das neue Kölner Kultur-und Museumszentrum:
Eine "Denkpause" regt Hochbaudezernent Bela Dören für das Museumsprojekt am
ehemaligen Josef-Haubrich-Hof an und verordnet offensichtlich den Baustopp,
nachdem die von ihm selbst in Marsch gesetzten Bagger die vorhandenen Gebäude
des Kunstvereins und der Kunsthalle niedergerissen und ein riesiges Loch wie
eine klaffende Wunde hinterlassen haben. Welch ein zynischer Vorschlag! Eine
"Denkpause" einzulegen, bevor architektonisch wertvolle Bauten für ein
fragwürdiges Neubauprojekt zerstört wurden, genau dazu hatte die "Initiative zur
Erhaltung der Josef-Haubrich-Kunsthalle" die Politiker und Verwaltungsspitzen
der Stadt Köln bis zur letzten Minute immer wieder aufgefordert.

Die Initiative sieht die nächste Gefahr: "Angesichts der desolaten Finanzlage
der Stadt Köln und in Anbetracht der verfahrenen Planung und Finanzierung des
Museumsneubaus besteht die reale Gefahr, dass man das nunmehr von Kulturbauten
freigeräumte Areal in bester Citylage zum Stopfen des Haushaltslochs
meistbietend an einen Investor zur kommerziellen Nutzung verramscht." Man wird
das beobachten.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. Februar 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 275 words


Es wird gespart: Der Neubau eines Kultur- und Museumszentrums in Köln steht auf
der Kippe. Die Kölner Bezirksregierung hält die von der Stadt auf rund 60
Millionen Euro veranschlagten Baukosten für "deutlich zu niedrig", sagte eine
Sprecherin gestern in Köln, "wir haben nachgerechnet und kommen auf mehr als 80
Millionen Euro".

Und die NRW-FDP möchte die RuhrTriennale künftig deutlich konzentrieren und
komprimieren. Das ehrgeizige Theater- und Musikfestival sollte aus Kostengründen
künftig nur noch alle drei Jahre über die Bühne gehen und die Spielstätten von
bisher 13 auf vier Orte im Ruhrgebiet konzentriert werden. Mit knapp 20.000
verkauften Karten war die Triennale in der vergangenen Saison deutlich unter den
Erwartungen geblieben.

Der in Insolvenz geratene Deutsche Musikrat sieht für sein Weiterbestehen neue
Chancen. Die jetzt in Gesprächen mit Kulturstaatsministerin Christina Weiss
(parteilos) und Vertretern des Bundestags-Kulturausschusses gefundene Lösung zur
Bildung einer gemeinnützigen GmbH für die musikpolitischen Aktivitäten der
Organisation sei eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass der Dachverband
des deutschen Musiklebens seine Handlungs- und Sprachfähigkeit wiedererlangen
kann, so die Verlautbarung. Mit der anvisierten Lösung sei auch die Zusicherung
des Bundes auf weitere jährliche Zuwendungen verbunden, betonte der Musikrat am
Montag in einer Presseerklärung. Das vorgeschlagenen Modell verbinde die
Fachkompetenz und das bürgerschaftliche Engagement im Musikrat mit Transparenz
und Effizienz in einer GmbH. Dies setze auch ein wichtiges Signal für die
Mitgliederversammlung des Musikrates am Sonntag in Bonn.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. Februar 2003

Müllskandal kostet CDU-Amt

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 137 words


KÖLN  - Wegen der gegen ihn laufenden Ermittlungen im Kölner Müllskandal hat der
CDU-Stadtverordnete Heinz Ludwig Schmitz alle politischen Ämter niedergelegt.

Dies teilte der Kölner OB Fritz Schramma am Sonntag mit. Schmitz erklärte
demnach, angesichts der aktuellen öffentlichen Diskussion sehe er sich gegenüber
seiner Partei, der Fraktion und gegenüber dem Rat der Stadt Köln in der Pflicht,
politischen Schaden zu vermeiden. Auch aus Rücksicht auf seine Familie und seine
Gesundheit habe er sich zu diesem Schritt entschlossen. Schramma begrüßte die
Entscheidung. Die Kölner Staatsanwaltschaft hatte am Freitag Berichte bestätigt,
wonach die Behörde den Vorwurf der Vorteilsannahme gegen Schmitz prüft. Schmitz
soll demnach mehr als 490.000 Euro Beraterhonorare von der Müllentsorgungsgruppe
Trienekens erhalten haben.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. Februar 2003

Neue Kölner Farbenlehre;
Erstes schwarz-grünes Bündnis in einer deutschen Millionenstadt besiegelt.
CDU-Fraktionschef sieht "Diskussionsstoff für eine über Köln hinausreichende
Debatte". Bekenntnis zu Eigenverantwortung, Bewahrung der Schöpfung - und
deftiger Sparpolitik

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 572 words



HIGHLIGHT: Erstes schwarz-grünes Bündnis in einer deutschen Millionenstadt
besiegelt. CDU-Fraktionschef sieht "Diskussionsstoff für eine über Köln
hinausreichende Debatte". Bekenntnis zu Eigenverantwortung, Bewahrung der
Schöpfung - und deftiger Sparpolitik


Zum Schluss wurde es noch einmal eng. Ausgerechnet an das Hänneschen-Theater
hatten die schwarz-grünen Sparkommissare Hand anlegen wollen. Über eine halbe
Million Euro an städtischen Zuschüssen sollte so eingespart werden. Doch dafür
die zwar hoch defizitäre, aber traditionsreiche kölsche Stockpuppenbühne
privatisieren? Das ging etlichen traditionsbewussten Christdemokraten dann doch
zu weit: Nein, was der Kölner Oberbürgermeister Adenauer 1926 städtisch gemacht
hatte, darf nicht verscherbelt werden. Und so mussten die Unterhändler von CDU
und Grünen noch einmal nachbessern. Nun wird nur noch "geprüft, inwieweit durch
Einbeziehung privaten Kapitals der städtische Zuschuss reduziert werden kann".
Sparen ist keine einfache Angelegenheit.

Doch nachdem auch noch diese schwierige Hürde aus dem Weg geräumt werden konnte,
steht nun nichts mehr dem ersten schwarz-grünen Bündnis in einer bundesdeutschen
Millionenstadt entgegen. Gestern unterschrieben die Partei- und Fraktionsspitzen
von CDU und Grünen im Kölner Rathaus den Koalitionsvertrag. Die Vereinbarung sei
der erste Versuch, "die Grundwerte der Christdemokraten und die
Grundüberzeugungen der Grünen in Einklang zu bringen" und biete
"Diskussionsstoff für eine über Köln hinausreichende Debatte", warb
CDU-Fraktionschef Rolf Bietmann für die neue Kölner Farbenlehre.

Die grundsätzliche Einigung der beiden neuen Partner reicht über die
Tagesaktualität hinaus. So bekundet Schwarz-Grün in der Präambel des 31-seitigen
Vertragswerks, sich für "soziale Gerechtigkeit, Generationengerechtigkeit und
Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern" einsetzen zu wollen. Außerdem kämen
"bürgerschaftlicher Freiheit, Selbstverantwortung und Selbstbestimmung für die
Menschen eine entscheidende Rolle zu".

Einig seien sich beide Parteien zudem "in dem Ziel, bei der Gestaltung
großstädtischer Lebensräume dem von beiden Seiten akzeptierten Gedanken der
Wahrung von Schöpfung und Umwelt Rechnung zu tragen".

Abgesehen von der Präambel liest sich der Vertrag allerdings vor allem wie ein
deftiges Sparprogramm. Die zentrale Botschaft der Neukoalitionäre: Bei einem
Haushaltsdefizit von mehr 500 Millionen Euro ist die Finanzsituation Kölns "so
dramatisch wie noch nie in den letzten Jahrzehnten".

Die Stadt befinde sich "im finanziellen Notstand", ein strikter Sparkurs ist
angesagt, um die über Jahre aufgelaufene "strukturelle Verschuldung" abzubauen:
Der Verkauf von städtischen Darlehen und Aktien soll kurzfristig 180 Millionen
Euro einbringen. Zudem sollen jährlich 55 Millionen Euro im Haushalt eingespart
werden. "Das wird in jedem Jahr ein Kraftakt werden", so Bietmann. Gleichzeitig
betonte er jedoch: "Tafelsilber wird in Köln nicht verkauft."

Sonderparteitage der beiden Bündnispartner müssen den Koalitionsvertrag noch
absegnen - am 17. Februar bei den Grünen, eine Woche später bei der CDU. Die
Spitzen beider Parteien sind zuversichtlich, Mehrheiten für ihre Vereinbarung zu
finden. "Es gibt natürlich besonders konservative Mitglieder, die schreiben uns
heute schon Briefe, in denen sie fragen, wie könnt ihr bloß mit den Grünen
zusammen arbeiten, ich werde euch nie wieder wählen", so CDU-Fraktionschef
Bietmann. "Aber denen werden wir unsere Haltung erklären können."

Auch die Grünen-Parteichefin Csilla Imre ist optimistisch: "Einen richtig dicken
grünen Leuchtturm gibt es nicht in dem Vertrag - aber dafür gibt es ja auch kein
Geld. Das werden die Mitglieder auch verstehen."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                31. Januar 2003

Köln klüngelt voran;
SCHWARZ-GRÜN STEHT ZURZEIT NICHT HOCH IM KURS - SCHADE EIGENTLICH

AUTOR: RALPH BOLLMANN

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 356 words


Dass die Verzweiflung über die Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen groß ist,
lässt sich gut nachvollziehen. Deshalb gibt es in dem Land, das seit Jahrzehnten
als Hochburg des SPD-Klüngels gilt, auf kommunaler Ebene weit mehr schwarz-grüne
Bündnisse als andernorts. Jetzt hat diese Welle Köln erreicht, die größte Stadt
Nordrhein-Westfalens und die viertgrößte Deutschlands - auch wenn im speziellen
Kölner Fall die CDU in den Klüngel stets eingebunden war und ein Konflikt mit
der FDP den Anlass für den Wechsel des Koalitionspartners bot.

Hätten sich CDU und Grüne am Rhein bereits vor ein paar Jahren zusammengetan,
wäre ein solches Bündnis allerorten als Modell für die Landes- und Bundesebene
beschrieben worden - mit Jubel oder Furcht, je nach politischem Standort. Doch
in der letzten Zeit ist es um die schwarz-grüne Option stiller geworden. In der
Union sind die konservativen Kräfte um Roland Koch und Friedrich Merz wieder auf
dem Vormarsch, zudem muss die Union um den Verlust ihres Juniorpartners FDP
nicht mehr so stark bangen wie noch in den Neunzigern.

Auf der anderen Seite haben sich die Grünen mehr denn je auf die SPD-Option
festgelegt, seit die Sozialdemokraten ihrerseits nicht mehr mit den Liberalen
oder einer großen Koalition liebäugeln. Die politischen Lager, so scheint es,
sind fester gefügt denn je. Auch inhaltlich hat das bürgerlich-liberale Modell
der Eigenverantwortung, das die Befürworter von Schwarz-Grün propagieren, in
Krisenzeiten an Anziehungskraft verloren. Angesichts von Wirtschaftsflaute und
Terrorangst scharen sich die Wähler um den starken Staat, wie ihn
SPD-Gewerkschaftsflügel oder CDU-Rechte in unterschiedlicher Ausformung
wünschen.

Zukunftsfähig ist das nicht. Deshalb sind die Grünen gut beraten, zum
sozialdemokratischen Koalitionspartner Distanz zu wahren - und sich andere
Optionen offenzuhalten. Und weil die FDP derzeit von einer Krise in die nächste
schlittert, kann auch bei der CDU das Bedürfnis nach einem neuen
Koalitionspartner wieder wachsen. Ganz nach dem Vorbild der österreichischen
Konservativen, die mit den Grünen seit Montag ernsthafte Koalitionsverhandlungen
führen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2003

Koch lässt Wähler erschnüffeln;
Mit einer CD-ROM von dimap ermittelt die Hessen-CDU, wo Wähler wohnen könnten.
Datenschützer bezweifeln Legalität des Programms, kommen aber schwer weiter

AUTOR: P. BEUCKER / F. ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 9

LÄNGE: 488 words



HIGHLIGHT: Mit einer CD-ROM von dimap ermittelt die Hessen-CDU, wo Wähler wohnen
könnten. Datenschützer bezweifeln Legalität des Programms, kommen aber schwer
weiter


KÖLN  - Beim Stimmenfang setzt die hessische CDU auch ein Schnüffelprogramm zur
Wählersuche ein. Eine CD-ROM des Bonner Meinungsforschungsinstituts dimap gibt
der Partei Roland Kochs einen Überblick darüber, wo mögliches Wahlvolk wohnt.
Das ist für Datenschützer interessant. Allerdings sieht es aus, als hätten die
Hessen von ihren Kölner Parteifreunden gelernt. Die Köln-CDU hatte im
Bundestagswahlkampf mit einer ähnlichen CD derartigen Ärger bekommen, dass die
Hessen-CDU das Programm nun modifizierte.

Die Domstadt-Unionisten waren von ihrer Landesdatenschutzbeauftragten schwer
gerüffelt worden. Sie hatten sich für die Bundestagswahl von dimap auf einer
CD-ROM Daten der Kölner Wahlberechtigten recherchierbar machen lassen. Auf der
CD-ROM waren neben der kompletten Anschrift nahezu aller Wahlberechtigten auch
Daten wie sozialer Status, Wohngegend und Bildungsstand erfasst worden. Den
Wahlkämpfern sollte so die gezielte Ansprache erleichtert werden. "Aus
mehrfacher Hinsicht illegal", urteilte die NRW-Datenschutzbehörde. Zum einen
hätte die Stadt Köln nicht ein komplettes Wählerverzeichnis an die CDU geben
dürfen, zum anderen waren soziodemografische Daten zu exakt berechnet worden, so
dass unzulässige konkrete Rückschlüsse auf einzelne Person möglich gewesen
seien. Landesinnenminister Fritz Behrens konstatierte einen Verstoß gegen das
"Melderecht" und urteilte: "Einmal rechtswidrig erlangte Daten unterliegen einem
Weiterverarbeitungsverbot."

Vor allem die berechenbare Wahrscheinlichkeit, nach der die Betroffenen CDU
wählen, sorgte für Aufregung. Das sei ein "ganz sensibler Punkt", so
Landesdatenschützerin Bettina Sokol. Weil die Vorschriften über statistische
Aussagen im Bundesdatenschutzgesetz aber ungenau sei, habe sie die anderen
Aufsichtsbehörden der Länder angeschrieben. Es solle eine einheitliche Meinung
darüber hergestellt werden, was die Parteien dürfen und was nicht. Die Sammelwut
der Kölner CDU jedenfalls sei eindeutig unzulässig gewesen, erklärte Sokol.

dimap wurde Mitte Januar aufgefordert, sein Wählerausforschungsprogramm nicht
mehr herzustellen oder zu vertreiben. Das Institut hält sich dazu bedeckt, hat
einen Anwalt eingeschaltet. Recherchen des ARD-Magazins "Monitor" und der taz
ergaben nun, dass auch die hessische CDU einen Vertrag mit dimap hat.

Die Aufsichtsbehörden am Main sehen bisher aber keinen Grund zum Eingreifen. Das
Programm "Hessen-Monitor" orientiert sich nach Angaben des Regierungspräsidiums
Darmstadt nah an den Gesetzen, die seinerzeit für die Volkszählung gemacht
wurden. Statt - wie in Köln - Daten auf drei bis fünf Häuser zu berechnen,
wurden in Hessen ganze Straßenabschnitte zugrunde gelegt. Die statistischen
Aussagen seien damit nicht mehr so genau.

Kritiker stellen das in Frage. Für die Datenschutzkontrolleure problematisch
ist, dass die CDU ihre Programme prinzipiell nicht herausrückt. Unklar ist
unterdessen auch, wer die Softwarespione noch einsetzt.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                23. Januar 2003

Erst mal Schule, und dann?;
Premiere in Hamburg: Morgen startet die Berufsbildungsmesse "Einstieg". Während
die Erwartung bei Schulen und Unternehmen hoch ist, reagieren jugendliche
AdressatInnen eher skeptisch

AUTOR: LENA GORELIK

RUBRIK: Spezial; S. 23

LÄNGE: 582 words



HIGHLIGHT: Premiere in Hamburg: Morgen startet die Berufsbildungsmesse
"Einstieg".  Während die Erwartung bei Schulen und Unternehmen hoch ist,
reagieren jugendliche AdressatInnen eher skeptisch


Freizeit verschlingende Hausaufgaben und unangemeldete Tests, Frühstunden und
langweilige LehrerInnen - Schule kann schon stressig sein. Das Leben danach
allerdings auch. Denn dann beginnt eine neue Phase, und wie genau diese aussehen
soll, ist vielen SchülerInnen unklar.

Mit der Berufsbildungsmesse "Einstieg" soll eine erste Hürde der
Entscheidungsfindung genommen werden (siehe auch nebenstehenden Kasten).
VertreterInnen von Unternehmen, Ausbildungsstätten und Hochschulen stehen
bereit, um über Berufswunsch und -wahl zu diskutieren und zu informieren.

Ein Konzept, das es in Norddeutschland in dieser Form bisher nicht gab, und auch
die meisten der 140 Aussteller sind zum ersten Mal dabei. Einige allerdings
haben schon bei "Einstiegs"-Messen in anderen Städten einen Stand gehabt. "In
Köln ist es ganz gut gelaufen, deshalb haben wir wieder einen Platz gebucht",
erzählt Lars Weidner, Student an der Nordakademie in Elmshorn und Mitglied im
studentischen Messeteam, über seine Erfahrungen im Vorjahr:  "Es ist wichtig,
dass wir persönliche Kontakte knüpfen und aus unserem Studentenalltag erzählen",
sagt er. Wie viele SchülerInnen tatsächlich aufgrund von Messekontakten ein
Studium an der Nordakademie anfangen, könne man schwer einschätzen, von einem
Studenten wisse er es bestimmt. "Aber wir kommen aus der Region Hamburg, da
müssen wir präsent sein. Ich kann mir vorstellen, dass wir da Nachwuchs
gewinnen."

Darauf hofft auch die Hanseatische Akademie für Marketing und Medien. "Wir
wollen erst einmal die SchülerInnen über das Berufsbild aufklären. Viele wissen
gar nicht, was zum Beispiel ein Kommunikationsberater macht", sagt Mitarbeiterin
Marlis von Schnoy. Für die Akademie ist die Messe-Präsenz Neuland, "aber wir
bereiten nichts groß vor. Wir hängen Arbeiten von unseren SchülerInnen auf und
teilen Infomaterial aus."

Und wie reagieren die AdressatInnen?  "Wir haben 280 Schulen in Hamburg und
Umgebung angeschrieben", erzählt Stefan Gräser von der Agentur Scala Marketing,
die für die Verteilung von Infomaterial an diesen Bereich zuständig war. "Die
Resonanz war sehr positiv. Viele Schulen haben unsere Mitarbeiter in die Klassen
eingeladen, damit diese ihnen etwas über die Messe erzählen." Auch der so
genannte Messepass, den der Initiator der Messe, die Hamburger Sparkasse,
eingeführt habe, sei bei den jungen Leuten gut angekommen. Über 20.000
SchülerInnen haben sich bereits den Pass besorgt, mit dem sie unter anderem auf
der Messe Bewerbungsfotos machen lassen können und Zugang zu der
"Chill-Out-Area" haben.

Im Niendorfer Gymnasium Bondenwald sind Gitta Krause und Ulrich Wacker für die
Vorbereitung der elften Klassen auf die Messe zuständig, mit denen zusammen sie
auch hingehen. Im Unterricht geben die LehrerInnen Tipps, wie man sich auf der
Messe am besten informieren könne, und bilden mit den SchülerInnen Gruppen, die
sich jeweils mit einem Berufsfeld beschäftigen.

Die so Umworbenen allerdings erwarten nicht viel von dem Ausflug zum
Messegelände: "Ich kann mir nicht vorstellen, dass es viel bringt. Das meiste
ist nur Gelaber", prognostiziert die 17-jährige Magdalena Wendt. Das ausgegebene
Infomaterial haben sich die meisten erst gar nicht angeschaut: "Ich habe keine
Ahnung, wie das alles vor sich geht. Wahrscheinlich werden da nur Vorträge
gehalten", sagt Johanna Pionth. Und hofft trotzdem: "Am besten wäre es, wenn da
jemand wäre, dem ich erzählen kann, was ich kann und wofür ich mich
interessiere, und der mir dann sagt, was ich werden soll."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               31. Dezember 2002

"Und wie viele simma?";
Warum musste man dieses Silvester ohne Freundin sein? Warum musste man immer an
Silvester ohne Freundin sein? Gerade an Silvester galt es doch, glücklich zu
sein. Man hatte sich das Glücklichsein doch extra aufgehoben. Eine einsame
Geschichte

AUTOR: STEPHAN ZEISIG

RUBRIK: Kultur; S. 29

LÄNGE: 1135 words



HIGHLIGHT: Warum musste man dieses Silvester ohne Freundin sein? Warum musste
man immer an Silvester ohne Freundin sein? Gerade an Silvester galt es doch,
glücklich zu sein. Man hatte sich das Glücklichsein doch extra aufgehoben. Eine
einsame Geschichte


Gute Silvester konnte ich an zwei Händen abzählen, die beide keine Finger
besaßen. Diesmal sollte alles anders werden. Hatte ich in den letzten Jahren
hauptsächlich mit mir gefeiert, weil andere sich mir nicht aussetzen wollten, so
würde ich diesmal von dem einen Angebot nur so überschüttet. Sebastian hatte
mich eingeladen: "Sebastian! Wo feierst du denn?" - "Sag ich nicht." - "Ich
verspreche dir auch, nicht zu kommen." - "Na gut. Bergmannstraße 19, Kreuzberg,
bei Tilster."

Dass mich bis auf Sebastian dort keiner kannte, verhinderte immerhin, dass die
Leute gleich von vornherein der Feier fernblieben. Unterhielt sich dennoch
niemand mit mir, würde ich eben Sebastian und seiner Neuen beim Küssen
zuschauen. Zunächst machte ich aber einer Feier in Wittenau meine Aufwartung.
Ein oft beschrittener Weg. Am frühen Abend auf einer Party in der Peripherie
auftauchen, sich dort mit Chips und Sekt ausstatten, um dann für die guten
Partys im Zentrum was zum Mitbringen zu haben. Da ich in Wittenau sehr unbeliebt
war, ließ ich mir mein Wiederverschwinden mit teuren Portweinen bezahlen.

Bis zum Leopoldplatz nahm ich die U-Bahn, von dort ein Taxi. Taxifahrten waren
mir eigentlich ein Gräuel. Man hatte dafür zu zahlen, sich mit dem Taxifahrer
unterhalten zu müssen. Aber ich war in Eile.

"Läufts denn heute?" - "Überhaupt nicht. Sie sind der Erste, bei dem es so
richtig scheppern wird." - "Da bin ich ja beruhigt. Das liegt gewiss am 11.
September. Seitdem fährt ja kaum noch jemand Taxi", scherzte ich und lieferte
ihm sogleich das Thema, welches ihm offensichtlich am meisten auf dem Herzen
drückte: der Nahostkonflikt. "Wo sind sie denn her?", erkundigte ich mich, um
keinen Fehler zu machen. "Libanon." - "Der Befreiungskampf des unterdrückten
palästinensischen Volkes gegen den amerikanisch-zionistischen Imperialismus
verlangt weltweite Solidarität", schob ich nach. Eine differenziertere Meinung
konnte ich mir jetzt nicht leisten. Ich wollte keinen Umweg über Marzahn
riskieren. Ich stimmte ihm im Folgenden immer zu.

Ich intervenierte erst, als er sich anschickte, zum dritten Mal um den Alex zu
kurven. Offenbar wollte er bis zur Einführung des Euro weiterdiskutieren: "Ich
finde, wir sollten langsam zum Resümee kommen." Am Ende der Fahrt zeigte das
Taxometer 95 Mark. Ich gab ihm einen Hunderter: "Hier! Der Rest ist für
Palästina!" So musste Joschka Fischer auch mal angefangen haben, und der war ja
heute immerhin einer der besten deutschen Außenminister, der je von den Grünen
gestellt worden war.

Die Party in der Bergmannstraße lief bereits. Acht Leute gaben ihr Bestes. Nur
Sebastian und seine Freundin hatten sich noch nicht blicken gelassen: "Wann
kommt denn Sebastian?" - "Welcher Sebastian?" - "Na euer Kommilitone." - "Wir
haben keinen Kommilitonen, der so heißt." Augenscheinlich war ich verarscht
worden. Noch schlimmer: Bei den acht Leuten handelte es sich um vier Pärchen.
Ich schaute ihnen dann beim Knutschen zu. Nicht, dass sowas auch Spaß machen
kann. Meinem Integrationsbedürfnis kam das aber nicht entgegen. "Tschuldigung!
Darf ich deine Freundin auch mal küssen? Du hast ja jetzt schon ganz schön
lange." Den Mut für diese Forderung brachte ich nicht auf. Nicht mal zu längeren
Gesprächen konnte ich sie zwingen. Mir fielen nur Einstiege ein, die einen zum
Scheitern verurteilten: "Hey! Bist du öfter hier?" - "Nee!" Oder: "Ey! Sag mal!
Kann das sein, dass wir uns kennen?" - "Nee!" - "Doch!" - "Nee!" So blieb mir
oft nur Monologisieren.

Als es um die Größe unserer Heimatstadt ging, bot sich mir die Chance, mich
einzubringen: "Ich komme aus der viertgrößten Stadt Deutschlands", prahlte Antje
aus Köln. Timm aus München: "Das ist doch gar nichts. Ich bin aus der
drittgrößten." - "Na und! Ich erst mal. Hamburg ist die zweitgrößte." - "Ich bin
aus Berlin", meinte ich. Mir wurde vorgehalten ein arroganter Angeberossi zu
sein.

Dieser Ost-West-Konflikt hätte mir weniger bedeutet, hätte ich eine Freundin
dabeigehabt. Warum musste ich gerade dieses Silvester ohne Freundin sein? Warum
musste ich immer an Silvester ohne Freundin sein? Warum musste ich mit 23
eigentlich überhaupt noch keine Freundin gehabt haben? Andere in meinem Alter
waren schon zum zweiten Mal wieder geschieden. Die mussten glücklich sein. Und
gerade an Silvester galt es doch, glücklich zu sein. Ich hatte mir das
Glücklichsein doch extra das ganze Jahr für heute aufgehoben.

Um elf machten sich alle zum Hackeschen Markt auf. Da man mich nicht allein in
der fremden Wohnung lassen wollte, stiefelte ich mit. Die Oranienburger löste
Begeisterung aus. Mark aus Hannover meinte zu Lisa, seiner amerikanischen
Freundin, die in Leipzig Kommunikationswissenschaften und Kulturmanagement
studierte: "Das ist das neue Berlin." Sie jubelte: "Auk ik bin eene Börlinö." -
"Das stimmt nicht", verbesserte ich sie.

Am Hackeschen Markt fiel der Gruppe ein, dass sie sich um fünf vor Mitternacht
mit fünf weiteren Pärchen auf dem Pariser Platz treffen wollten: "Ich glaube
nicht, dass ihr das schafft!", wandte ich ein. "Warum nicht?" - "Es ist 3 vor
12." Meine Bedenken fanden kein Gehör. Ich rannte aber nicht mit. Sich zu
Silvester vors Brandenburger Tor zu stellen, konnte auch nur Nichtberliner
Hirnen entspringen. Vor Mitternacht wurden sie von am Rand stehenden Berlinern
mit Polenböllern beworfen, um Mitternacht durften sie kurz ihre Freundin küssen
und nach Mitternacht zielten die am Rand stehenden Berliner Raketen auf sie. Am
Ende durften sie sich über das neue Berlin freuen. Bei mir verschöben sich
einige Details. Bis Mitternacht mich mit Polenböllern bewerfen lassen, um
Mitternacht mich selbst drücken und küssen, um den anderen nicht dabei zuschauen
zu müssen, nach Mitternacht von Raketen getroffen werden. Mit meiner Wunderkerze
würde ich mich nicht mal richtig verteidigen können: "Wenn du die Rakete auf
mich jagst, schmeiße ich hiermit zurück!"

Ich trat lieber den Nachhauseweg an, mit nur wenig Hoffnung, vielleicht noch
eine zu finden, zu der ich sagen könnte: "Hey! Du bist doch auch allein und hast
ein Feuerzeug. Wollen wir zusammen die Wunderkerze abbrennen. Ich fass auch oben
an." Doch nichts zu machen. Ich hätte allenfalls bei einem Typ oben anfassen
können, an seinem schon tickenden Böller. Ich würde halt nach Hause gehen, um
mit mir selbst anzustoßen und mir noch ein frohes Jahr zu wünschen. Solange man
noch sich hatte, hatte man wenigstens noch sich. Vor meinem Haus begegnete ich
zwei orientierungslosen besoffenen Punks: "Sache mol. Willst du ooch sur
Bardie?" Geistesgegenwärtig meinte ich, die sei bei mir. "Wie isn so die
Stimmung?" - "Das hängt stark von euch ab." - "Und wie viele simma?" - "Wenn ich
meine Eltern noch wecke, fünf." Sie blickten skeptisch, ließen sich dann aber
mit dem Argumet überzeugen, dass meine Mutter wie sie aus dem sächsischen Pirna
kommt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. Dezember 2002

Pyjama;
Spätkauf: Geschenktipps der Kulturredaktion

AUTOR: CN / DRK / MEN / AYGÜL / BAX / WBG / KBM / SM

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1667 words


Wer Vor- und Nachmittage im Bett verbringen will, weil dort viele Freuden warten
(Lektüre, Sex, Dösen, Der-weiße-Hai-Teil-eins auf Video gucken, Pandoro essen),
braucht angemessene Kleidung. Schludert man im T-Shirt herum, wird es kalt an
den Beinen. Trägt man Leggings, wird einem von dem Wort schon ganz anders, nicht
zu vergessen, dass der an der Haut anliegende Stoff wie jede enge Hülle etwas
Phantasieloses hat: What you see is what you get, die Einbildungskraft wurde vor
die Tür gesetzt.

Um wie viel schöner ist der Pyjama! Klassischen Zuschnitts, mit weiten Hosen und
einem Oberteil, das Jacke und Hemd in einem ist. Gestreift, lieber fein als
breit, lieber in hellen als in dunklen Tönen, lieber nicht aus einem infantilen
Material wie Jersey oder Flanell, sondern aus Seide oder fein gesponnener
Baumwolle. Die knittert auf sublime Weise, und sie zu berühren ist fast so gut
wie die Haut darunter zu liebkosen.

Gilt das Geschenk einer Frau, so wird der klassisch geschnittene Pyjama eine
Androgynität bewirken, an der sich nicht nur das Auge freut. Was in unserer
geschlechtergetrennten Warenwelt leider den misslichen Nebeneffekt hat, dass,
wenn Sie die Damenwäscheabteilung eines namhaften Westberliner Kaufhauses
betreten, die Verkäuferin Ihnen drei Exemplare zeigen wird, von denen das erste
zu teuer, das zweite in der gewünschten Größe nicht vorrätig, das dritte zu bunt
ist. Versuchen Sie es daher lieber gleich im Fachgeschäft oder, sollte die zu
beschenkende Freundin, Schwester, Gefährtin größer gewachsen sein, in der
Herrenabteilung.

Ja, die Wirklichkeit - was wären wir ohne sie! Jedenfalls: Wir empfehlen, die
Chance auf teilnehmende Beobachtung der heutigen bundesrepublikanischen
Großstadtrealität zu verschenken. Geht ganz einfach. Sie gehen einfach zu einem
beliebigen Apartmenthochhaus in Berlin - in Hamburg östlich der Alster, in Kiel
zum Beispiel in Mettenhof - und mieten sich dort eine Einzimmerwohner. Einzige
Bedingung: Das Hochhaus muss vor 1980 gebaut worden sein.

Sie werden sehen: Es sind in der Regel Wohnungen frei, und wenn Sie nicht gerade
Ihr Gehalt verpfändet haben, kriegen Sie sie auch (es sei denn, Sie weichen
erheblich vom Normalprofil der taz-LeserInnen ab). Am nächsten Tag kündigen Sie
die Wohnung wieder. Da es eine Kündigungsfrist gibt, können Sie so drei Monate
beste Bedingungen für Sozialstudien verschenken. Dieser Tipp ist übrigens in
keiner Weise hinterhältig oder ironisch gemeint. Sie werden nämlich feststellen,
dass manche Nachbarn nett sind, manche nicht, dass es manchen Menschen gut geht,
manchen nicht - dass es aber, alles in allem viel differenzierter zugeht, als
viele wohl meinende Elendsszenarios es beschreiben.

Die Kosten für dieses Geschenk betragen übrigens so um die 1.200  - die Kaution
kriegen Sie ja zurück.

Es muss eine genetische Veranlagung sein. Wer sich in einem Großraumbüro
umsieht, wird feststellen, dass es eine gewisse Zahl von Menschen gibt, die
nicht in der Lage sind, ihr Telefonkabel in einem ansprechenden Zustand zu
halten. Auf den Schreibtischen dieser Menschen hat sich die in Spiralen
gewundene Schnur, die den Hörer mit dem Telefon verbindet, zu unansehlichen
Formationen zusammengezogen. Nun muss entweder der  Kopf in Höhe der
Schreibtischplatte gehalten oder gleich der gesamte Apparat  ans Ohr genommen
werden - ein entwürdigender Anblick für die Bürokollegen.

Physikalisch ist dieses Phänomen darauf zurückzuführen, dass der Hörer samt
Kabel nach jedem Gebrauch um 360 Grad gedreht und dann in anmutigem Schwung
zurück an seinen Platz gelegt wird. Damit erhöht sich die Spannung der Schnur,
und irgendwann, wenn der kritische Punkt erreicht ist, verwandelt sie sich
Schnur in eine Wurst. "Detangler" lautet die englische Fachbezeichnung für die
Lösung dieses Problems, die hierzulande den schönen Namen "Kabelentzwirler" (bei
Conrad Elektronik für 4,95 ) bekommen hat: Ein drehbares Verbindungsstück wird
in die Schnur eingesetzt und entlastet sie, so dass sie sich nach dem Gebrauch
wieder zu einer sanft geschwungenen Ellipse formen kann. Stoppt Schnurwürste,
verschenkt Kabelentzwirler!

Insbesondere für Freunde gedacht, deren Winterdepression durch die
Weihnachtsbeleuchtung ihrer Nachbarn unerträglich wird. Funkelnden
Weihnachstmännern, Lichterketten in allen möglichen Farben und Elektrokerzen
wird einfach eine Gardine vorgeschoben. Extradick und im weihnachtlichen Grün
läßt es dennoch Festtagsstimmung aufkommen. Mit ca. 15  für zwei Fenster ist sie
definitv günstiger als jede leuchtende Geschmacklosigkeit - von der
Stromrechnung mal ganz abgesehen.

Und das Beste: Sie ist im jedem Kiezkaufhaus erhältlich. Keine Ikea-Schlangen,
keine überfüllten Elektroläden. Statt dessen blondierte Verkaufsmamsells, die
einen beim Namen ansprechen. Und im Gegensatz zu anderem Weihnachtstinnef auch
noch mulitfunktional. Wenn die drohende Rezession dicker kommen sollte als
erwartet, einfach abhängen und als Tischdecke oder Wickelrock benutzen.


Nach Power-Yoga, Tae Bo und kryptobuddhistischen Motivationsseminaren, mit denen
sich die tragischen Helden der New Economy bis zuletzt fit gehalten haben, ist
es jetzt an der Zeit für einen ganz anderen Ethnotrend: Für einen, der die
Rezession vergessen hilft. Wer da mit seinem Geschenk ganz vorneweg sein möchte,
kauft deshalb noch heute eine Wasserpfeife.

Im Orient schon immer ein beliebter Kaffehausbegleiter, erfreut sich die
Wasserpfeife nun auch im Westen zunehmender Beliebtheit. Schenkt man den
Lifestyle-Auguren Glauben, dann wird die altmodische Standard-Wasserpfeife -
Arabisch: Schischa, Türkisch: Nargile - der Kultgegenstand des kommenden Jahres.
Kein Wunder, lassen sich im Rauch aus der Flasche doch locker Zeit, Raum und
Alltagssorgen in hübsche kleine Rauchkringel auflösen. Zudem ist eine
Wasserpfeife kein teurer Luxus, und lässt sich in jedem besseren türkischen
Laden erstehen. Der Preis hängt ganz von der Größe des gewünschten Objekts ab -
und natürlich vom persönlichen Verhandlungsgeschick.

Das ist das Schöne am Aufgeklärtsein: Man kann den Schaden begrenzen. Wer also
schon heute weiß, dass er oder sie nach den Feiertagen wieder voller Reue sein
wird und voller Schuldgefühle, weil er oder sie wieder viel zu viel gegessen
haben wird, der kann sich heute schon über die Kur informieren: Karl
Lagerfelds/Jean-Claude Houdrets "3D Diät" (Steidl Verlag, Göttingen 2002, 14,80
). Auch wenn es mir so schien, als ob  Lagerfeld auf den Fotos in der letzten
Vogue schon wieder so etwas wie einen BAUCH zeigte: Man muss zugeben, dass der
Anblick des plötzlich erschlankten Modemachers sensationell war.

Natürlich besteht auch Karls Diät wie alle anderen vernünftigen Diäten darin,
wenig und doch  ausgewogen zu essen. Allerdings: Anders als beim dicken Joschka
gibt es bei Lagerfeld keinen langen Lauf zu sich selbst. Dafür ist Lagerfeld
doch zu cool. Statt dessen also Rezepte und ein hübsches Interview mit der
Interview-Chefin Ingrid Sischy. Irgendwo erzählt Lagerfeld, dass er immer
dachte, er sei - weil er nie rauchte und nie viel Alkohol trank - schrecklich
langweilig, weshalb er sich vornahm, wenigstens amüsant und unterhaltsam zu
sein. Ich hätte da eine lange Liste von Leuten, denen eine solche Kompensation
ihrer Mängel wohl anstünde.

Vor Jahren las ich in einem Roman, wie der König in Neapel die Oper besuchte und
dort in seiner Loge dinierte. Wenn das Vorspiel der Komischen Oper zu Ende ging,
schrien die Köche in der Küche "Schmeißt die Spaghetti ins Wasser". Wurde die
Pasta serviert, begann der zweite, tragische Teil. Die Soße aber tropfte
manchmal über die Logenbrüstung und ihr Geschmack entschied darüber, ob der
Komponist einen weiteren königlichen Auftrag erhielt. Das ist die Vorgeschichte
zu der Geschenkkombination "Turandot" und Küchenschürze, nicht unbedingt für
Opernfans geeignet, aber für alle, die bei Musikgewalten nicht gern stillsitzen.
Man sollte dies auch nur an Leute verschenken, von denen man zum Essen
eingeladen werden möchte.

Also, man braucht eine CD mit Musik von Puccini oder Strauss (Wagner lieber
nicht), die beim Kochen aufzulegen ist, und eine Schürze. Die Schürze, möglichst
aus glatten, einfarbigem Baumwollstoff, gerade geschnitten, ohne Rüschen, mit
einer großen Tasche, stärkt die Kompetenz am Herd. Es rührt sich beherzter in
Suppen und Soßen. Zum ersten Akt legt man die Zutaten zurecht und schnippelt
vor, was später, wenn Folter und Liebestod drängen, ruckzuck griffbereit liegen
muss. So eine Oper mit drei Akten bietet schon Zeit für einige Gänge. Läuft das
Finale noch, während die Gäste kommen, beschleunigt das den Schritt zwischen
Küche, Tisch und Wohnungstür. Opern-CDs gibt es überall. Schwieriger ist der
Kauf einer Schürze, die der verantwortungsvollen Rolle des Kochens angemessen
ist und einen nicht mit albernem Schnickschnack zur Minna macht.

Eine Low-Budget-Reise im Stillstand: In diesen Tagen, da alles zu teuer ist, die
Tage zu bleiern, um sich selbst mit der Aussicht auf Flucht zum Bahnhof oder
Flughafen zu bewegen, eine echte Alternative. Eine Nacht im Backpacker-Hostel in
Ihrer Stadt, was für ein angenehm billiges und unaufgeregtes Abenteuer. Seit den
Sechzigerjahren gibt es sie, vor allem in Asien, für Hippies und andere,
manchmal nur mittelfristige Aussteiger. Mit den Billigreisenden kam die Idee
zurück nach Europa, zuerst nach Großbritannien, Frankreich und die Niederlande.
Seit dem Mauerfall machen sie nun auch in Deutschland den Jugendherbergen
Konkurrenz, in Berlin, Köln, Hamburg und vielen anderen großen Städten. Für um
die 15  bekommt man hier ein Bett im Schlafsaal, ab 30  eins im Einzelzimmer.

Man wird zwar kein Telefon und Fernseher auf dem Zimmer finden, dafür aber viele
neue Freunde aus Australien oder Amerika, entspannte Kumpels auf der Durchreise,
die mit ihrem "Lonely Planet" vor der Nase die Städte erkunden, in denen wir
leben. Sie werden uns eine neue Sicht auf unseren Alltag schenken und für einen
kurzen Moment werden wir uns herrlich provisorisch und wie woanders fühlen - und
gleichzeitig doch ganz bequem daheim.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2002

HENNING HARNISCH über Korbsport in Leverkusen;
Bayerluft mit Ganser Kölsch

AUTOR: HENNING HARNISCH

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 713 words



HIGHLIGHT: Bayerluft mit Ganser Kölsch


Leverkusen, das waren die raren Momente in der "Sportschau", wenn dort Anfang
der 80er Basketball gezeigt wurde. Leverkusen, das waren die fünf Minuten, wenn
der Kommentator von Brauer, Kater, Weber und Körner sprach, von diesen damals
jungen Spielern in den hübschen gelben Trikots. Leverkusen. Bevor andere
Wahrnehmungsquellen ins Spiel kamen, da war nur Wohlklang bei diesem Wort.

Manchmal, und dann ist Basketball wirklich schön, wird man als Zuschauer Zeuge,
wie eine Idee, die ein Mehr als das immer Gleiche zum Thema hat, sich im Handeln
der Spieler ausdrückt. Das sind die Augenblicke, in denen alle, ob gewollt oder
nicht, (auf)merken und stillschweigende Übereinkunft darüber herrscht, dass hier
etwas passiert. Wir sind in der Dopatka-Halle in Leverkusen. Manchmal braucht es
nicht länger als ein Viertel im Basketball, um eine Idee sichtbar zu machen,
gerade mal zehn Minuten. In denen schielen die Gießener Spieler immer öfter
fragend, so wie Kinder zu ihren Eltern schauen, wenn ihnen auf dem Spielplatz
die Schippe entwendet wurde, in Richtung Bank und Coach. Kein Wunder, liegen sie
doch kurz vor Ende des ersten Viertels mit knapp zwanzig Punkten hinten. Gegen
eine Leverkusener Mannschaft, die mit ihrer Presse über das ganze Feld eine
beeindruckende Semantik voller Ausrufungszeichen produziert. Alle sind in
Bewegung, alle machen mit, inklusive Auswechselbank. Eine Stunde später, das
Spiel trudelt aus. Den hohen Rhythmus in Angriff und Verteidigung konnten die
Leverkusener nicht halten. Doch die knapp 1.500 Zuschauer werden wiederkommen.

In Leverkusen werden die Grenzen der Stadt von den Autobahnen gezogen, eine
führt gar mittendurch. In Leverkusen thront ein Kreuz. In Leverkusen atmet man,
wenn der Wind aus dem Westen kommt, die Identität der Stadt, dann weht Bayerluft
(und die inhaliert man automatisch flach). In Leverkusen regelt "der Bayer", wie
die Einheimischen sagen, als ob sie über einen Kumpel reden würden, alles, nicht
nur Luft und Arbeit. Selbstverständlich auch den Basketball. In
Leverkusen-Küppersteg, da spielen sie, die Basketballer, in einer
Rundsporthalle, die, das soll für die Frage nach der Modernität genügen, vor
langer Zeit unter Asbestverdacht stand. Repräsentiert wird auf der anderen
Straßenseite: dort befindet sich die BayArena, Spielstätte der Fußballer und der
Jetztzeit.

Heimo Förster ist echter Leverkusener. Er hat den Verein (seit den Minis), das
Werk (Ausbildung zum Feinmechaniker, später Computertechniker) und die Stadt
durchlaufen. Seit dieser Saison ist er Trainer der Bundesligamannschaft, vom
Werk für diese Tätigkeit freigestellt. Viele Leute hier in Leverkusen haben
nicht verstanden, dass ausgerechnet er, der Heimo, hier Trainer wird. Der hat
doch gar nicht die Qualifikation dafür, sagten sie. Stimmt, Förster hat vorher
nur Regionalliga trainiert, aber die Leute vergessen oder wissen nicht, dass er
schon seit Ewigkeiten wie ein Trainer denkt. Förster war jahrelang elfter Mann
beim "Bayer", das heißt, gespielt hat er eigentlich nie. Doch diese Zeit in den
90ern, als der Club siebenmal in Folge deutscher Meister wurde, hat er mehr als
genutzt. Gab es Fragen damals, war er der erste Ansprechpartner für alle Spieler
und den Trainer. Die Mannschaft, die mit uns nach dem Spiel im Restaurant die
Straße runter sitzt, hat er - mit seinem Jugendfreund Thomas Deuster, der
Manager des Teams ist - bewusst so zusammengestellt. Förster wollte junge
Spieler, er will mit ihnen langfristig planen. Und die kamen gerne. Förster
wollte und bekam auch Denis Wucherer, einen Exnationalspieler, der das letzte
Jahr durch die Liga und das Leben getingelt ist, seine beste Zeit aber noch vor
sich hat. Förster wird, so scheint es, Zeit für seine Ideen gegeben. Und das ist
das größte Kompliment, was man einem Sportsponsor zurzeit wohl machen kann.

Leverkusen. Für einige der jungen Spieler war klar, dass sie dort spielen, aber
nicht unbedingt wohnen wollten. Also sind sie ins benachbarte Köln gezogen.
Dachten sie. Vielleicht hätte ihnen jemand sagen sollen, dass Köln-Stammheim
zwar offiziell zu Köln gehört und nahe an Leverkusen und Training liegt, doch
mit der Stadt Köln ungefähr so viel zu tun hat wie das Ganser Kölsch, das neben
dem Werk gebraut wird. Das erzählt lachend Heimo Förster. Ein Leverkusener.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2002

Bilder über Bilder;
"Visual Industry" bei c/o Berlin: An den urbanen Unorten, wo betonierte Erde und
kahle Fassaden, billige Biederkeit und schneidige Ingenieurskunst aufeinander
treffen, findet der Fotograf Max Regenberg den Menschen in der Außenwerbung

AUTOR: MICHAEL NUNGESSER

RUBRIK: Kultur; S. 25

LÄNGE: 697 words



HIGHLIGHT: "Visual Industry" bei c/o Berlin: An den urbanen Unorten, wo
betonierte Erde und kahle Fassaden, billige Biederkeit und schneidige
Ingenieurskunst aufeinander treffen, findet der Fotograf Max Regenberg den
Menschen in der Außenwerbung


Jedes Foto für sich genommen mag wenig Aufmerksamkeit erregen. Gut komponiert,
großformatig, farbig und von bestechender technischer Qualität, vermittelt es
auf den ersten Blick doch kaum mehr als Leere und Langeweile. Woran liegt es?
Stadtbrachen, tote Ecken, Niemandsland zwischen Stadt und Peripherie, betonierte
Erde und kahle Fassaden, billige Biederkeit und schneidige Ingenieurskunst: Die
Menschen fehlen in dieser von Menschen geschaffenen Umwelt. Nur im im Werbebild
sind sie zu entdecken. Und Werbetafeln tauchen in allen Aufnahmen auf: Einbrüche
einer anderen, einer medial inszenierten Welt in die urbane Realität. Sie bilden
das Leitmotiv der Fotoserie "Visual Industry" von Max Regenberg - ausgestellt im
privaten Kulturforum c/o Berlin.

Der 1951 in Bremerhaven geborene Fotograf ließ sich in Köln zum Werbefotografen
ausbilden, bevor er Ende der Siebzigerjahre nach Kanada auswanderte. Dort
begegnete er seinem Metier wieder. Im alltäglichen Straßenraum; in einer
massiven und überwältigenden Form, wie sie in Europa damals noch kaum vorkam. So
entstand die Idee zu der fotografischen Langzeitstudie zum menschlichen Abbild
in der Außenwerbung. Bis heute sind rund 4.000 Negative zusammengekommen, und
Regenberg besitzt zudem eine Sammlung von ungefähr 7.000 Werbeplakaten. Das
Rheinische Landesmuseum Bonn hat 2000 einen Ausstellungseinblick in das Projekt
gegeben; 2002 erhielt Regenberg in Anerkennung seiner Arbeit den Peter Keetmann
Preis für Industriefotografie.

Die jetzt bei c/o ausgestellten Fotografien sind unter anderem in den Städten
Barcelona, Berlin, Düsseldorf, Paris und Wuppertal entstanden, vor allem aber in
Köln, Regenbergs Wohn- und Arbeitsort. Letztlich spielt das aber keine Rolle,
denn die urbanen Plätze, die er sich aussuchte, sagen wenig oder nichts aus über
die besondere Identität der jeweiligen Stadt. Es sind eher Unorte, die es
überall gibt, anonyme Flecken, Leerstellen von Stadt- und Verkehrsplanung, wo
manchmal noch ein Stück wilder Natur dahinvegetiert - verziert mit
Verpackungsmüll. In diese Leere stoßen die Großflächenplakate und werbenden
Leuchtkästen wie gefräßige Lückenfüller, Schmarotzer eines Straßenbildes, das
sich haltlos in den Raum ergießt. Schmucke Models räkeln sich in gigantischer
Größe vor unseren Augen, und Cowboys reiten in die weite Freiheit der Prärie.

Regenberg, dessen Serie auch von der Straßenfotografie in der Tradition eines
Walker Evans kommt, arbeitet dokumentarisch-systematisch wie das Ehepaar Becher.
Jedes seiner Bilder gibt Aufschluss über die räumlichen und situativen
Zusammenhänge zwischen Werbung und (Stadt-)Landschaft. Die Plakate werden meist
in Gänze gezeigt und ergeben in ihrer Gesamtheit einen Überblick über die
Entwicklung des Mediums Werbung, für das die Fotografie ja eine herausragende
Rolle spielt. Aber für Regenberg steht jedes seiner Fotos für sich, ist nach
seinen eigenen Regeln konstruiert. Die Anordnung der Werbeflächen - mal eine,
mal mehrere - im Bild wechselt, sie erscheinen fern oder nah, meist mehr oder
weniger bildparallel, mal aber auch diagonal und in luftiger Höhe, erst nach
genauerem Hinschauen erkennbar. Und eben das erlauben die Fotos: genau
hinzuschauen, und damit eine intensive Wahrnehmung, die der auf schnellen
visuellen Konsum durch den Passanten angelegten Werbung entgegenläuft.

Regenbergs Fotos wirken oft entlarvend. Das ist weniger Absicht denn Ergebnis
einer ästhetischen Haltung. "Nicht als mahnender Weiser gibt sich Regenberg", so
Katalogautor Christoph Ribbat, "weder als Kulturpessimist noch als Orakel von
Sülz, sondern als Beobachter, der hartnäckig und unaufhörlich Fragen stellt."
Und fragen kann man sich schon, was diese kunstindustriell perfekt hergestellten
Medienbotschaften anstellen, die gelegentlich wie Orwells "Big Brother"
häuserhoch gegen das blasse Firmament aufragen. Diese unerwarteten, vielleicht
auch unerwünschten bunten Oberflächen okkupieren den öffentlichen Raum, reißen
optische Löcher hinein, verdrängen seine unsägliche Belanglosigkeit oder
überkleistern seine Alltagspoesie mit Verführungsklamauk. Man wünschte sich,
dass Regenbergs Fotos überdauerten und im reinsten Sinne des Wortes zum Denkmal
würden.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2002

Sportspitzen bald auf der schäl Sick;
Imageverlust für Sportstadt Berlin: Führungsakademie des Deutschen Sportbundes
(DSB) zieht 2003 um nach Kölle

AUTOR: ROLA

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 33

LÄNGE: 477 words



HIGHLIGHT: Imageverlust für Sportstadt Berlin: Führungsakademie des Deutschen
Sportbundes (DSB) zieht 2003 um nach Kölle


An die "schäl Sick", die "falsche Seite", wie die Köllner ihre rechtsrheinische
Hälfte nennen, verliert Berlin zwei Institutionen des Sports. Denn sowohl die
Führungsakademie des Deutschen Sportbundes (DSB) als auch das Olympische
Institut verlegen 2003 ihren Sitz von der Spree an den Rhein. Dies kündigte
Manfred von Richthofen, Präsident des DSB, auf dem Bundestag des Deutschen
Sportbundes am Donnerstagabend in Bonn an.

Grund sei, so von Richthofen, dass die bislang von Berlin geleisteten
Finanzspritzen ab nächstem Jahr nicht mehr gezahlt würden. Nach Prüfung
zahlreicher Städte, die sich für die Olympischen Spiele 2012 bewerben, sei der
Zuschlag für Köln gefallen. Von Richthofen, früher Chef des Landessportbundes
Berlin, kandidiert am Wochenende auf dem Deutschen Sportbundestag zum dritten
Mal für das Amt des Präsidenten.

Die Entscheidung für den Umzug insbesondere der Sportakademie muss zwar noch
formal vom Trägerverein abgesegnet werden. Klar ist aber, dass der DSB die
Institutionen wegen "chronischer Finanzierungsprobleme" Berlins aus der
Hauptstadt abzieht. Bisher unterstützte das Land die Führungsakademie mit rund
390.000 Euro jährlich. In den Doppelhaushalt des Landes für 2002/2003 waren die
Mittel für das nächste Jahr aber nicht mehr eingestellt worden.

Ausschlaggebend für den Umzugsbeschluss, der am 1. Juli 2003 erfolgen soll, war
zudem, dass Köln die DSB-Einrichtung jährlich mit 300.000 Euro fördert. Zugleich
lockten die Kölner damit, für die Akademie ein neues Gebäude im Sportpark
Müngersdorf zu errichten, das 2004/2005 eingeweiht werde.

Den Wegzug der Tagungs- und Ausbildungsstätte, die neben der Schwimm- und
Sporthalle in Schöneberg untergebracht ist, sowie des Olympischen Instituts
kritisierte der Landessportbund (LSB) als "Imageverlust für Berlin". Es sei kein
"Zeichen des Vertrauens" in die hiesige Sportpolitik, sagte LSB-Sprecher Dietmar
Bothe zur taz, "wenn große Verbände gehen". Zu Mauerzeiten habe das Land sich
darum bemüht, die Institutionen an Bord zu halten, was auch gelungen sei. Jetzt
könne man einfach nicht weiter zahlen. Berlin verzichte damit aber auf Einnahmen
und Renommee durch den Sport und die Institute selbst.

Enttäuscht zeigte sich Bothe, weil der DSB das Angebot, die Einrichtung im
benachbarten Potsdam anzusiedeln, ausgeschlagen hatte. "Die wollten, aber der
Sportbund wählte Köln. Schade." Der Sprecher rief in Erinnerung, dass Berlin den
Verkauf des Wannseegrundstücks, auf dem das Olympische Institut residiert, nicht
energisch genug angeschoben habe, um an Geld und damit an mögliche Fördermittel
zu gelangen.

Von Richthofen selbst hatte früher gefordert, dass das Institut "nicht an solch
prominenter Stelle" am Wannsee residieren müsse und die Liegenschaft veräußert
werden könne. Als Ausweichquartier hatte der frühere Landessportchef
vorgeschlagen, Räume am Olympiastadion zu nutzen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. Dezember 2002

Abschiebeärzte sind schon in Aktion;
Was sich die Innenminister bundesweit wünschen, ist in Hamburg und Köln bereits
Realität: In beiden Städten haben die Ausländerbehörden eigene Spezialisten für
die Begutachtung von Abschiebekandidaten. Proteste des Ärztetags halfen nichts

AUTOR: ELKE SPANNER / LUKAS WALLRAFF

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 472 words



HIGHLIGHT: Was sich die Innenminister bundesweit wünschen, ist in Hamburg und
Köln bereits Realität: In beiden Städten haben die Ausländerbehörden eigene
Spezialisten für die Begutachtung von Abschiebekandidaten. Proteste des
Ärztetags halfen nichts


Über die Maßnahmen für erleichterte Abschiebungen, die auf der heute zu Ende
gehenden Innenministerministerkonferenz beraten werden, können Flüchtlingshelfer
in Hamburg und Köln nur müde lächeln. Die Pläne für einen "Ärztepool" von
Abschiebungsspezialisten sind für sie nicht neu, sondern bereits Realität in
ihren Städten.

Seit 1999 beschäftigt die Hamburger Ausländerbehörde auf zwei Stellen Mediziner,
deren Aufgabe darin besteht, Flüchtlingen Reisefähigkeit zu attestieren und sie
bei Bedarf bei der Abschiebung zu begleiten. Beides - die Beschränkung der
Diagnose auf "Flugreisetauglichkeit" und die Begleitung bei unfreiwilligen
Transporten - wurde vom Deutschen Ärztetag bereits mehrfach abgelehnt. Doch in
Hamburg blieb dies ohne Wirkung.

Die Einrichtung des Ärztepools bei der Ausländerbehörde geht zurück auf eine
Vereinbarung der früheren rot-grünen Koalition im Juli 1999. Damals war es zum
Streit gekommen, als die Ausländerbehörde mehrfach die Atteste niedergelassener
Ärzte über psychische und physische Erkrankungen von Flüchtlingen als
"Gefälligkeitsgutachten" angezweifelt hatte. Die Koalition einigte sich, dass
das Amt Mediziner einstellen und diese bei Zweifeln Amtsärzte der
Gesundheitsämter als neutrale Instanz hinzuziehen sollten.

Parallel schaltete sich die Staatsanwaltsanwaltschaft ein und ermittelte gegen
einzelne Ärzte wegen "Falschbeurkundung". Im Mai 2001 kam es zu einer Razzia in
sechs Hamburger Praxen. Zu einer Anklage reichten die beschlagnahmten
Krankenakten in keinem Fall aus. Doch da die von der Ausländerbehörde
angezweifelten Gutachten fast ausnahmslos von Amtsärzten bestätigt worden waren,
gerieten auch diese ins Visier der Ermittler. Im Mai 2002 durchsuchte die
Staatsanwaltschaft die Räume einer Amtsärztin im Hamburg-Harburger
Gesundheitsamt.

Erst als immer mehr Mediziner mit Strafverfahren überzogen wurden, schaltete
sich die Hamburger Ärztekammer mit einer Stellungnahme ein. Der Berufsverband
erinnerte an die "Verletzlichkeit der Patient-Arzt-Beziehung". Gegen die
Verunglimpfung von Medizinern als Gefälligkeitsgutachter und ihre Einbindung ins
Abschiebeverfahren hatte sich die Ärztekammer hingegen nie gewehrt.

In Köln wurde dem Gesundheitsamt die Zuständigkeit entzogen. Seit einigen Wochen
sind zwei Mediziner direkt beim Ausländeramt mit Abschiebefällen beschäftigt.
Der Leiter des Kölner Gesundheitsamts, Dr. Jan Leidel, wollte diese Entscheidung
gestern "nicht kommentieren". Stattdessen appellierte er an die Innenminister,
bei ihrer Konferenz keine Entscheidungen zu treffen, die weiteren Druck auf
Mediziner ausüben. "Natürlich gibt es Flüchtlinge, die versuchen, die deutschen
Gesetze auszunutzen", sagte Leidel. Seiner Erfahrung nach sei dies aber
"keineswegs die Regel". Auch unabhängigen Ärzten dürfe man "durchaus zutrauen,
dass sie sich an Recht und Gesetz halten".

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. November 2002

DuMont in den Miesen

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 18

LÄNGE: 73 words


KÖLN  -  Die Kölner Unternehmensgruppe M. DuMont Schauberg (Kölner Stadt
-Anzeiger, Express) wird im laufenden Geschäftsjahr voraussichtlich ein Minus
von 30 Millionen Euro verbuchen. Grund sei natürlich die allgemeine
Wirtschaftskrise, die besonders hart die Medien wegen des Rückgangs im
Anzeigengeschäft erfasst habe, teilte der Verlag am Donnerstag in Köln mit.
Außerdem seien Aufwendungen für Vorruhestandsregelungen notwendig gewesen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2002

Übung für Chefs: zuhören;
Statt Rollenspiel oder Survival-Training bietet die Freiwilligen-Agentur ein
Training für Führungskräfte, das auf die soziale Wirklichkeit abzielt. Die swb
AG hat es schon getestet

AUTOR: Eva Rhode

RUBRIK: Spezial; S. 29

LÄNGE: 1090 words



HIGHLIGHT: Statt Rollenspiel oder Survival-Training bietet die
Freiwilligen-Agentur ein Training für Führungskräfte, das auf die soziale
Wirklichkeit abzielt. Die swb AG hat es schon getestet


"Nein, noch kennen uns nicht alle Bremer Firmen", sagt Heinz Janning. Dabei hat
er so geackert, damit die jüngste Geschäftsidee "Transfer", der Bremer
Freiwilligen-Agentur, Einzug in die Firmenwelt an der Weser hält. "Transfer"
organisiert  für Führungskräften ein Training in sozialer Kompetenz, wie es
authentischer kaum sein könnte.

Statt Rollenspielen in schön gelegenen Konferenz-Hotels oder anstelle des
Outdoor-Trainings in reizvoller Natur bietet "Transfer" den Sprung ins wahre
Leben: Eine Woche lang können Männer und Frauen, die meist in den oberen Etagen
großer Unternehmen zuhause sind, am Alltag sozialer Bremer Einrichtungen
teilnehmen - beobachtend oder ganz praktisch helfend. Immer das Neue im Blick:

den fremden Arbeitsalltag - vor allem aber sich selbst, in ungewohnter Rolle und
Umgebung.

Das Lernfeld heißt Selbsterfahrung: Was tue ich, wenn meine bewährten
Konfliktlösungsstrategien aus der Firma im neuen Umfeld nicht ziehen -
möglicherweise, weil, wenigstens vordergründig, die Motivationslage im
Sozialprojekt eine andere ist als gewohnt. Vielleicht aber auch, weil der Chef
ohne seine Macht im Rücken woanders gar nicht mehr so kompetent auftritt.
Vielleicht aber auch aus anderen Gründen, die zu erforschen sich lohnen könnte -
im Interesse der Firma. Aber auch im Interesse der Manager selbst, die - oft mit
dem Gefühl, allein allen Wettern trotzen zu müssen - den Hut bisweilen zu tief
ins Gesicht ziehen. Mit den bekannten Folgen eines eingeschränkten Blickfeldes.

Diese Risiken sind bekannt. Ob das mentale Lockerungsangebot "Transfer" im Sinne
eines Perspektivenwechsels dagegen hilft, wird noch geprüft.

Gerade hat eine Vorhut des Energieversorgers swb AG das "Transfer"-Angebot
erstmals getestet. Sabine Lorenz und Peter Schmaltz, "Personal-Leute", wie sie
sich bescheiden nennen, haben ihre Arbeitszeit fünf Tage lang mit Obdachlosen
und psychisch Kranken und deren BetreuerInnen verbracht. Ihren persönlichen
Horizont habe das wohl erweitert, sagen beide. "Zuhören war ganz wichtig",
resümiert Sabine Lorenz - möglicherweise eine gute Übung für Vorgesetzte?
Ebenso: "Das sich-wertfrei-auf-andere-Einlassen" - ein Schlüssel vielleicht zu
den verborgenen Qualitäten von MitarbeiterInnen? Doch ob das swb
Führungspersonal künftig einen solchen Perspektivenwechsel erleben soll, ist
noch offen.

"Die interne Auswertung läuft", sagt Peter Schmaltz. Er war Personalchef der
ehemaligen Stadtwerke, bevor diese in verschiedene Holdings unter dem Dach der
swb AG zerlegt wurden. Als Kopf des swb-Projektes "Futura", das direkt beim
Arbeitsdirektor angesiedelt ist, ist er heute zuständig für Innovationen in der
Personalpolitik. Nüchtern sagt er, man müsse prüfen, was von solch einem
Lernangebot längerfristig bleibe. Das Ziel eines solchen Instruments müsse
definiert sein. Seine Erfahrungen - Schmaltz hatte sich in seiner Probewoche für
die Begegnung mit psychisch Kranken der "Initiative zur sozialen Rehabilitation
und Vorbeugung psychischer Erkrankungen" entschieden - werde er erst im Februar,
drei Monate nach dem Einsatz mit einer von "Transfer" vermittelten Supervisorin,
auswerten. Dass ein solches Training als Ergänzung zu anderen Lernmethoden und
auf strikt freiwilliger Basis interessant sein könnte, schließt er nicht aus.

"Es gibt auch in der Personalentwicklung Wellenbewegungen. Alte Dinge nutzen
sich ab", kalkuliert Schmaltz nüchtern. Solche Wellenbewegungen aufzuspüren, ist
sein Job - während der swb als Unternehmen zugleich die Verankerung im Bremer
Stadtleben wichtig ist. So war Schmaltz einst auf Janning gestoßen. "Bei einer
Veranstaltung der Freiwilligen-Agentur in der Handelskammer", erinnert sich
Janning, der schon damals darüber nachdachte, wie die Arbeit sozialer
Einrichtungen mit der von Firmen verknüpft werden könnte. Es trieben ihn
"Zeitspenden" von Firmenmitarbeitern um: Angestellte aus Firmen sollten ihren
Sachverstand in einer anderen Arbeitswirklichkeit einsetzen - zur Bereicherung
beider Seiten. Firmen könnten so ihre lokale Verbundenheit beweisen, - und
gemeinnützige oder soziale Einrichtungen ihre spendenwürdigen Qualitäten. "Geben
und nehmen" sind Slogans, mit denen vergleichbare amerikanische Konzepte
operieren. Janning dachte weiter. Heraus kam "Transfer" - übrigens nach
Schweizer Vorbild.

"Dass es heute 'Transfer' gibt, ist allerdings ein Verdienst der Bremer
Sparkasse", sagt er. Von dort nämlich kam das Startkapital, nachdem Janning
seine Idee beim "Zukunfts-Puzzle" der Sparkasse einschickte - und einen von 20
Förderpreisen gewann, die unter 300 Einsendungen ausgelobt worden waren. Neben
Geld brachte ihm das auch Ermutigung, saßen doch in der Jury Leute wie Ingelore
Rosenkötter, die Vorsitzende des Landessportbundes, oder wie der
Wirtschaftswissenschaftler Rudolf Hickel und Bremens Wirtschaftssenator Josef
Hattig (CDU).

Einfach war es trotzdem nicht. Bremer Unternehmen bewiesen Transfer-Resistenz.
Erst nach mehreren Anläufen, nach x Gesprächen mit PersonalentwicklerInnen in
Bremer Firmen und eben so vielen mit möglichen sozialen Partnern als "Gastgeber"
auf der anderen Seite, war die swb zu einer Kostprobe bereit. "In anderen
Städten läuft so was schon länger", nennt Janning Köln, Berlin und Hamburg. In
Hannover, wo Janning als Projektentwickler das Diakonische Werk als Träger
hinter sich brachte - und sogar die Landesregierung als Arbeitgeber für das
Vorhaben erwärmte, meldeten sich gleich neun Führungskräfte für den ersten
Durchlauf, der gerade zuende ging. Eine Versicherung will dort künftig fester
Partner werden. Andere Firmen erwägen Ähnliches. "Der Unterschied zu Bremen ist
wohl, dass das als innovativ bekannte Diakonische Werk als Träger einen Namen
hat", seufzt Janning. "Wer kennt in den Führungsetagen schon die
Freiwilligen-Agentur?"

In den Führungsetagen sind es vielleicht nicht so viele - aber in der sozialen
Szene ist die Agentur wohl bekannt. So hat die "Initiative", in deren Wohngruppe
für psychisch Kranke swb-Mann Schmaltz fünf Tage hospitierte, schon lange einen
Draht zur Agentur - weil die nämlich Ehrenamtliche dorthin vermittelt hatte, wie
Sven Bechtolf berichtet. Er hat für die "Initiative" zwei Jahre lang die
Entwicklung des "Transfer"-Konzeptes begleitet. "Klar würden wir wieder eine
Führungskraft aufnehmen", sagt er - nicht nur, weil die Einrichtung von den
1.000 Euro Teilnahmegebühren der Führungskräfte mehrere hundert Euro dafür
bekommt, sondern auch, weil Führungskräfte wie Schmaltz durch ihre Anwesenheit
und Beobachtungen auch die Sozialarbeit aufwerten- und vielleicht neue Impulse
geben.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2002

Er dreht und dreht und dreht;
Die Geschichte des Döner Kebab, zu deutsch Spießbraten, ist die seines
Siegeszuges. In Berlin werden täglich rund 25 Tonnen verzehrt. Die Kolonie
Wedding lädt heute zur langen Nacht des Döners

AUTOR: SABINE AM ORDE

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 801 words



HIGHLIGHT: Die Geschichte des Döner Kebab, zu deutsch Spießbraten, ist die
seines Siegeszuges. In Berlin werden täglich rund 25 Tonnen verzehrt. Die
Kolonie Wedding lädt heute zur langen Nacht des Döners


Glaubt man den Boulevardzeitungen, herrscht Krieg in Neukölln. Ein Preiskrieg
zumindest. Und der tobt zwischen den Döner-Imbissen des Bezirks. Für einen Euro
ist dort derzeit die Fladenbrottasche mit Fleisch- und Salatfüllung samt
würziger Knoblauch- oder Kräutersoße zu haben. Doch das Billigangebot hat auch
für den Döner-Liebhaber seinen Preis. Die Qualität bleibt auf der Strecke. Eine
stichprobenhafte Überprüfung des Neuköllner Wirtschaftsamtes hat gezeigt: In
mehr als einem Drittel der überprüften Betriebe entspricht der Döner nicht den
Vorschriften: Es ist zu viel Hackfleisch im Fladenbrot. Nun drohen Strafen bis
zu 25.000 Euro.

Der Kolonie Wedding dürfte die Negativpublicity ausgerechnet jetzt nicht
gefallen. Hat sie doch für den heutigen Freitag zur langen Nacht des Döners in
den Wedding geladen, um neben dem Produkt auch die Herstellung des Spießbratens,
wie Döner Kebab übersetzt heißt, seine Geschichte und allerlei andere türkische
Alltagskultur an die BerlinerInnen zu bringen.

Beim Döner selbst scheint das kaum noch nötig zu sein. Zu klar ist der Siegeszug
des türkischen Fast-Food-Produkts, das nicht nur an der Spree Curry- und
Bratwurst längst den Rang abgelaufen hat. Klar ist, dass hier in Berlin die
steile Karriere des Döners begann - ob die türkischen Einwanderer aber zuerst in
Charlottenburg, Schöneberg oder Kreuzberg den Drehspieß anwarfen, kann letztlich
nicht mehr geklärt werden. Zu viele Geschichten und Legenden ranken sich um
diese Zeit. Eine davon erzählt, dass im März 1971 der 16-jährige türkische
Migrant Mehmet Aygün, der heute einer der Inhaber der renommierten
Hasir-Restaurants ist (siehe Interview), in einer kleinen Imbissbude am
Kottbusser Damm den ersten Berliner Döner anbot - den Fleischspieß hatte er
selbst produziert.

Nur eines ist verbürgt: Erfunden wurde der Dönerkebab in Kreuzberg nicht. Zwar
ist er, wie der langjährige taz-Redakteur Eberhard Seidel in seinem Buch
"Aufgespießt" über den Döner schreibt, eine erstaunlich junge Kreation der
osmanischen Küche - er soll in Kastamonu von einem Meister Hamdi vor rund 160
Jahren erstmals als Tellergericht angeboten worden sein. Als Sandwich aber war
er spätestens seit Mitte der 60er-Jahren in Istanbul auf dem Markt, auch wenn er
heute dort bei weitem nicht so häufig wie in Berlin anzutreffen ist.

Damals, Anfang der 70er-Jahre, als die Drehspieße in Berlin zu rotieren
begannen, lebten bereits 40.000 ArbeitsmigrantInnen aus der Türkei in der Stadt.
Neben den Dönerbuden öffneten auch die ersten Export-/Importläden und
Gemüsemärkte. Dass sie sich so schnell ausbreiteten, hat nicht nur mit der
Nachfrage der ständig wachsenden türkischen Community zu tun - sondern auch mit
deren ökonomischen Notwendigkeiten. Denn die zunehmende Arbeitslosigkeit trieb
viele ehemalige FabrikarbeiterInnen in die Selbstständigkeit. "Die Dönerbude war
der sicherste Weg in die Existenzgründung." (Seidel)

1983 gab es in Berlin rund 200 Dönerverkaufsstellen, 1988 waren es bereits 400,
Ende der 90er-Jahre wurden 1.300 gezählt. Schon in den 70er-Jahren wurden die
gutbürgerlichen Viertel Berlins und Städte wie Frankfurt, Hamburg, Köln und
München vom Dönerfieber erfasst, kleinere Städte folgten in den 80er-Jahren.
Ostdeutschland wurde 1990/91 im Sturm genommen, anschließend öffnete sich auch
die westdeutsche Provinz.

In Berlin und Brandenburg werden die Fleischkegel in 25 Produktionsstätten
hergestellt. Allein in der Hauptstadt werden täglich rund 25 Tonnen Dönerkebab
verzehrt, bundesweit sind es rund 200 Tonnen. Portioniert heißt das: Jährlich
wandern 720 Millionen Dönersandwiches, die übrigens etwa 550 Kalorien haben,
über die Ladentheke.  Eine Befragung unter Betreibern von Berliner Dönerbuden
ergab 1990: Rund drei Viertel der Kunden sind Deutsche. Geht man von einem
Verkaufspreis von durchschnittlich 2,50 Euro pro Brottasche aus (in München und
Hamburg zum Beispiel ist der Döner weit teurer als in Berlin), macht das einen
jährlichen Umsatz von 1,8 Milliarden Euro - mit steigender Tendenz. Das ist mehr
als McDonalds, Burger King und Wiener Wald bundesweit gemeinsam umsetzen.

Da ist klar, dass in Deutschland geregelt werden muss, was eigentlich in den
Döner gehört: Seit 1991 schreibt die "Verkehrsauffassung für das
Fleischerzeugnis Dönerkebab" vor, dass der Fleischspieß nur aus Lamm-, Rind oder
Kalbfleisch geschichtet werden darf. Sie lässt maximal einen Hackfleischanteil
von 60 Prozent und höchstens 20 Prozent Fett zu. Döner aus Hähnchenfleisch, das
nach BSE und Maul- und Klauenseuche Hochkonjunktur hat, wird extra
gekennzeichnet.  Doch das "Reinheitsgebot" hält die schwarzen Schafe der Branche
nicht von abenteurlichen Mixturen ab. Schließlich wird mit Discountpreisen um
Marktanteile im Milliardengeschäft gekämpft. Nicht erst seit den vergangenen
Wochen. Und nicht nur in Neukölln.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2002

Streit um gläserne Wähler;
NRW-Grüne vermuten Datenschutzskandal: Die CDUhat im Wahlkampf Auskünfte über
Wähler gesammelt

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 276 words



HIGHLIGHT: NRW-Grüne vermuten Datenschutzskandal: Die CDU
 hat im Wahlkampf Auskünfte über Wähler gesammelt


KÖLN  - Die CDU-Datenschutzaffäre in Nordrhein-Westfalen wird jetzt zum
parlamentarischen Zankapfel. Die Grünen haben eine "aktuelle Viertelstunde" im
Innenausschuss des Landtags beantragt, um genauere Auskünfte über die
möglicherweise illegale Speicherung und Verwendung der Daten von
Wahlberechtigten durch die CDU zu erfahren.

Die grüne Fraktion bezieht sich auf Berichte des ARD-Magazins "Monitor" und der
taz, nach denen die CDU in Köln sowie anderen Städten und Ländern im
Bundestagswahlkampf ein Software-Programm eingesetzt hat, mit dem Wählergruppen
nach Alter, Ausbildung, sozialem Status und Pkw-Klasse ausgewählt werden können.
Das Programm errechnet auch die Wahrscheinlichkeit, die Union zu wählen.

Datenschutzexperten halten den Einsatz eines solchen Programms für illegal. Die
CDU beteuert dagegen, alle Daten rechtmäßig erworben zu haben. Einer offiziellen
Prüfung versuchte sich die Kölner CDU mit dem Argument zu entziehen, sie habe
alle Daten nach der Wahl aus Datenschutzgründen vernichtet.

"Die bisherigen Erklärungsversuche der CDU reichen nicht aus", kritisiert die
innenpolitische Sprecherin der Grünen, Monika Düker. "Wir wollen eine
umfangreiche Prüfung und Aufklärung des Vorgangs." Schließlich könne es sich
beim Vorgehen der CDU um einen "handfesten datenschutzrechtlichen Skandal"
handeln, "der nicht ohne Folgen bleiben darf", so Düker zur taz.

Derweil wollen die Kölner SPD-Landtagsabgeordneten heute zum gleichen Thema eine
kleine Anfrage an die NRW-Landesregierung formulieren. Die Grünen im Hessischen
Landtag haben die zuständige Datenschutzbehörde angerufen und wollen je nach
Ergebnis ebenfalls das Parlament einschalten.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. Oktober 2002

Roma verweigern Sammelessen

AUTOR: EHU

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 223 words


KÖLN  -  Mit Barrikaden aus Möbeln, Brettern und Matratzen verhinderten gestern
Morgen 20 Flüchtlingsfamilien in Köln ihre Belieferung mit vereinheitlichter
Sammelverpflegung. Unverrichteter Dinge musste ein Mitarbeiter des
Lieferservices "apetito" nach über einer halben Stunde Wartezeit vor dem
Flüchtlingsheim im Stadtteil Poll wieder abziehen.

Als Reaktion auf die Ablehnung stellte die Firma aus Rheine die Lieferung sofort
ein, wie "apetito"-Pressesprecherin Ruth Fislage der taz sagte. Zum 1. Oktober
hat die Stadt Köln die Auszahlung von Geld zur Selbstverpflegung an die
größtenteils vor Bürgerkriegen im ehemaligen Jugoslawien geflüchteten
Romafamilien eingestellt. Die Kölner Ratsmehrheit aus CDU und FDP erhofft sich
von der Sammelverpflegung eine abschreckende Wirkung. Für Anna Dalmolin,
Mitarbeiterin bei der Roma-Hilfsorganisation Rom e.V. Köln, ist die Politik der
Stadt "menschenverachtend", weil den Menschen, die nicht arbeiten dürften, damit
auch noch der letzte Rest an aktiver Tagesgestaltung genommen werde. Zudem
vermittele das gewohnte, traditionell zubereitete Essen "wenigstens ein wenig
Geborgenheit in der fremden Welt". "Zynisch" nennt sie diese
Abschreckungspolitik, weil sie die Stadt teurer komme als die Selbstverpflegung
der Flüchtlinge. Von der Stadt Köln war dazu gestern keine Stellungnahme zu
bekommen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2002

Mobil sein!;
Ein wandernder Kunstkiosk macht Station in Berlin-Mitte

AUTOR: JSI

RUBRIK: tazplan; S. 26

LÄNGE: 191 words



HIGHLIGHT: Ein wandernder Kunstkiosk macht Station in Berlin-Mitte


Kioske sind frei stehende Glashäuschen mit Verkäufern drin, die uns auch zu
später Stunde mit Unentbehrlichem versorgen - mit Zeitungen, Zigaretten,
Schokoriegeln. Das internationale Kunstprojekt KI-OSK, das im Rahmen des
"Artforum" zum ersten Mal Station in Berlin macht, greift die Idee vom kleinen,
feinen Verkaufskasten auf.

In einer Baulücke wird der temporäre, vier mal vier Meter große KI-OSK von heute
an Kunstwerke zum kleinen Preis, zwischen einem und 150 Euro, feilbieten. Kaufen
kann man Installationen, Schmuck, lustige Taschen, Rot-Kreuz-Gelenkbänder,
Comic-Illustrationen, Essbares. Der wandernde KI-OSK kommt weit herum: Zum
sechsten Mal wechselt das variable, aus Einzelteilen bestehende
Holzstahleisenkonstrukt, das auseinander geschraubt und zusammengeklappt - und
dabei (fast) auf eine handtaschenkompatible Größe gebracht - werden kann, die
Stadt. Im letzten Jahr stand es in Köln und gerade eben noch in Murten, auf der
Schweizer Biennale. Mit dem KI-OSK wollen die Initiatoren vom schweizerischen
Kunst-Netzwerk "pizzart.com" den internationalen Ideen- und Kulturtransfer
mobilisieren. Ihr wandernder Kasten machts möglich.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. September 2002

Ole unterm Regenbogen;
GAL fordert aktive Unterstützung des Bürgermeisters für den schwul-lesbischen
Europride 2004 in Hamburg

AUTOR: AHA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 215 words



HIGHLIGHT: GAL fordert aktive Unterstützung des Bürgermeisters für den
schwul-lesbischen Europride 2004 in Hamburg


Die GAL hat Bürgermeister Ole von Beust (CDU) aufgefordert, sich aktiv für die
Vergabe des "Europride", des europäischen Christopher Steet Day (CSD), nach
Hamburg im Jahr 2004 einzusetzen. Für den schwulenpolitischen Sprecher der
Fraktion Farid Müller hat ein Europride in Hamburg "nur dann Sinn, wenn er im
Herzen der Stadt, also auf dem Jungfernstieg oder dem Rathausmarkt, stattfindet
und von der Stadt massiv finanziert wird".

Von Beust selbst hat zwar in einem Gespräch mit den OrganisatorInnen des
Hamburger CSD grundsätzlich Unterstützung für die Bewerbung signalisiert. Aber
aus Müllers Sicht reicht das nicht. Der Senat sei nur dann glaubwürdig, wenn er
gleichzeitig "einen Kurswechsel in der Schwulen- und Lesbenpolitik vornimmt".
Müller erinnerte an die Kürzungen bei AIDS-Projekten.

Der GAL-Vizepräsident der Bürgerschaft kritisierte zudem, dass der Hamburger CSD
in diesem Jahr erstmals seit Jahren nicht von offizieller Seite gewürdigt wurde.
Auch von daher wäre die Austragung des Europride "eine wichtige Unterstützung
für die Lesben und Schwulen".

Der Europride wird alljährlich in eine anderen europäischen Stadt ausgetragen.
In den vergangenen Jahren waren Köln, Rom und Wien die gastgebenden Metropolen.
Die Veranstaltung hat dort jeweils eine Million ZuschauerInnen angezogen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. September 2002

Wo waren Sie am 11. September?;
Auf einer Überlandreise mit dem Bus Richtung Indien rückt der Krieg plötzlich
ganz nahe heran. Die Exotik des ehemaligen Hippie-Trail wirkt plötzlich nur noch
bedrohlich. Eine Reise durch eine Region, in der Freiheit Privatsache ist und
ein bisschen Freizügigkeit der Vergangenheit angehört

AUTOR: MONIKA RECH

RUBRIK: Reise; S. 18-19

LÄNGE: 2032 words



HIGHLIGHT: Auf einer Überlandreise mit dem Bus Richtung Indien rückt der Krieg
plötzlich ganz nahe heran. Die Exotik des ehemaligen Hippie-Trail wirkt
 plötzlich nur noch bedrohlich. Eine Reise durch eine Region, in der Freiheit
Privatsache ist und ein bisschen Freizügigkeit der Vergangenheit angehört


"Indien? Im Bus? Warum, um Himmels willen, fliegen Sie nicht?" Für meine
türkischen Begleiter sind schon die 52 Stunden, eingeklemmt in den voll
gestopften Euroliner von Köln nach Istanbul, zu viel. Mir eigentlich auch.

11. August, Köln, Deutschland. Noch ist das meistgesagte Wort des Jahres 2001
unbekannt, "Derelfteseptember" weit weg. Er ist weiter entfernt, als mein Weg
von Köln nach Indien Kilometer zählt. Am 11. August, meinem lang ersehnten
Startdatum, wabert die Langeweile der Sommerpause in der Luft. Es ist ein
sonniger Tag, in dessen Kühle des frühen Morgens ich den Eurobus nehme. Route:
Köln-Istanbul. Eiliger Kaffee im Stehen, letzte hektisch gerauchte Zigaretten,
Ratschläge und Küsse zum Abschied. Ein paar Tränen.

Zweieinhalb Tage Busfahrt liegen vor mir. Durch die Türkei sprinte ich in zwei
Wochen, vorbei an den historischen Stätten von Troja und Ephesos, weiter durch
das Konya der tanzenden Derwische und der fliegenden Teppichhändler. Durch die
archaischen Wohnstätten Kappadokiens zieht mich die Sehnsucht nach dem Fremden
stetig weiter nach Osten. In Dogubajasit, der quälend langweiligen Grenzstadt
zum Iran, stocke ich meine Reiseausrüstung auf. Wer dabei an Medikamente denkt
oder an Kartenmaterial, hat weit gefehlt - Kopftuch und Mantel müssen her.

26. August - Iran. Noch an der Grenze erlebe ich das erste Mal das tiefe Gefühl
von Fremdsein. Wonach ich mich daheim in Fernwehstimmung bei Kölsch und
Zigaretten so manches Mal sehnte, das erscheint mir mit einem Mal gar nicht mehr
so erstrebenswert. Einem Inuit aus den arktischen Regionen ginge es
wahrscheinlich ähnlich, setzte man ihn in Kaiserslautern aus.

Die Grenzformalitäten ziehen sich in die Länge. Ich muss an die Wartezeiten bei
guten Sportorthopäden denken und beruhige mich. An dieser Stelle würde ich gern
einen Dialog bringen. Das lockert den Text auf und macht die Reportage lebendig.
Doch was schreiben, wenn nicht geredet wird? Mit mir zu sprechen gibt sich
jedenfalls niemand die Mühe. Okay, ich versuche, die Dialoge wiederzugeben. "Wie
heißt sie?" Kopfbewegung, auf mich deutend. Ansprechpartner meine männliche
Begleitung. "Sie können auch mich fragen, wie ich heiße", antworte ich lächelnd.
"Wie heißt sie?" Kopfbewegung, auf mich deutend. Ansprechpartner meine männliche
Begleitung. "Monika Rech." Ein Blick in meinen Pass, ein mitleidiger Blick zu
meinem Gegenüber, weil der seine Frau offensichtlich nicht im Griff hat. Ich
koche vor Wut. Im Verlauf meiner Iran-Etappe gebe ich auf, mich immer und immer
wieder als Gesprächspartner behaupten zu wollen. Auch jetzt resigniere ich -
schließlich will ich rein in den Iran.

Die folgenden Wochen dehnen sich für mich unter meinem klebrigen Kostüm wie
Weingummi. Es ist so heiß, dass die Stunde in 60 Minuten, in 3.600 Sekunden,
zerbröselt. Wie die Millionen Scherben, in die eine Schaufensterscheibe
zerbrechen kann. Ich dampfe. "Mein Kopftuch und der knöchellange Mumienmantel
aus 100 Prozent Polyester schützen mich vor schädlichen UV-Strahlen" - rede ich
mir ein. Doch ich kann mich kaum betrügen - ich sitze im Bus durch die
wüstenhafte Landschaft des Iran. Keine UV-Strahlen, dafür aber 40 Grad im
Schatten. Nach Stunden um Stunden, die ich damit verbringe, mein Kopftuch
zurechtzurücken, die wahnsinnigen Überholmanöver zu ignorieren und nur ja
niemand anzuschauen, komme ich endlich in Täbris raus aus dem Hitzeschock.

Meine Gespräche mit Iranern laufen schleppend. Kaum zeigt jemand Interesse,
sprintet von irgendwo ein Hilfssheriff herbei und mahnt, die Sittenwächter der
Mullahs würden einem Geplauder nicht tatenlos zusehen. Schade. Nach nur drei
Wochen unterwegs und einigen Tagen in diesem unwirtlichen Kulturraum fehlt mir
das, was ich daheim im Überfluss habe und nicht im Geringsten zu schätzen
wusste: Freiheit.

Erst in Esfahan - hunderte Kilometer Richtung Osten, etliche Busstunden und
unzählige Selbstgespräche weiter - fühle ich mich wieder wohl. Auf dem
Imam-Chomeini-Platz tobt das Leben. Pferdedroschken umrunden den Platz mit
jungen Paaren im Gepäck. Eltern schicken ihre Kinder los, um die Fremden zu
begrüßen. Man schießt Fotos - Arm in Arm mit der umhüllten Kuriosität aus dem
fernen Westen. "Was wollen Sie hier? Sind Sie verheiratet? Kinder? Wie lernt man
sich bei Ihnen kennen? Was machen Sie von Beruf?", fragen sie mich. Endlich
geschieht, worauf ich auf der langen Reise durch den Iran gewartet habe: Man
redet mit mir. Iranische Deutschstudenten sind begierig, mir die Stadt zu zeigen
und ihre Sprachkenntnisse unter Beweis zu stellen. Lieber heute als morgen
wollen sie raus aus den engen Rastern des Iran.

Die Studenten zeigen mir den Basar, die verwinkelten Gassen der Altstadt und
führen mich in die Parks der Stadt. Familien sitzen beim abendlichen Picknick.
Unter der "Brücke der 33 Bögen" tanzen Männer zu Klängen traditioneller
Instrumente. "Polizei!", ruft plötzlich jemand in die Dunkelheit. In einer
Geschwindigkeit, in der ein Blitz in einen Baum einschlägt, sind alle
verschwunden. Das Leben spielt sich im Verborgenen ab. Tanzen, wie ich gerade
gelernt habe, ist verboten. Die vom herrschenden Regime erzwungene Strenge reizt
zum Widerstand: Wir tanzen auf der Straße. Australier, Spanier, Japaner und
Deutsche im kollektiven Aufstand gegen die aufgezwungene Tristesse.

Politische Gespräche sind völlig tabu. Das "Pschscht" von Darius ist fast
verräterischer als die Namen, die ich nenne. "Staatsgründer Chomeini ..." -
"Seien Sie still!" - "Präsident Mohammed Chatami ..." - "Kein Wort über ihn!"
Freiheit, so lerne ich, ist hier Privatsache. Erst hinter geschlossenen Mauern,
im Familienkreis fallen die Fassaden. Nur dort fühlen sich die Menschen sicher
vor den sonst allgegenwärtigen Lauschern.

An der Strenge des Apparats ändert sich nichts im Lauf der Iran-Etappe. Nicht in
Jasd mit seinen märchenhaften Minaretten, einzigartigen Windtürmen und den
unheimlichen "Türmen des Schweigens", der verwunschenen Totenstätte aus
zoroastrischer Epoche. Einem Ort erstklassiger Entsorgung der Kadaver, die Vögel
erledigten.

Es ändert sich nichts in Schiras, das heute als Stadt der Rosen und Poeten
bekannt ist. Jahrhundertelang hieß die Hauptstadt der Provinz Fars die "Stadt
des Weines". Seit der islamischen Revolution 1979 gehört auch diese
Freizügigkeit der Vergangenheit an.

Es ändert sich auch nichts in Bam. Die Wüste Kavir hat die verlassene tönerne
Altstadt aufgefressen. Verzehrt und verdorrt bis auf ihre Grundmauern. Bam ist
meine letzte Station im Iran.

Der Sturm des Zeitenwechsels bricht los. Beim Zu-Bett-Gehen lotsen uns Japaner
wild gestikulierend vor den Fernseher. Es bricht ein. Immer und immer wieder
fliegen Passagiermaschinen in die Zwillingstürme des World Trade Center. Vor
unseren Augen zerbirst das Bauwerk, das für die Ewigkeit gemacht zu sein schien.
Das die Zentrale der globalisierten Wirtschaftswelt beherbergte, auf dessen
Dächern ich Fotos von Timm mit seinem Liebsten geschossen hatte. Wir alle stehen
fassungslos vor den Fernsehbildern, die die Trümmer einer vergangenen Epoche in
einer Endlosschleife präsentieren. In den sich ständig wiederholenden Bildern
sehen wir einen Krieg heraufziehen. "Die Amis, sie mussten mal eins
draufkriegen", jubeln halbstarke iranische Jungs.

Wir sitzen in der Klemme. Der Weg nach Osten, durch Pakistan, ist ungewiss. Die
Strecke zurück durch den Iran die letzte Option. Ab diesem Augenblick, der für
3.000 Menschen der letzte ihres Lebens sein sollte und der die Welt in den
ersten "Krieg gegen den Terror" des neuen Jahrtausends führte, wurde aus dem
losen Haufen herumziehender Rucksacktouristen eine verschworene Gemeinschaft.
Unser Lebensmittelpunkt war eine Kiste mit den Maßen zehn mal zwanzig mal vier
Zentimeter: ein Weltempfänger.

"Ussama Bin Laden, Ussama Bin Laden, Ussama Bin Laden." Der Name des derzeit
wohl meistgesuchten Terroristen der Welt dröhnt blechern über den Äther. Gebannt
verfolgen wir, wie sich in kürzester Zeit die Urheber des Attentats lokalisieren
lassen. Wir sind nahe dran. Näher, als uns lieb ist. George W. Bush droht in
alle Richtungen: Afghanistan, Pakistan, Iran. Die "Achse des Bösen" ist geboren.
Nichts scheint unmöglich. Alle sind gleich verdächtig. Die Entscheidung über
"Weiter, zurück oder bleiben?" fällt in der Nacht: Abwarten, was passiert. Einen
Tag noch warten wir in Bam ab, wie sich die Lage entwickelt. Dann läuft das
Visum ab. Ob wir wollen oder nicht, Pakistan ruft.

13. September, auf dem Weg nach Quetta, Pakistan. Nur zwei Tage später setzen
wir uns in Bewegung. Doch aus den geplanten drei Wochen in Pakistan, Bergsteigen
am Nanga Parbat und Cruisen am Khyberpass, dem höchsten Gebirgspass weltweit,
wird nichts. Vier Tage, zwei Städte und 2.000 Kilometer im Zug werden zu meiner
Pakistan-Gesamtbilanz. In Quetta, wo schon wenig später amerikanische Bomber
starten werden, herrscht Ruhe. Bis hierher ist die näher rückende Kriegsdrohung
noch nicht gedrungen. "Dir passiert hier nichts", höre ich im Internetcafé.
"Nichts wie weg da!", lese ich in meinem Mails von Freunden.

Während die Menschen Datteln verkaufen, genüsslich Tee trinken und die
verrücktesten Busfahrer die schillerndsten Busse der Welt über die Straßen
peitschen, lauschen wir den News der Deutschen Welle und der BBC. Der Zug nach
Lahore fährt erst am nächsten Nachmittag. Ein weiterer Tag im Westen Pakistans
steht bevor. "Wo verstecken die ihre Frauen?", frage ich mich nicht zum ersten
Mal. Akbar, der iranische Besitzer des kleinen Hotels in Bam, hatte die
Atmosphäre auf Quettas Straßen in einen Scherz gekleidet: "Ich werde mich hüten,
nach Pakistan zu reisen. Da werfen sich einem ja auf der Straße die Frauen an
den Hals", lachte er lauthals, bevor wir losfuhren. Ich hatte den Witz
schlichtweg nicht verstanden. Jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen. "Da
gibt es gar keine Frauen."

Als weit und breit einziges weibliches Wesen auf der Straße geht es sich einsam.
Sehr einsam. Und meine Anwesenheit scheint nicht jedem zu gefallen. Nachdem mir
bei einem kurzen abendlichen Alleingang über die Straße drei undurchdringlich
blickende Gestalten folgen, habe ich vor allem eins: Angst. Und ich will nur
noch eines: weg.

Gemächlich zuckelt der Zug Kilometer für Kilometer gen Lahore. Unsere
Mitreisenden sind neugierig, was wir die ganze Zeit mit dem Plastikding, das an
unsere Ohren geschraubt zu sein scheint, tun. Wir kleben an den Informationen
über die Rückschlagsvorbereitungen der Amerikaner. Warnungen an Reisende in
Pakistan werden ausgesprochen. Doch der Weg zur indischen Grenze ist noch weit.
Aus der Wüste Belutschistans bis in die fruchtbaren Tiefebenen des Industals
dauerte es zwei Tage, unzählige Chais, die klebrig süßen Tees, reichlich Chapati
mit Linsen und jede Menge Sorgen und Gedanken.

In Lahore ist an touristisches Herumstöbern nicht mehr zu denken. In nur zwei
Tagen hat sich die Stimmung aggressiv aufgeladen. In Islamabad finden sich die
ersten Islamisten zu antiamerikanischen Demonstrationen zusammen. Hier versucht
niemand mehr, uns in Sicherheit zu wiegen. Wir sollen raus. Das ist besser für
uns und für alle anderen, rät uns ein Passant. Die Grenze nach Amritsar hat sich
in eine halb durchlässige Membran verwandelt. Einen Strom von Touristen zieht es
in die indische Sicherheit. Der Buchhändler an der Grenze klagt über
einbrechende Umsätze. Ich biete ihm einen Pakistan-Reiseführer. Mit einem
Schulterzucken weist er auf die überquellende Kiste: "Wie soll ich die jemals
wieder loswerden! Es wird doch kein Tourist mehr nach Pakistan kommen." Schon
ein paar Tage später ist die Grenze offiziell geschlossen und der Buchhändler
arbeitslos.

17. September, Amritsar, Indien. Gerettet. Genau so fühle ich mich: gerettet.
Indien ist plötzlich das Paradies. Ziel einer Reise, die ohne konkretes Ziel
gestartet war. Nie war ich einem heraufziehenden Krieg so nah. Nie habe ich die
gläserne Glocke aus Fernsehbildern und Zeitungsbeiträgen so weit verlassen. In
Amritsar gehe ich in den Goldenen Tempel, finde das erste Mal Ruhe in der
offenen Gelassenheit der pilgernden Sikhs.

Ein Teil der Reise ist vorüber. Er hat mich mich fremd fühlen lassen, mir das
Wort "Angst" buchstabiert und mich den Begriff des Krieges verstehen gelehrt.
Ich war nahe dran. Näher, als mir lieb war.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. September 2002

Behörde förderte Klüngel;
Seit Montag ist der Kölner Müll-Klüngler Karl Wienand auf freiem Fuß. Grund:
eine Schlamperei der Behörden. Sie haben Anti-Korruptions-Gesetze nicht
angewandt

AUTOR: P. BEUCKER / F.ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Seit Montag ist der Kölner Müll-Klüngler Karl Wienand auf freiem Fuß.
Grund: eine Schlamperei der Behörden. Sie haben Anti-Korruptions-Gesetze nicht
angewandt


KÖLN  - War die Korruption im Kölner Müllskandal nur ein "Kavaliersdelikt"? Als
die Anwälte des früheren SPD-Spitzenpolitikers Karl Wienand diese Strategie
probierten, ernteten sie müdes Lächeln. Doch inzwischen ist den Kölner
Staatsanwälten, die dem 75-Jährigen Beihilfe zu Bestechlichkeit und Bestechung
sowie Steuerhinterziehung vorwerfen, das Lachen vergangen.

Denn bei der Haftprüfung Wienands Anfang der Woche, so erfuhr die taz jetzt aus
Justizkreisen, hat das Oberlandesgericht (OLG) Köln zwar einen dringenden
Tatverdacht wegen Steuerhinterziehung bejaht, die Frage der Beihilfe zur
Bestechlichkeit aber bewusst ausgeklammert. Es könnte nämlich sein, dass der
ehemalige Geschäftsführer der halbstädtischen Abfallverwertungs- und
-entsorgungsgesellschaft (AVG), Ulrich Eisermann, nicht als öffentlicher
Amtsträger im Sinne des Gesetzes zu betrachten ist. Das würde bedeuten, seine
Bestechung wäre strafrechtlich eine Marginalie. Der ehemalige parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion war am Montag überraschend aus der
Untersuchungshaft entlassen worden.

Der Organisationsberater Klaus Scholz sprach bei einer Veranstaltung der Grünen
am Mittwochabend von einem Versäumnis der Stadt. "Dabei ist es ganz einfach für
den Stadtrat, die Geschäftsführer der Firmen, an denen die Stadt die
Mehrheitsanteile hält, als Amtsträger zu verpflichten", sagte Scholz. Das
entsprechende Gesetz sei nur fast niemandem bekannt. So sei Köln auch leider
kein Einzelfall. "Gesetze gegen Bestechung gibt es viele. Die Politiker müssen
dafür sorgen, dass die auch durchgesetzt werden", mahnte Scholz.

Amtsträger, die direkt für eine Verwaltung arbeiten, sind zu besonderer
Ehrlichkeit verpflichtet. Darum werden sie auch deutlich härter bestraft, wenn
sie sich bestechen lassen. Für Eisermann, der mehrere Millionen Euro Schmiergeld
kassiert haben soll, könnte daher die Nichtverpflichtung ein Glücksfall sein -
und somit auch für Wienand.

Wienand gilt als einer der Strippenzieher beim Millionen-Schmiergelddeal um den
Bau der Kölner Müllverbrennungsanlage und soll selber rund 6,4 Millionen Mark
kassiert haben. Als "Berater" von Hellmut Trienekens wirkte Wienand bis Mitte
der 90er-Jahre bei diversen Projekten als "Türöffner", wie der Viersener
Ex-Müllmulti vor der Staatsanwaltschaft ausgesagt hat.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2002

Für die Kinder unserer Welt;
Die Unicef in Bremen: Bislang sind im Partnerschaftsjahr 130.000 Euro
zusammengekommen. Gestern im Bürgerpark gabs wieder einen Scheck

AUTOR: mvm

RUBRIK: Schlagseite; S. 24

LÄNGE: 452 words



HIGHLIGHT: Die Unicef in Bremen: Bislang sind im Partnerschaftsjahr 130.000 Euro
zusammengekommen. Gestern im Bürgerpark gabs wieder einen Scheck


"So viel Geld, das ist aber schön", sagte Jugendsenatorin Karin Röpke (SPD), als
sie gestern im Schweizer Haus im Bürgerpark einen Scheck über 4.750 Euro
entgegennahm. Auch der Direktor des Bürgerparks, die Leutevom
Landesbetriebssportverband Bremen und von der Unicef waren mächtig stolz.
Immerhin war der Erlös des Kindertages, der am 4. August im Bürgerpark
stattgefunden hatte, der bisher höchste Beitrag zu der Spendensammlung "Bremen
für Unicef". Röpke: "Und das, obwohl die Wetterbedingungen wirklich nicht
optimal waren: nur Regen und überall Matsch."

Am 13. Bremer Kindertag war ordentlich was los: Rutsch- und Kletterburgen,
Schießwände und jede Menge Gaudi. In den vergangenen Jahren war je eine Hälfte
des Erlöses an das internationale Kinderhilfswerk Unicef und an andere soziale
Einrichtungen gegangen. "Diesmal wollen wir den gesamten Betrag an Unicef
spenden", sagte Lothar Pohlmann vom Landesbetriebssportverband, der das
wohltätige Amusement organisiert hatte.

Der Grund: Bremen ist in diesem Jahr "Unicef-Partnerstadt". Seit elf Jahren
partnern deutsche Großsstädte mit der UN-Organisation und versuchen, möglichst
viele Spenden für drei verschiedene Unicef-Projekte zusammenzukriegen.

Die Bundesgeschäftsstelle der Unicef in Köln schlägt den Städten Projekte vor,
aus denen sie wählen können. "Dieses Jahr will die Stadt Bremen Kindern in Not
helfen", erklärte Röpke.

Zusammen mit den Schirmherren von "Bremen für Unicef", den Bürgermeistern
Henning Scherf und Hartmut Perschau, hat sie sich für folgende Projekte
entschieden: Medizinische Hilfe für Kinder in Kambodscha, die Opfer von
Landminen geworden sind, Aids-Aufklärung für Jugendliche in Namibia und
Aufklärungskurse gegen Mädchenbeschneidung im Senegal.

Eingeläutet wurde das Fundraising-Jahr von den Unicef-Botschaftern Sabine
Christiansen und Roger Moore auf den Six Days. Bislang wurde im
Partnerschaftsjahr auf 80 Veranstaltungen Geld gesammelt. Erlös: immerhin
130.000 Euro. 5.000 Euro spendete allein Werder Bremen. "Wir sind froh über das
Geld, aber wir geben uns große Mühe, dass es noch viel mehr wird", sagte Gila
Steil, Bremer Mitglied der Arbeitsgruppe Unicef. In Berlin kamen immerhin sechs
Millionen Mark zusammen.

Bei vielen Veranstaltungen für die Unicef engagieren sich auch Bremer
Jugendliche. Die 15-jährige Ann-Katrin Maetze zum Beispiel ist schon seit drei
Jahren dabei. Im Partnerschaftsjahr haben sich die zehn Jungs und Mädchen von
der Bremer Unicef-Jugend etwas ganz Besonderes einfallen lassen: eine
Ausstellung im Haus der Zukunft in Bremen Nord, auf der sie Besucher über die
drei Projekte informieren. Ann-Katrin sagt: "Ich mache das alles, um Kindern zu
helfen, die nicht so eine schöne Kindheit haben wie ich."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2002

Mobil sein!;
Ein wandernder Kunstkiosk macht Station in Berlin-Mitte

AUTOR: JSI

RUBRIK: tazplan; S. 26

LÄNGE: 191 words



HIGHLIGHT: Ein wandernder Kunstkiosk macht Station in Berlin-Mitte


Kioske sind frei stehende Glashäuschen mit Verkäufern drin, die uns auch zu
später Stunde mit Unentbehrlichem versorgen - mit Zeitungen, Zigaretten,
Schokoriegeln. Das internationale Kunstprojekt KI-OSK, das im Rahmen des
"Artforum" zum ersten Mal Station in Berlin macht, greift die Idee vom kleinen,
feinen Verkaufskasten auf.

In einer Baulücke wird der temporäre, vier mal vier Meter große KI-OSK von heute
an Kunstwerke zum kleinen Preis, zwischen einem und 150 Euro, feilbieten. Kaufen
kann man Installationen, Schmuck, lustige Taschen, Rot-Kreuz-Gelenkbänder,
Comic-Illustrationen, Essbares. Der wandernde KI-OSK kommt weit herum: Zum
sechsten Mal wechselt das variable, aus Einzelteilen bestehende
Holzstahleisenkonstrukt, das auseinander geschraubt und zusammengeklappt - und
dabei (fast) auf eine handtaschenkompatible Größe gebracht - werden kann, die
Stadt. Im letzten Jahr stand es in Köln und gerade eben noch in Murten, auf der
Schweizer Biennale. Mit dem KI-OSK wollen die Initiatoren vom schweizerischen
Kunst-Netzwerk "pizzart.com" den internationalen Ideen- und Kulturtransfer
mobilisieren. Ihr wandernder Kasten machts möglich.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 145 words


Berlin. Hamburg. Frankfurt. Salzburg. München. Köln. Basel. Stuttgart. Eins
haben diese Städte alle gemeinsam.

Korrekt: Alle verfügen über ein Literaturhaus. Und nun haben sich alle diese
Literaturhäuser zusammengetan und einen Preis ausgelobt. Alljährlich sollen
Autorinnen und Autoren prämiert werden, deren "Lesungen sich durch das gelungene
Zusammenspiel von Textqualität, Vortragsart, Ausführungen zum Text und
Dramaturgie auszeichnen". In diesem Jahr ist man nun also erstmals bei der Suche
fündig geworden: Ulrike Draesner, 1962 in München geboren, heute in Berlin
lebend, ist die Auserkorene. 1995 veröffentlichte sie ihren ersten Gedichtband
"gedächtnisschleifen". Im Frühjahr dieses Jahres kam ihr Roman "Mitgift" heraus.
Für den Preis darf sie nun noch etwas tun: Er ist mit einer besonders
honorierten Lesereise durch die vergebenden Literaturhäuser dotiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                18. August 2002

Ole unterm Regenbogen;
GAL fordert aktive Unterstützung des Bürgermeisters für den schwul-lesbischen
Europride 2004 in Hamburg

AUTOR: AHA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 215 words



HIGHLIGHT: GAL fordert aktive Unterstützung des Bürgermeisters für den
schwul-lesbischen Europride 2004 in Hamburg


Die GAL hat Bürgermeister Ole von Beust (CDU) aufgefordert, sich aktiv für die
Vergabe des "Europride", des europäischen Christopher Steet Day (CSD), nach
Hamburg im Jahr 2004 einzusetzen. Für den schwulenpolitischen Sprecher der
Fraktion Farid Müller hat ein Europride in Hamburg "nur dann Sinn, wenn er im
Herzen der Stadt, also auf dem Jungfernstieg oder dem Rathausmarkt, stattfindet
und von der Stadt massiv finanziert wird".

Von Beust selbst hat zwar in einem Gespräch mit den OrganisatorInnen des
Hamburger CSD grundsätzlich Unterstützung für die Bewerbung signalisiert. Aber
aus Müllers Sicht reicht das nicht. Der Senat sei nur dann glaubwürdig, wenn er
gleichzeitig "einen Kurswechsel in der Schwulen- und Lesbenpolitik vornimmt".
Müller erinnerte an die Kürzungen bei AIDS-Projekten.

Der GAL-Vizepräsident der Bürgerschaft kritisierte zudem, dass der Hamburger CSD
in diesem Jahr erstmals seit Jahren nicht von offizieller Seite gewürdigt wurde.
Auch von daher wäre die Austragung des Europride "eine wichtige Unterstützung
für die Lesben und Schwulen".

Der Europride wird alljährlich in eine anderen europäischen Stadt ausgetragen.
In den vergangenen Jahren waren Köln, Rom und Wien die gastgebenden Metropolen.
Die Veranstaltung hat dort jeweils eine Million ZuschauerInnen angezogen.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2002

Wo waren Sie am 11. September?;
Auf einer Überlandreise mit dem Bus Richtung Indien rückt der Krieg plötzlich
ganz nahe heran. Die Exotik des ehemaligen Hippie-Trail wirkt plötzlich nur noch
bedrohlich. Eine Reise durch eine Region, in der Freiheit Privatsache ist und
ein bisschen Freizügigkeit der Vergangenheit angehört

AUTOR: MONIKA RECH

RUBRIK: Reise; S. 18-19

LÄNGE: 2032 words



HIGHLIGHT: Auf einer Überlandreise mit dem Bus Richtung Indien rückt der Krieg
plötzlich ganz nahe heran. Die Exotik des ehemaligen Hippie-Trail wirkt
 plötzlich nur noch bedrohlich. Eine Reise durch eine Region, in der Freiheit
Privatsache ist und ein bisschen Freizügigkeit der Vergangenheit angehört


"Indien? Im Bus? Warum, um Himmels willen, fliegen Sie nicht?" Für meine
türkischen Begleiter sind schon die 52 Stunden, eingeklemmt in den voll
gestopften Euroliner von Köln nach Istanbul, zu viel. Mir eigentlich auch.

11. August, Köln, Deutschland. Noch ist das meistgesagte Wort des Jahres 2001
unbekannt, "Derelfteseptember" weit weg. Er ist weiter entfernt, als mein Weg
von Köln nach Indien Kilometer zählt. Am 11. August, meinem lang ersehnten
Startdatum, wabert die Langeweile der Sommerpause in der Luft. Es ist ein
sonniger Tag, in dessen Kühle des frühen Morgens ich den Eurobus nehme. Route:
Köln-Istanbul. Eiliger Kaffee im Stehen, letzte hektisch gerauchte Zigaretten,
Ratschläge und Küsse zum Abschied. Ein paar Tränen.

Zweieinhalb Tage Busfahrt liegen vor mir. Durch die Türkei sprinte ich in zwei
Wochen, vorbei an den historischen Stätten von Troja und Ephesos, weiter durch
das Konya der tanzenden Derwische und der fliegenden Teppichhändler. Durch die
archaischen Wohnstätten Kappadokiens zieht mich die Sehnsucht nach dem Fremden
stetig weiter nach Osten. In Dogubajasit, der quälend langweiligen Grenzstadt
zum Iran, stocke ich meine Reiseausrüstung auf. Wer dabei an Medikamente denkt
oder an Kartenmaterial, hat weit gefehlt - Kopftuch und Mantel müssen her.

26. August - Iran. Noch an der Grenze erlebe ich das erste Mal das tiefe Gefühl
von Fremdsein. Wonach ich mich daheim in Fernwehstimmung bei Kölsch und
Zigaretten so manches Mal sehnte, das erscheint mir mit einem Mal gar nicht mehr
so erstrebenswert. Einem Inuit aus den arktischen Regionen ginge es
wahrscheinlich ähnlich, setzte man ihn in Kaiserslautern aus.

Die Grenzformalitäten ziehen sich in die Länge. Ich muss an die Wartezeiten bei
guten Sportorthopäden denken und beruhige mich. An dieser Stelle würde ich gern
einen Dialog bringen. Das lockert den Text auf und macht die Reportage lebendig.
Doch was schreiben, wenn nicht geredet wird? Mit mir zu sprechen gibt sich
jedenfalls niemand die Mühe. Okay, ich versuche, die Dialoge wiederzugeben. "Wie
heißt sie?" Kopfbewegung, auf mich deutend. Ansprechpartner meine männliche
Begleitung. "Sie können auch mich fragen, wie ich heiße", antworte ich lächelnd.
"Wie heißt sie?" Kopfbewegung, auf mich deutend. Ansprechpartner meine männliche
Begleitung. "Monika Rech." Ein Blick in meinen Pass, ein mitleidiger Blick zu
meinem Gegenüber, weil der seine Frau offensichtlich nicht im Griff hat. Ich
koche vor Wut. Im Verlauf meiner Iran-Etappe gebe ich auf, mich immer und immer
wieder als Gesprächspartner behaupten zu wollen. Auch jetzt resigniere ich -
schließlich will ich rein in den Iran.

Die folgenden Wochen dehnen sich für mich unter meinem klebrigen Kostüm wie
Weingummi. Es ist so heiß, dass die Stunde in 60 Minuten, in 3.600 Sekunden,
zerbröselt. Wie die Millionen Scherben, in die eine Schaufensterscheibe
zerbrechen kann. Ich dampfe. "Mein Kopftuch und der knöchellange Mumienmantel
aus 100 Prozent Polyester schützen mich vor schädlichen UV-Strahlen" - rede ich
mir ein. Doch ich kann mich kaum betrügen - ich sitze im Bus durch die
wüstenhafte Landschaft des Iran. Keine UV-Strahlen, dafür aber 40 Grad im
Schatten. Nach Stunden um Stunden, die ich damit verbringe, mein Kopftuch
zurechtzurücken, die wahnsinnigen Überholmanöver zu ignorieren und nur ja
niemand anzuschauen, komme ich endlich in Täbris raus aus dem Hitzeschock.

Meine Gespräche mit Iranern laufen schleppend. Kaum zeigt jemand Interesse,
sprintet von irgendwo ein Hilfssheriff herbei und mahnt, die Sittenwächter der
Mullahs würden einem Geplauder nicht tatenlos zusehen. Schade. Nach nur drei
Wochen unterwegs und einigen Tagen in diesem unwirtlichen Kulturraum fehlt mir
das, was ich daheim im Überfluss habe und nicht im Geringsten zu schätzen
wusste: Freiheit.

Erst in Esfahan - hunderte Kilometer Richtung Osten, etliche Busstunden und
unzählige Selbstgespräche weiter - fühle ich mich wieder wohl. Auf dem
Imam-Chomeini-Platz tobt das Leben. Pferdedroschken umrunden den Platz mit
jungen Paaren im Gepäck. Eltern schicken ihre Kinder los, um die Fremden zu
begrüßen. Man schießt Fotos - Arm in Arm mit der umhüllten Kuriosität aus dem
fernen Westen. "Was wollen Sie hier? Sind Sie verheiratet? Kinder? Wie lernt man
sich bei Ihnen kennen? Was machen Sie von Beruf?", fragen sie mich. Endlich
geschieht, worauf ich auf der langen Reise durch den Iran gewartet habe: Man
redet mit mir. Iranische Deutschstudenten sind begierig, mir die Stadt zu zeigen
und ihre Sprachkenntnisse unter Beweis zu stellen. Lieber heute als morgen
wollen sie raus aus den engen Rastern des Iran.

Die Studenten zeigen mir den Basar, die verwinkelten Gassen der Altstadt und
führen mich in die Parks der Stadt. Familien sitzen beim abendlichen Picknick.
Unter der "Brücke der 33 Bögen" tanzen Männer zu Klängen traditioneller
Instrumente. "Polizei!", ruft plötzlich jemand in die Dunkelheit. In einer
Geschwindigkeit, in der ein Blitz in einen Baum einschlägt, sind alle
verschwunden. Das Leben spielt sich im Verborgenen ab. Tanzen, wie ich gerade
gelernt habe, ist verboten. Die vom herrschenden Regime erzwungene Strenge reizt
zum Widerstand: Wir tanzen auf der Straße. Australier, Spanier, Japaner und
Deutsche im kollektiven Aufstand gegen die aufgezwungene Tristesse.

Politische Gespräche sind völlig tabu. Das "Pschscht" von Darius ist fast
verräterischer als die Namen, die ich nenne. "Staatsgründer Chomeini ..." -
"Seien Sie still!" - "Präsident Mohammed Chatami ..." - "Kein Wort über ihn!"
Freiheit, so lerne ich, ist hier Privatsache. Erst hinter geschlossenen Mauern,
im Familienkreis fallen die Fassaden. Nur dort fühlen sich die Menschen sicher
vor den sonst allgegenwärtigen Lauschern.

An der Strenge des Apparats ändert sich nichts im Lauf der Iran-Etappe. Nicht in
Jasd mit seinen märchenhaften Minaretten, einzigartigen Windtürmen und den
unheimlichen "Türmen des Schweigens", der verwunschenen Totenstätte aus
zoroastrischer Epoche. Einem Ort erstklassiger Entsorgung der Kadaver, die Vögel
erledigten.

Es ändert sich nichts in Schiras, das heute als Stadt der Rosen und Poeten
bekannt ist. Jahrhundertelang hieß die Hauptstadt der Provinz Fars die "Stadt
des Weines". Seit der islamischen Revolution 1979 gehört auch diese
Freizügigkeit der Vergangenheit an.

Es ändert sich auch nichts in Bam. Die Wüste Kavir hat die verlassene tönerne
Altstadt aufgefressen. Verzehrt und verdorrt bis auf ihre Grundmauern. Bam ist
meine letzte Station im Iran.

Der Sturm des Zeitenwechsels bricht los. Beim Zu-Bett-Gehen lotsen uns Japaner
wild gestikulierend vor den Fernseher. Es bricht ein. Immer und immer wieder
fliegen Passagiermaschinen in die Zwillingstürme des World Trade Center. Vor
unseren Augen zerbirst das Bauwerk, das für die Ewigkeit gemacht zu sein schien.
Das die Zentrale der globalisierten Wirtschaftswelt beherbergte, auf dessen
Dächern ich Fotos von Timm mit seinem Liebsten geschossen hatte. Wir alle stehen
fassungslos vor den Fernsehbildern, die die Trümmer einer vergangenen Epoche in
einer Endlosschleife präsentieren. In den sich ständig wiederholenden Bildern
sehen wir einen Krieg heraufziehen. "Die Amis, sie mussten mal eins
draufkriegen", jubeln halbstarke iranische Jungs.

Wir sitzen in der Klemme. Der Weg nach Osten, durch Pakistan, ist ungewiss. Die
Strecke zurück durch den Iran die letzte Option. Ab diesem Augenblick, der für
3.000 Menschen der letzte ihres Lebens sein sollte und der die Welt in den
ersten "Krieg gegen den Terror" des neuen Jahrtausends führte, wurde aus dem
losen Haufen herumziehender Rucksacktouristen eine verschworene Gemeinschaft.
Unser Lebensmittelpunkt war eine Kiste mit den Maßen zehn mal zwanzig mal vier
Zentimeter: ein Weltempfänger.

"Ussama Bin Laden, Ussama Bin Laden, Ussama Bin Laden." Der Name des derzeit
wohl meistgesuchten Terroristen der Welt dröhnt blechern über den Äther. Gebannt
verfolgen wir, wie sich in kürzester Zeit die Urheber des Attentats lokalisieren
lassen. Wir sind nahe dran. Näher, als uns lieb ist. George W. Bush droht in
alle Richtungen: Afghanistan, Pakistan, Iran. Die "Achse des Bösen" ist geboren.
Nichts scheint unmöglich. Alle sind gleich verdächtig. Die Entscheidung über
"Weiter, zurück oder bleiben?" fällt in der Nacht: Abwarten, was passiert. Einen
Tag noch warten wir in Bam ab, wie sich die Lage entwickelt. Dann läuft das
Visum ab. Ob wir wollen oder nicht, Pakistan ruft.

13. September, auf dem Weg nach Quetta, Pakistan. Nur zwei Tage später setzen
wir uns in Bewegung. Doch aus den geplanten drei Wochen in Pakistan, Bergsteigen
am Nanga Parbat und Cruisen am Khyberpass, dem höchsten Gebirgspass weltweit,
wird nichts. Vier Tage, zwei Städte und 2.000 Kilometer im Zug werden zu meiner
Pakistan-Gesamtbilanz. In Quetta, wo schon wenig später amerikanische Bomber
starten werden, herrscht Ruhe. Bis hierher ist die näher rückende Kriegsdrohung
noch nicht gedrungen. "Dir passiert hier nichts", höre ich im Internetcafé.
"Nichts wie weg da!", lese ich in meinem Mails von Freunden.

Während die Menschen Datteln verkaufen, genüsslich Tee trinken und die
verrücktesten Busfahrer die schillerndsten Busse der Welt über die Straßen
peitschen, lauschen wir den News der Deutschen Welle und der BBC. Der Zug nach
Lahore fährt erst am nächsten Nachmittag. Ein weiterer Tag im Westen Pakistans
steht bevor. "Wo verstecken die ihre Frauen?", frage ich mich nicht zum ersten
Mal. Akbar, der iranische Besitzer des kleinen Hotels in Bam, hatte die
Atmosphäre auf Quettas Straßen in einen Scherz gekleidet: "Ich werde mich hüten,
nach Pakistan zu reisen. Da werfen sich einem ja auf der Straße die Frauen an
den Hals", lachte er lauthals, bevor wir losfuhren. Ich hatte den Witz
schlichtweg nicht verstanden. Jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen. "Da
gibt es gar keine Frauen."

Als weit und breit einziges weibliches Wesen auf der Straße geht es sich einsam.
Sehr einsam. Und meine Anwesenheit scheint nicht jedem zu gefallen. Nachdem mir
bei einem kurzen abendlichen Alleingang über die Straße drei undurchdringlich
blickende Gestalten folgen, habe ich vor allem eins: Angst. Und ich will nur
noch eines: weg.

Gemächlich zuckelt der Zug Kilometer für Kilometer gen Lahore. Unsere
Mitreisenden sind neugierig, was wir die ganze Zeit mit dem Plastikding, das an
unsere Ohren geschraubt zu sein scheint, tun. Wir kleben an den Informationen
über die Rückschlagsvorbereitungen der Amerikaner. Warnungen an Reisende in
Pakistan werden ausgesprochen. Doch der Weg zur indischen Grenze ist noch weit.
Aus der Wüste Belutschistans bis in die fruchtbaren Tiefebenen des Industals
dauerte es zwei Tage, unzählige Chais, die klebrig süßen Tees, reichlich Chapati
mit Linsen und jede Menge Sorgen und Gedanken.

In Lahore ist an touristisches Herumstöbern nicht mehr zu denken. In nur zwei
Tagen hat sich die Stimmung aggressiv aufgeladen. In Islamabad finden sich die
ersten Islamisten zu antiamerikanischen Demonstrationen zusammen. Hier versucht
niemand mehr, uns in Sicherheit zu wiegen. Wir sollen raus. Das ist besser für
uns und für alle anderen, rät uns ein Passant. Die Grenze nach Amritsar hat sich
in eine halb durchlässige Membran verwandelt. Einen Strom von Touristen zieht es
in die indische Sicherheit. Der Buchhändler an der Grenze klagt über
einbrechende Umsätze. Ich biete ihm einen Pakistan-Reiseführer. Mit einem
Schulterzucken weist er auf die überquellende Kiste: "Wie soll ich die jemals
wieder loswerden! Es wird doch kein Tourist mehr nach Pakistan kommen." Schon
ein paar Tage später ist die Grenze offiziell geschlossen und der Buchhändler
arbeitslos.

17. September, Amritsar, Indien. Gerettet. Genau so fühle ich mich: gerettet.
Indien ist plötzlich das Paradies. Ziel einer Reise, die ohne konkretes Ziel
gestartet war. Nie war ich einem heraufziehenden Krieg so nah. Nie habe ich die
gläserne Glocke aus Fernsehbildern und Zeitungsbeiträgen so weit verlassen. In
Amritsar gehe ich in den Goldenen Tempel, finde das erste Mal Ruhe in der
offenen Gelassenheit der pilgernden Sikhs.

Ein Teil der Reise ist vorüber. Er hat mich mich fremd fühlen lassen, mir das
Wort "Angst" buchstabiert und mich den Begriff des Krieges verstehen gelehrt.
Ich war nahe dran. Näher, als mir lieb war.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2002

Behörde förderte Klüngel;
Seit Montag ist der Kölner Müll-Klüngler Karl Wienand auf freiem Fuß. Grund:
eine Schlamperei der Behörden. Sie haben Anti-Korruptions-Gesetze nicht
angewandt

AUTOR: P. BEUCKER / F.ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Seit Montag ist der Kölner Müll-Klüngler Karl Wienand auf freiem Fuß.
Grund: eine Schlamperei der Behörden. Sie haben Anti-Korruptions-Gesetze nicht
angewandt


KÖLN  - War die Korruption im Kölner Müllskandal nur ein "Kavaliersdelikt"? Als
die Anwälte des früheren SPD-Spitzenpolitikers Karl Wienand diese Strategie
probierten, ernteten sie müdes Lächeln. Doch inzwischen ist den Kölner
Staatsanwälten, die dem 75-Jährigen Beihilfe zu Bestechlichkeit und Bestechung
sowie Steuerhinterziehung vorwerfen, das Lachen vergangen.

Denn bei der Haftprüfung Wienands Anfang der Woche, so erfuhr die taz jetzt aus
Justizkreisen, hat das Oberlandesgericht (OLG) Köln zwar einen dringenden
Tatverdacht wegen Steuerhinterziehung bejaht, die Frage der Beihilfe zur
Bestechlichkeit aber bewusst ausgeklammert. Es könnte nämlich sein, dass der
ehemalige Geschäftsführer der halbstädtischen Abfallverwertungs- und
-entsorgungsgesellschaft (AVG), Ulrich Eisermann, nicht als öffentlicher
Amtsträger im Sinne des Gesetzes zu betrachten ist. Das würde bedeuten, seine
Bestechung wäre strafrechtlich eine Marginalie. Der ehemalige parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion war am Montag überraschend aus der
Untersuchungshaft entlassen worden.

Der Organisationsberater Klaus Scholz sprach bei einer Veranstaltung der Grünen
am Mittwochabend von einem Versäumnis der Stadt. "Dabei ist es ganz einfach für
den Stadtrat, die Geschäftsführer der Firmen, an denen die Stadt die
Mehrheitsanteile hält, als Amtsträger zu verpflichten", sagte Scholz. Das
entsprechende Gesetz sei nur fast niemandem bekannt. So sei Köln auch leider
kein Einzelfall. "Gesetze gegen Bestechung gibt es viele. Die Politiker müssen
dafür sorgen, dass die auch durchgesetzt werden", mahnte Scholz.

Amtsträger, die direkt für eine Verwaltung arbeiten, sind zu besonderer
Ehrlichkeit verpflichtet. Darum werden sie auch deutlich härter bestraft, wenn
sie sich bestechen lassen. Für Eisermann, der mehrere Millionen Euro Schmiergeld
kassiert haben soll, könnte daher die Nichtverpflichtung ein Glücksfall sein -
und somit auch für Wienand.

Wienand gilt als einer der Strippenzieher beim Millionen-Schmiergelddeal um den
Bau der Kölner Müllverbrennungsanlage und soll selber rund 6,4 Millionen Mark
kassiert haben. Als "Berater" von Hellmut Trienekens wirkte Wienand bis Mitte
der 90er-Jahre bei diversen Projekten als "Türöffner", wie der Viersener
Ex-Müllmulti vor der Staatsanwaltschaft ausgesagt hat.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                01. August 2002

Letzter Groove im Mojo

AUTOR: AS

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 17

LÄNGE: 103 words


Der Mojo Club stellt am 12. April 2003 entgültig den Betrieb ein.

Ein Umzug in andere Räumlichkeiten ist dabei nicht mehr geplant. Der Club
befindet sich in einer alten Bowlingbahn, welche einem Neubau weichen muss. Das
ist schon seit langem klar, allerdings wurden die Abrisstermine immer wieder
verschoben. Das aktuelle Datum ist nun erstmals von den Mojo-Gründern selbst
gesetzt, die damit ihre Suche nach einer neuen Heimat offiziell beenden.

Trotz der Schließung wird es auch weiterhin Aktivitäten geben: Der Club wird
weiter in Köln und anderen Städten gastieren. Auch die Veröffentlichung der CDs
wird fortgesetzt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2002

Ein Lob des Klüngelns

AUTOR: KLAUS HILLENBRAND

RUBRIK: Dossier; S. I-II

LÄNGE: 2111 words


Karneval, Kölsch und Klüngel - bei diesem Dreigestirn vom Rhein beherrscht der
letztere Begriff in diesem Jahr die Debatte mehr, als vielen Kölnern lieb ist.
Denn Klüngel ist nicht länger ein Teil kölscher Folklore, also eine eigenartige,
aber doch liebenswerte Eigenschaft, bei der der eine dem anderen freundlich
behilflich ist, also quasi eine besondere Form sozialen Verhaltens.


lüngel ist Korruption! Klüngel zwingt die traditionsreichen rheinischen
Sozialdemokraten zur Zahlung von Hunderttausenden Euro Strafe, bringt verdiente
Kommunalpolitiker, altgediente Stadtbedienstete und ehrenwerte Vertreter
kommunaler Spitzenverbände in bittere Erklärungsnot. Der Klüngel hat
hoffungsvolle Karrieren zunichte gemacht, kinderreichen Familien Lohn und Brot
genommen, die Festen der Stadt erschüttert. Nie wieder Klüngel!

Allet Stuss. Kölscher Klüngel lebt wie eh und je. Natürlich ist nicht er
verantwortlich für bedauernswerte Rücktritte, haushohe Strafbefehle und
unangenehme Haftaufenthalte - Auswüchse, die mit Klüngeln kaum mehr etwas gemein
haben! Nä, nä, et is, wie et is. Äwer et hätt noch immer jot jejange.

Der Begriff Klüngel entstand etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts, was freilich
nicht heißt, dass es vorher keine Klüngelei gegeben hätte. Es bedeutet, alles in
allem, so viel wie Knäuel, Zwirnknäuel oder Fadenknäuel.

Über das, was Klüngeln eigentlich ist, gehen die Definitionen weit auseinander -
nämlich zwischen denen, die daran teilhaben dürfen, und jenen, die schmählich
ausgeschlossen bleiben. Letztere malen ein düsteres Bild der Korruption: "Eine
Hand wäscht die andere zu Ungunsten eines Dritten", hat der ehemalige Kölner
Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes das System genannt. Doch der ist kein
Kölner.

"Vorteilsnahme durch Cliquen", schreibt Erwin K. Scheuch erbarmungslos. Ein
Soziologe. "So is dat bei uns, mer kennt sisch, un mer hilf sisch", definierte
da wesentlich lebensfroher der frühere Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer
die Klüngelei. Es geht also um das "Ausräumen von Schwierigkeiten im Vorfeld von
Entscheidungen. Klüngel darf niemandem schaden, aber möglichst vielen nützen."
Sprach der verdiente Exoberbürgermeister Norbert Burger. Moment: Das
Burger-Zitat lassen wir besser weg: Der Mann soll beim Waschen illegaler Spenden
geholfen haben. Bedauerlicher Einzelfall.

Also, wenn Sie künftig mitklüngeln wollen, merken Sie sich Folgendes: Zum
Klüngel (hier abgekürzt: K) gehören in jedem Fall mehrere Personen, die
vorzugsweise kommunalpolitisch tätig sind. Die Zugehörigkeit zu
unterschiedlichen Parteien ist, anders als etwa bei der Vetternwirtschaft,
keinerlei Hinderungsgrund. Im Gegenteil: Möglichst jeder sollte vom K
profitieren.

Denn K heißt integrieren: Die wichtigen Dezernentenposten werden in Köln
traditionsgemäß zwischen den Parteien paritätisch aufgeteilt. Oder: Ein schöner
Geschäftsführerposten für die CDU, ein gut dotierter Job als
Hauptgeschäftsführer für die SPD. Sie glauben ja gar nicht, wie viele
Eigenbetriebe so eine Millionenstadt ihr Eigen nennt. Aber: Vergessen Sie
niemanden.

Und: Machen Sie das schriftlich aus, so wie Klaus Heugel (SPD) und Peter Winkler
(FDP) das 1979 getan haben. Dessen vorbildlicher K sah die exakte Aufteilung
gleich vierzehn hoher Posten bei Stadtverwaltung und städtischen Unternehmen
zwischen SPD und FDP vor. Halten Sie sich in jedem Fall an den K. In letzterem
Fall lief die Vereinbarung zwischen SPD und FDP auch noch weiter, als die
Freidemokraten längst aus dem Stadtrat geflogen waren.


orgen Sie dafür, dass die Gehälter angemessen bleiben. Nachahmenswert ist da
eine traute Viererrunde aus SPD und CDU, die in den Achtzigerjahren ihren Leuten
bei den Stadtwerken eine kleine Gehaltserhöhung von 25.000 Mark zubilligte.

Mit innerparteilichen Gegnern verfahren Sie ähnlich: Geben Sie Ihnen Posten, bis
es kracht. Aber achten Sie darauf, dass Sie die Mehrheit behalten. Und
begünstigen Sie Ihre wahren Freunde im Wahlkampf mit Zuschüssen aus der
schwarzen Fraktionskasse. Das erhöht die Dankbarkeit. Jedoch: Nicht jeder muss
die Einzelheiten kennen. Dat bliev unger uns!

Vor allen Dingen darf eines nie außer Acht gelassen werden: Seien Sie großzügig.
Ihre Gefälligkeit wird erwidert werden, morgen oder in fünf Jahren.

So erreicht der Klüngel, dass alle, die daran beteiligt sind, einen schönen
Vorteil davon haben. Außerdem erspart er völlig unnötige Streitereien, die kein
gutes Bild von der Stadt und ihren Vertretern abgeben würden. Mer kenne uns, mer
verstonn uns! Und allet zum Wohle von uns Kölle!

Zudem verdankt Köln dem Klüngel so manche Sehenswürdigkeit. Zugegeben, die neue
Müllverbrennungsanlage in Niehl zählt nicht unbedingt dazu. Aber denken wir nur
an die Mülheimer Brücke: Einer schnöden Bogenbrücke hatten die Preisrichter im
Jahre 1926 den Vorzug gegeben, die ohne Klüngel dort heute zweifellos den Rhein
verschandeln würde. Mit Klüngel und Konrad Adenauer wurde es dann aber doch die
schöne Hängebrücke.

Der spätere Bundeskanzler ließ zunächst Gerüchte über gefährliche
Bodenverhältnisse lancieren, dementierte anschließend, sie jemals in die Welt
gesetzt zu haben (aber die Geschichte lief weiter herum) und überzeugte später
die Kommunisten im Stadtrat mit seiner Begeisterung für die Brücke von Leningrad
- auch eine Hängebrücke.

Das Ergebnis: ein neuer Ratsbeschluss, ein neues Preisgericht und eine
Hängebrücke, die zufälligerweise ein Kölner entworfen hatte und deren Kabel eine
Kölner Firma herstellen durfte. Dass die Hängebrücke etwas teurer wurde als die
ursprünglich favorisierte Bogenbrücke, interessiert heute keinen Menschen mehr.
Die Brücke sieht gut aus. Zwar nicht so bekannt wie der Dom, aber doch sehr
hübsch. En janz jroßet Wahrzeischen!

Nachteile gibt es bei der Klüngelei eigentlich keine, abgesehen vom öffentlichen
Haushalt, der möglicherweise ein ganz klein wenig mehr als unbedingt notwendig
belastet wird - aber was ist das schon im Vergleich zu Ruhe und Wohlstand?
Demokratisch ist der Klüngel sowieso, weil doch alle demokratisch gewählten
Parteien daran teilhaben dürfen. Und außerdem erfährt es doch keiner. Ich weiß
vun jar nix!

Nicht zu unterschätzen sind schließlich die psychologischen Vorteile des
Klüngelns. Da es dauernd neue Absprachen verlangt, weil ständig neue und alte
Posten zu besetzen sind, werden so soziale Bindungen verstärkt, ja langjährige
Freundschaften begründet. Absprachen stärken diese Sozialkontakte. Dabei von
Abhängigkeiten zu sprechen, darauf kann nur ein Nichtkölner kommen. Mer kenne
uns, mer helfe uns.

Die regionale Wirtschaft schließlich profitiert nachhaltig vom Klüngeln. Ist es
doch nur logisch, dass bei der Auftragsvergabe von Kinderschaukeln,
U-Bahn-Schächten oder Müllverbrennungsanlagen diejenigen bevorzugt werden, die
in Köln und Umgebung ansässig sind. Denn sie bieten nicht nur die schönsten,
leider manchmal geringstfügig teureren Baupläne an. Die örtlichen Unternehmer
kennen auch den Dingens von den Stadtwerken und die Dingens von den
Verkehrsbetrieben. Wer sich aber gut kennt, arbeitet besser zusammen. Zum Wohle
der Stadt natürlich. Und sollte irgendwann mal ein Pöstchen in der Firma frei
werden, ja dann ... Köbes, noch en Kölsch!


ebensfreude und Geselligkeit sind notwendige Voraussetzung für eine gut geölte
Klüngelwirtschaft. Deshalb ist es kein Wunder, dass gerade Köln, diese
katholische Hochburg des Schunkelns und der Funkemariechen, auch zum
Klüngelzentrum Deutschlands geworden ist, in weitem Abstand gefolgt von Bonn.
Zudem verfügt die Stadt über ein enges soziales Beziehungsgeflecht: Köln hat
zwar rund eine Million Einwohner. Das Leben spielt sich dennoch weitgehend
fußläufig rund um den Dom ab. Wer nicht gerade in Godorf oder Porz-Wahn lebt -
und wer will das schon? -, hats nicht weit bis zum nächsten Klüngler. So kennt
hier jeder eigentlich jeden.

Genau das ist eine weitere wichtige Voraussetzung: Parallel existierende
Sozialsysteme würden die Klüngelei derart verkomplizieren, dass am Ende niemand
mehr durchblickt, wer denn wem was wofür und wann wohlgetan hat. Berlin ist so
ein Beispiel, wie es nicht funktioniert. Diese Ausgeburt protestantischer
Enthaltsamkeit auf Sandboden kann zwar dank ausgeklügelter Vetternwirtschaft
zwischen CDU und Banken stolz auf Milliardenlöcher im Haushalt verweisen. Mit
Klüngeln hat dies indes nichts zu tun, war doch nicht einmal die SPD darin
eingeweiht.

Und wenn beim Klüngeln, wie in seltensten Fällen, doch etwas bekannt wird, weil
fiese Zeitungsschreiber etwas aufgeschnappt haben? Richtig geklüngelt, passiert
gar nichts, denn wer sollte schon Konsequenzen ziehen, wenn er, sie und alle
anderen von diesem dankbaren Netzwerk nur profitieren? Die Klüngelei um den Bau
des neuen Müngersdorfer Stadions stand in allen Zeitungen - ohne größere
Konsequenzen.

Der Klüngel von SPD-Ratsherr Klaus Heugel mit der FDP ward bekannt, doch der
Mann fiel nicht etwa die Karriereleiter hinab, sondern hinauf: Er avancierte zum
Oberbürgermeisterkandidaten.

Dass Heugel später in einer spektakulären Aktion kurz vor der Kommunalwahl 1999
zurücktreten musste, hat er sich selbst zuzuschreiben. Einfach zu blöde
geklüngelt! Missachtet die erste Regel: Do hammer all jet von! Anstatt mit
seinem Insiderwissen über eine gewisse Aktiengesellschaft dem ganzen, wenigstens
halben Klüngel zu mehr Wohlstand zu verhelfen, hatte er alleine zugegriffen und
so fünfzehntausend Mark ergattert. Bei so vielen Neidern musste das
herauskommen.

Ganz ähnlich scheint es sich, soweit es bisher bekannt ist, mit den
Müllgeschäften zu verhalten, die erst jüngst fünfzig verdienten Klünglern zu
intimen Kenntnissen regionaler Justizvollzugsanstalten verhalfen. Direkt
beteiligt an dem guten Geschäft um gut zwanzig Millionen Mark Schmiergeld waren
die Firmen Steinmüller (Anlagebauer, wollte bauen), Trienekens (Müllunternehmer,
wollte betreiben), Karl Wienand (SPD, undurchsichtiger Berater von Steinmüller
und Trienekens), Ulrich Eisermann (Beamter, SPD, wollte Geld) und Norbert Rüther
(SPD-Fraktionschef, wollte angeblich Geld von Eisermann) sowie, vermutlich, eine
Reihe weiterer Begünstigter und Mitwisser.

Die Sozialdemokraten profitierten offenbar davon, dass Rüther weitere
"Dankeschönspenden" an die Partei reichte und mittels vieler kleiner gefälschter
Spendenquittungen legalisierte. Doch keine Spur von CDU, FDP, Grünen. Gut,
Trienekens war Mandant des Anwalts Rolf Bietmann, zufällig dann Chef der
CDU-Rathausfraktion und im Übrigen vollkommen unwissend. Und sonst? Fehlanzeige!
Wer so gierig ist, alles alleine einstecken zu wollen, braucht sich nicht zu
beklagen, dass andere misstrauisch werden. So jeht dat äwwer nit!

Im Übrigen: Bei dem Geschäft ging es um lächerliche 3 Prozent der gesamten
Projektsumme! Ein Klacks. Und bezahlt und kassiert ist sowieso schon längst.
Außerdem liegt das ganze Jahre zurück. Und deswegen regt sich die ganze Republik
auf? Ist es nicht viel eher eine gewisse Kölnfeindlichkeit, die sich da
ungebremst breit machen darf?

Dennoch: Diese infame Form des Primitivklüngelns hat nicht nur das Klüngeln an
sich völlig unberechtigterweise in üblen Veruf gebracht, nein, die ganze Stadt
Köln und ihre unschuldigen Einwohner gelten plötzlich als korrupt und werden
bundesweit an den Pranger gestellt. Wie soll man da noch Geschäfte machen?
Solche Falschklüngler gehören nicht nur aus der SPD ausgeschlossen, was ja fast
schon eine Belohnung ist. Da sollten wegen Klüngelverunglimpfung härteste
Strafen her. Die Kölner Geschichte bietet ein sehr gutes Beispiel dafür.


amals, Ende des Jahres 1512, hatten die Ratsherren bei der Verfolgung
missliebiger Steinmetze nicht nur, indem sie diese aus dem Schoß des Stiftes St.
Maria entführten, die Immunität der Kirche verletzt. Zudem wurde auf geheimen
Sitzungen ausgeklüngelt, was nicht unbedingt zum Wohle der Stadt war. Eine
Gegenregierung nebst blutigen Unruhen sorgte dafür, dass zehn Ratsherren, unter
ihnen die Bürgermeister Johann Reidt und Johann Oldendorp, in den Tod befördert
wurden. Man hat sie auf dem Heumarkt öffentlich enthauptet.

Die Vorwürfe waren auch zu arg: "Überbürdung der Bürger durch ungewöhnlich hohe
Steuern und Accisen, Weigerung der Rechnungslegung von seiten der städtischen
Verwaltung, Umtriebe bei der Wahl der Ratsherren, Bestechungen, Veruntreuungen
des städtischen Gutes, gewaltsame Angriffe auf kölnische Bürger" - so der
Stadthistoriker Gottfried Eckertz 1876.

Eine neue Gesetzessammlung trat am 13. Dezember 1513 in Kraft. Verboten waren
fürderhin unter anderem geheime Ratssitzungen und interne Vorgespräche. In
Zukunft habe man "allezeit in offenbarem Rat einträchtig beieinanderzusitzen und
ratzuschlagen".

Glücklicherweise ist der Transfixbrief aus dem Jahre 1513 schon längere Zeit
nicht mehr in Gebrauch. Et kütt, wie et kütt.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2002

Mer verstonn dat!;
editorial

RUBRIK: Dossier; S. I

LÄNGE: 215 words


Jedes Jahr das gleiche Gemecker aus dem Rheinland, das die Berliner
Zentralredaktion der taz erreicht: Immer guckt ihr nur auf den eigenen
Bauchnabel, nicht nur wenn es um Homothemen geht. Aber vor allem dann.

Berlin sei doch gar nicht die Lesben- und Schwulenmetropole der Republik. Vor
allem Kölner stimmen diese Klage an, denn was sexuell verqueere Dinge
anbetrifft, sei diese Metropole doch wirklich konkurrenzfähig.

Und sie haben ja völlig Recht damit: Wer schon einmal einen Christopher Street
Day rund um den Alter Markt, beschützt vom Dom und an den Straßen beklatscht von
hunderttausenden von Menschen, mitgemacht hat, dem kommt der Berliner CSD wie
eine etwas strenge Pflichtübung vor.

Deshalb, zum Auftakt der Homofesttage in Köln, ein mono.mag zur Stadt, ihren
Bewohnern, ihren Sitten - und Gebräuchen. Auch von solchen, die in den
vergangenen Monaten (Stichwort: Korruption) sogar landesweit in Verruf geraten
sind.

Die Rede ist bei uns also von allen Unkeuschheiten, die sonstwo im Land auf
Befremden stoßen - in Köln aber zum moralischen (womöglich gut katholisch
grundierten?) Kanon zählen können. Unsere AutorInnen haben sämtlich eine
besondere Beziehung zu Köln - sei es als Ort ihrer Heimat oder als Ziel, wenn es
ihnen in Berlin allzu abgefuckt vorkommt.

Köbes, noch en Kölsch!

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2002

Ein Lob des Klüngelns

AUTOR: KLAUS HILLENBRAND

RUBRIK: Dossier; S. I-II

LÄNGE: 2111 words


Karneval, Kölsch und Klüngel - bei diesem Dreigestirn vom Rhein beherrscht der
letztere Begriff in diesem Jahr die Debatte mehr, als vielen Kölnern lieb ist.
Denn Klüngel ist nicht länger ein Teil kölscher Folklore, also eine eigenartige,
aber doch liebenswerte Eigenschaft, bei der der eine dem anderen freundlich
behilflich ist, also quasi eine besondere Form sozialen Verhaltens.


lüngel ist Korruption! Klüngel zwingt die traditionsreichen rheinischen
Sozialdemokraten zur Zahlung von Hunderttausenden Euro Strafe, bringt verdiente
Kommunalpolitiker, altgediente Stadtbedienstete und ehrenwerte Vertreter
kommunaler Spitzenverbände in bittere Erklärungsnot. Der Klüngel hat
hoffungsvolle Karrieren zunichte gemacht, kinderreichen Familien Lohn und Brot
genommen, die Festen der Stadt erschüttert. Nie wieder Klüngel!

Allet Stuss. Kölscher Klüngel lebt wie eh und je. Natürlich ist nicht er
verantwortlich für bedauernswerte Rücktritte, haushohe Strafbefehle und
unangenehme Haftaufenthalte - Auswüchse, die mit Klüngeln kaum mehr etwas gemein
haben! Nä, nä, et is, wie et is. Äwer et hätt noch immer jot jejange.

Der Begriff Klüngel entstand etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts, was freilich
nicht heißt, dass es vorher keine Klüngelei gegeben hätte. Es bedeutet, alles in
allem, so viel wie Knäuel, Zwirnknäuel oder Fadenknäuel.

Über das, was Klüngeln eigentlich ist, gehen die Definitionen weit auseinander -
nämlich zwischen denen, die daran teilhaben dürfen, und jenen, die schmählich
ausgeschlossen bleiben. Letztere malen ein düsteres Bild der Korruption: "Eine
Hand wäscht die andere zu Ungunsten eines Dritten", hat der ehemalige Kölner
Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes das System genannt. Doch der ist kein
Kölner.

"Vorteilsnahme durch Cliquen", schreibt Erwin K. Scheuch erbarmungslos. Ein
Soziologe. "So is dat bei uns, mer kennt sisch, un mer hilf sisch", definierte
da wesentlich lebensfroher der frühere Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer
die Klüngelei. Es geht also um das "Ausräumen von Schwierigkeiten im Vorfeld von
Entscheidungen. Klüngel darf niemandem schaden, aber möglichst vielen nützen."
Sprach der verdiente Exoberbürgermeister Norbert Burger. Moment: Das
Burger-Zitat lassen wir besser weg: Der Mann soll beim Waschen illegaler Spenden
geholfen haben. Bedauerlicher Einzelfall.

Also, wenn Sie künftig mitklüngeln wollen, merken Sie sich Folgendes: Zum
Klüngel (hier abgekürzt: K) gehören in jedem Fall mehrere Personen, die
vorzugsweise kommunalpolitisch tätig sind. Die Zugehörigkeit zu
unterschiedlichen Parteien ist, anders als etwa bei der Vetternwirtschaft,
keinerlei Hinderungsgrund. Im Gegenteil: Möglichst jeder sollte vom K
profitieren.

Denn K heißt integrieren: Die wichtigen Dezernentenposten werden in Köln
traditionsgemäß zwischen den Parteien paritätisch aufgeteilt. Oder: Ein schöner
Geschäftsführerposten für die CDU, ein gut dotierter Job als
Hauptgeschäftsführer für die SPD. Sie glauben ja gar nicht, wie viele
Eigenbetriebe so eine Millionenstadt ihr Eigen nennt. Aber: Vergessen Sie
niemanden.

Und: Machen Sie das schriftlich aus, so wie Klaus Heugel (SPD) und Peter Winkler
(FDP) das 1979 getan haben. Dessen vorbildlicher K sah die exakte Aufteilung
gleich vierzehn hoher Posten bei Stadtverwaltung und städtischen Unternehmen
zwischen SPD und FDP vor. Halten Sie sich in jedem Fall an den K. In letzterem
Fall lief die Vereinbarung zwischen SPD und FDP auch noch weiter, als die
Freidemokraten längst aus dem Stadtrat geflogen waren.


orgen Sie dafür, dass die Gehälter angemessen bleiben. Nachahmenswert ist da
eine traute Viererrunde aus SPD und CDU, die in den Achtzigerjahren ihren Leuten
bei den Stadtwerken eine kleine Gehaltserhöhung von 25.000 Mark zubilligte.

Mit innerparteilichen Gegnern verfahren Sie ähnlich: Geben Sie Ihnen Posten, bis
es kracht. Aber achten Sie darauf, dass Sie die Mehrheit behalten. Und
begünstigen Sie Ihre wahren Freunde im Wahlkampf mit Zuschüssen aus der
schwarzen Fraktionskasse. Das erhöht die Dankbarkeit. Jedoch: Nicht jeder muss
die Einzelheiten kennen. Dat bliev unger uns!

Vor allen Dingen darf eines nie außer Acht gelassen werden: Seien Sie großzügig.
Ihre Gefälligkeit wird erwidert werden, morgen oder in fünf Jahren.

So erreicht der Klüngel, dass alle, die daran beteiligt sind, einen schönen
Vorteil davon haben. Außerdem erspart er völlig unnötige Streitereien, die kein
gutes Bild von der Stadt und ihren Vertretern abgeben würden. Mer kenne uns, mer
verstonn uns! Und allet zum Wohle von uns Kölle!

Zudem verdankt Köln dem Klüngel so manche Sehenswürdigkeit. Zugegeben, die neue
Müllverbrennungsanlage in Niehl zählt nicht unbedingt dazu. Aber denken wir nur
an die Mülheimer Brücke: Einer schnöden Bogenbrücke hatten die Preisrichter im
Jahre 1926 den Vorzug gegeben, die ohne Klüngel dort heute zweifellos den Rhein
verschandeln würde. Mit Klüngel und Konrad Adenauer wurde es dann aber doch die
schöne Hängebrücke.

Der spätere Bundeskanzler ließ zunächst Gerüchte über gefährliche
Bodenverhältnisse lancieren, dementierte anschließend, sie jemals in die Welt
gesetzt zu haben (aber die Geschichte lief weiter herum) und überzeugte später
die Kommunisten im Stadtrat mit seiner Begeisterung für die Brücke von Leningrad
- auch eine Hängebrücke.

Das Ergebnis: ein neuer Ratsbeschluss, ein neues Preisgericht und eine
Hängebrücke, die zufälligerweise ein Kölner entworfen hatte und deren Kabel eine
Kölner Firma herstellen durfte. Dass die Hängebrücke etwas teurer wurde als die
ursprünglich favorisierte Bogenbrücke, interessiert heute keinen Menschen mehr.
Die Brücke sieht gut aus. Zwar nicht so bekannt wie der Dom, aber doch sehr
hübsch. En janz jroßet Wahrzeischen!

Nachteile gibt es bei der Klüngelei eigentlich keine, abgesehen vom öffentlichen
Haushalt, der möglicherweise ein ganz klein wenig mehr als unbedingt notwendig
belastet wird - aber was ist das schon im Vergleich zu Ruhe und Wohlstand?
Demokratisch ist der Klüngel sowieso, weil doch alle demokratisch gewählten
Parteien daran teilhaben dürfen. Und außerdem erfährt es doch keiner. Ich weiß
vun jar nix!

Nicht zu unterschätzen sind schließlich die psychologischen Vorteile des
Klüngelns. Da es dauernd neue Absprachen verlangt, weil ständig neue und alte
Posten zu besetzen sind, werden so soziale Bindungen verstärkt, ja langjährige
Freundschaften begründet. Absprachen stärken diese Sozialkontakte. Dabei von
Abhängigkeiten zu sprechen, darauf kann nur ein Nichtkölner kommen. Mer kenne
uns, mer helfe uns.

Die regionale Wirtschaft schließlich profitiert nachhaltig vom Klüngeln. Ist es
doch nur logisch, dass bei der Auftragsvergabe von Kinderschaukeln,
U-Bahn-Schächten oder Müllverbrennungsanlagen diejenigen bevorzugt werden, die
in Köln und Umgebung ansässig sind. Denn sie bieten nicht nur die schönsten,
leider manchmal geringstfügig teureren Baupläne an. Die örtlichen Unternehmer
kennen auch den Dingens von den Stadtwerken und die Dingens von den
Verkehrsbetrieben. Wer sich aber gut kennt, arbeitet besser zusammen. Zum Wohle
der Stadt natürlich. Und sollte irgendwann mal ein Pöstchen in der Firma frei
werden, ja dann ... Köbes, noch en Kölsch!


ebensfreude und Geselligkeit sind notwendige Voraussetzung für eine gut geölte
Klüngelwirtschaft. Deshalb ist es kein Wunder, dass gerade Köln, diese
katholische Hochburg des Schunkelns und der Funkemariechen, auch zum
Klüngelzentrum Deutschlands geworden ist, in weitem Abstand gefolgt von Bonn.
Zudem verfügt die Stadt über ein enges soziales Beziehungsgeflecht: Köln hat
zwar rund eine Million Einwohner. Das Leben spielt sich dennoch weitgehend
fußläufig rund um den Dom ab. Wer nicht gerade in Godorf oder Porz-Wahn lebt -
und wer will das schon? -, hats nicht weit bis zum nächsten Klüngler. So kennt
hier jeder eigentlich jeden.

Genau das ist eine weitere wichtige Voraussetzung: Parallel existierende
Sozialsysteme würden die Klüngelei derart verkomplizieren, dass am Ende niemand
mehr durchblickt, wer denn wem was wofür und wann wohlgetan hat. Berlin ist so
ein Beispiel, wie es nicht funktioniert. Diese Ausgeburt protestantischer
Enthaltsamkeit auf Sandboden kann zwar dank ausgeklügelter Vetternwirtschaft
zwischen CDU und Banken stolz auf Milliardenlöcher im Haushalt verweisen. Mit
Klüngeln hat dies indes nichts zu tun, war doch nicht einmal die SPD darin
eingeweiht.

Und wenn beim Klüngeln, wie in seltensten Fällen, doch etwas bekannt wird, weil
fiese Zeitungsschreiber etwas aufgeschnappt haben? Richtig geklüngelt, passiert
gar nichts, denn wer sollte schon Konsequenzen ziehen, wenn er, sie und alle
anderen von diesem dankbaren Netzwerk nur profitieren? Die Klüngelei um den Bau
des neuen Müngersdorfer Stadions stand in allen Zeitungen - ohne größere
Konsequenzen.

Der Klüngel von SPD-Ratsherr Klaus Heugel mit der FDP ward bekannt, doch der
Mann fiel nicht etwa die Karriereleiter hinab, sondern hinauf: Er avancierte zum
Oberbürgermeisterkandidaten.

Dass Heugel später in einer spektakulären Aktion kurz vor der Kommunalwahl 1999
zurücktreten musste, hat er sich selbst zuzuschreiben. Einfach zu blöde
geklüngelt! Missachtet die erste Regel: Do hammer all jet von! Anstatt mit
seinem Insiderwissen über eine gewisse Aktiengesellschaft dem ganzen, wenigstens
halben Klüngel zu mehr Wohlstand zu verhelfen, hatte er alleine zugegriffen und
so fünfzehntausend Mark ergattert. Bei so vielen Neidern musste das
herauskommen.

Ganz ähnlich scheint es sich, soweit es bisher bekannt ist, mit den
Müllgeschäften zu verhalten, die erst jüngst fünfzig verdienten Klünglern zu
intimen Kenntnissen regionaler Justizvollzugsanstalten verhalfen. Direkt
beteiligt an dem guten Geschäft um gut zwanzig Millionen Mark Schmiergeld waren
die Firmen Steinmüller (Anlagebauer, wollte bauen), Trienekens (Müllunternehmer,
wollte betreiben), Karl Wienand (SPD, undurchsichtiger Berater von Steinmüller
und Trienekens), Ulrich Eisermann (Beamter, SPD, wollte Geld) und Norbert Rüther
(SPD-Fraktionschef, wollte angeblich Geld von Eisermann) sowie, vermutlich, eine
Reihe weiterer Begünstigter und Mitwisser.

Die Sozialdemokraten profitierten offenbar davon, dass Rüther weitere
"Dankeschönspenden" an die Partei reichte und mittels vieler kleiner gefälschter
Spendenquittungen legalisierte. Doch keine Spur von CDU, FDP, Grünen. Gut,
Trienekens war Mandant des Anwalts Rolf Bietmann, zufällig dann Chef der
CDU-Rathausfraktion und im Übrigen vollkommen unwissend. Und sonst? Fehlanzeige!
Wer so gierig ist, alles alleine einstecken zu wollen, braucht sich nicht zu
beklagen, dass andere misstrauisch werden. So jeht dat äwwer nit!

Im Übrigen: Bei dem Geschäft ging es um lächerliche 3 Prozent der gesamten
Projektsumme! Ein Klacks. Und bezahlt und kassiert ist sowieso schon längst.
Außerdem liegt das ganze Jahre zurück. Und deswegen regt sich die ganze Republik
auf? Ist es nicht viel eher eine gewisse Kölnfeindlichkeit, die sich da
ungebremst breit machen darf?

Dennoch: Diese infame Form des Primitivklüngelns hat nicht nur das Klüngeln an
sich völlig unberechtigterweise in üblen Veruf gebracht, nein, die ganze Stadt
Köln und ihre unschuldigen Einwohner gelten plötzlich als korrupt und werden
bundesweit an den Pranger gestellt. Wie soll man da noch Geschäfte machen?
Solche Falschklüngler gehören nicht nur aus der SPD ausgeschlossen, was ja fast
schon eine Belohnung ist. Da sollten wegen Klüngelverunglimpfung härteste
Strafen her. Die Kölner Geschichte bietet ein sehr gutes Beispiel dafür.


amals, Ende des Jahres 1512, hatten die Ratsherren bei der Verfolgung
missliebiger Steinmetze nicht nur, indem sie diese aus dem Schoß des Stiftes St.
Maria entführten, die Immunität der Kirche verletzt. Zudem wurde auf geheimen
Sitzungen ausgeklüngelt, was nicht unbedingt zum Wohle der Stadt war. Eine
Gegenregierung nebst blutigen Unruhen sorgte dafür, dass zehn Ratsherren, unter
ihnen die Bürgermeister Johann Reidt und Johann Oldendorp, in den Tod befördert
wurden. Man hat sie auf dem Heumarkt öffentlich enthauptet.

Die Vorwürfe waren auch zu arg: "Überbürdung der Bürger durch ungewöhnlich hohe
Steuern und Accisen, Weigerung der Rechnungslegung von seiten der städtischen
Verwaltung, Umtriebe bei der Wahl der Ratsherren, Bestechungen, Veruntreuungen
des städtischen Gutes, gewaltsame Angriffe auf kölnische Bürger" - so der
Stadthistoriker Gottfried Eckertz 1876.

Eine neue Gesetzessammlung trat am 13. Dezember 1513 in Kraft. Verboten waren
fürderhin unter anderem geheime Ratssitzungen und interne Vorgespräche. In
Zukunft habe man "allezeit in offenbarem Rat einträchtig beieinanderzusitzen und
ratzuschlagen".

Glücklicherweise ist der Transfixbrief aus dem Jahre 1513 schon längere Zeit
nicht mehr in Gebrauch. Et kütt, wie et kütt.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2002

Schrill wie nirgends

AUTOR: PASCAL BEUCKER / ULRIKE ANHAMM

RUBRIK: Dossier; S. III

LÄNGE: 1500 words


Gerne hätte er ihn dabeigehabt. Doch sosehr sich der grüne Kommunalpolitiker
auch bemühte - selbst nach dem zehnten Kölsch wollte Claude-Oliver Rudolph nicht
dabei sein. "Ich bin doch keine Schwuchtel", beschied der James-Bond-Bösewicht
auf die Anfrage, neben Claudia Roth & Co. auf einem der beiden von der Ökopartei
gecharterten CSD-Wagen mitzufahren.


as immer Rudolph auch sein mag: Kölner ist er jedenfalls nicht. Denn sonst hätte
er die Einladung angenommen. Nicht weil sie von Grüns kam, sondern weil in Köln
manches anders und vieles andersrum ist.

Natürlich wird es auch dieses Jahr wieder ein CSD der Superlative: so schön wie
nie und nirgends. Das muss so sein in Köln, der "schwulsten Stadt Deutschlands"
- und inzwischen auch fast der "lesbischsten". Dort, wo die Rosa Funken am
Rosenmontag Stippeföttche tanzen und jecke Lesben auf ihren Karnevalssitzungen
schunkeln. Was hat schon Berlin - außer Wowereit?

Eigentlich aber hat sich nichts geändert und ist immer noch wie vor sieben
Jahren: minderjährige Gymnasiasten neben bierbäuchigen Mittfünfzigern, schicke
Föhnwunder Seit an Seit mit Stiefelknechten. Immer noch kommen sie aus
Recklinghausen, aus Bottrop oder Paderborn, aus Homburg, Hamburg oder von der
Schwäbischen Alb - in letzter Zeit übrigens auch desillusioniert aus Berlin.

"Köln und das Schwule - ihr Traum", schrieben einst zwei Diasporahomos, die von
der Alster einen Trip zum CSD in die Metropole machten und glänzende Laune
bekamen. "In diesem mittelalterlichen Rheinmetropölchen wagt man sich mit dem
eigenen Lebensentwurf leichter an die Öffentlichkeit." Dabei ist es eigentlich
so wie in dem Schlager von Stephan Runge, der immer noch jeden Abend in diversen
Schuppen läuft: "Leben kann man überall, doch für uns - auf jeden Fall - ist
Köln der geilste Arsch der Welt!"

Nur breiter ist er mittlerweile geworden. War noch vor einigen Jahren ein
Stadtteil wie Ehrenfeld das von Schwulen und Lesben meistbegehrte Wohnviertel,
ist es heutzutage fast egal, wo man oder frau wohnt. Es muss ja nicht unbedingt
in Chorweiler oder neben den Fussbroichs sein. Inzwischen darf es sogar gerne
auch die andere Rheinseite sein; Deutz hat sich zum heimlichen Wohnmekka der
Schwulen und Lesben entwickelt - es ist zwar die "schäl Sick", aber es können ja
nicht alle auf der richtigen Rheinseite leben. Szene gibt es fast überall - nur
karg düster sieht sie aus. Das Personal, in welchem Geschäft auch immer, ist
sowieso vorwiegend homosexuell, selbst der schlichte Kiosk mit Bockwurst und
Kaffee, zum Beispiel in der Rubensstraße, ist in lesbischer oder schwuler Hand.

So wehen denn mittlerweile auch nicht nur auf dem Alter Markt, im
Homo-Bermudadreieck und nicht nur zur CSD-Zeit die Regenbogenfahnen. Ein Gang
beispielsweise durch die Ehrenstraße, eine der wichtigsten Einkaufsmeilen Kölns,
wird zu einem komplett homosexuellen Einkaufserlebnis. Sogar heterosexuell
geführte Bäckereien buhlen mit Regenbogenaufklebern um die anders orientierte
Kundschaft.

Denn inzwischen haben auch sie erkannt, dass ihnen die Homos gut tun: Die Kölner
Homoszene ist solvent, geprägt von Berufstätigen und Yuppies, nicht von
Studierenden und Ost-West-Geschädigten wie Berlin. Intellektuelle Diskurse sind
am Rhein erlaubt, aber nicht Pflicht - und klingen, nebenbei, auf Kölsch viel
weniger messerscharf.

Noch Mitte der Neunzigerjahre erregte es Aufsehen, dass die Grünen Volker Beck
und Volker Bulla als ihr schwules Dreamteam für Bundestag und Stadtrat
plakatierten. Diese Zeiten sind vorbei. Vor zwei Jahren kämpften im
Oberbürgermeisterwahlkampf auch die Kandidatin und der Kandidat der beiden
großen Parteien verbissen um die schwul-lesbische Klientel: Während
Sozialdemokratin Anke Brunn mit einem Aufruf von Schwulen und Lesben zu punkten
versuchte, schaltete der Unions-Anwärter Fritz Schramma eine Anzeige mit dem
Slogan "Köln ist weder schwarz noch rot, sondern bunt" im Homomagazin Queer und
kündigte an, er werde Köln zur "Hauptstadt der Homosexuellen" machen.

Als Oberbürgermeister half Schramma tatsächlich mit, den Europride, das
europäische Homofestival, nach Köln zu holen. Kurzum, bei uns sind sogar
Konservative irgendwie anders. Das war Schramma seinem Koalitionspartner ohnehin
schuldig. Denn auch die FDP hat ein offen schwules "Dreamduo": Fraktionschef
Ralph Sterck, der sich pünktlich zum Wahlkampf outete, und Ratsgeschäftsführer
Ulrich Breite.

Wobei der Europride ohnehin gut ins Bild passt, das der Kölner an sich von sich
hat: Weltoffen und liberal will er sein. Auf Kölsch heißt das: "Jeder Jeck is
anders." Da gilt dann in der Frage der sexuellen Orientierung das Gleiche wie
für Kölsch-Marken: Man hat Auswahl. Und das macht sich prächtig im Verhältnis
zur verpönten Althochburg Düsseldorf, wo der dortige Oberbürgermeister - wie
Schramma von der Union - noch unbekümmert seine Homophobie ausleben kann: "Wir
müssen kein Highlight für rosa Internetseiten sein."

In Köln hingegen wird die Homoszene einfach eingemeindet. Schließlich passen in
der Subkultur gelernte Eigenschaften hervorragend zur kölschen Mentalität - zum
Beispiel das Bilden von Seilschaften. Was andernorts mit Worten wie "Filz"
negativ klingt, ist in Köln mit dem Begriff "Klüngel" verbunden - und keineswegs
verpönt.


ine exklusive Männerangelegenheit, dieses Klüngeln? Ach was. Auch die
einheimischen Lesben wissen, dass es ohne nicht geht: Nach dem Motto
"Lesbencäsch in Lesbentäsch" gründeten sich 1994 die "Amigas", das Netzwerk
lesbischer Unternehmerinnen und Freiberuflerinnen. "Wir geben unser Geld gerne
bei Lesben aus und sorgen dafür, dass immer mehr Lesben miteinander ins Geschäft
kommen - als Auftraggeberinnen, Kundinnen und Fachfrauen."

Rund vierzig "Amigas" engagieren sich für lesbische Unternehmenskultur in Köln,
Bonn und Umgebung. Die Gründungsmitglieder Anni Hausladen und Gerda Laufenberg
haben übrigens das Buch "Die Kunst des Klüngelns" publiziert. Dass auch die
Schwulen hier ihren eigenen Unternehmerverband haben - ist doch
selbstverständlich.

FDP-Mann Breite ist übrigens nebenbei auch noch Vorsitzender des SC Janus e. V.
Köln, des ersten Sportvereins für Schwule und Lesben in Europa. Benannt nach dem
altrömischen Schutzgott des Hauses und unter dem Motto "Erfrischend anders seit
1980", hat der Club heute über 750 aktive Mitglieder und gehört zu den hundert
größten Sportvereinen in Köln. Gleichzeitig ist er die größte lesbisch-schwule
Organisation der Rheinmetropole. Der SC Janus verfügt mittlerweile über rund
zwanzig verschiedene Abteilungen - von den "Pink Poms", den Cheerleadern, bis zu
den Fußballerinnen der "Unity Pirates", dem ersten und bislang einzigen offenen
Lesbenteam im DFB.

Die Wahrheit ist doch: Wenn es um Schwules und Lesbisches geht, war Köln stets
die Frontstadt. Ein Beispiel? In der Hochburg des rheinischen Katholizismus
bildete sich der erste deutsche Lesben- und Schwulenverein. Nach
amerikanisch-britischem Vorbild gründeten einige Jungs die Gay Liberation Front
(glf). Ihr erstes öffentliches Treffen fand Ende 1971 in den Räumen einer
anderen örtlichen Minderheit statt: der Evangelischen Studentengemeinde.

Nach einem der glf-Aktivisten ist seit zwei Jahren in Köln ein Platz benannt:
Jean-Claude Letist. Eigentlich war der gebürtige Belgier 1968 als 22-Jähriger
nur an den Rhein gekommen, um seine Deutschkenntnisse zu verbessern. Dann blieb
er irgendwie hier hängen und wurde zu einem der bemerkenswertesten Protagonisten
der frühen Homobewegung. Seinen französischen Akzent verlor er indes nie. Nicht
wenige der verdienten Kämpfer aus der guten alten homophoben Zeit haben Letists
Stimme bis heute im Ohr: "Dann machen wir eine Agsion!"

Ob bei der Gründung des "Schulz", heute eines der größten Lesben- und
Schwulenzentren Europas, oder der Aidshilfe - Letist war dabei. Nebenbei war er
auch noch aktives Mitglied vom "Club  für  Bartmänner,  Bären  und  Jäger" - man
gönnt sich ja sonst nichts.


uch als 1982 der erste schwule Buchladen Kölns aufmachte, durfte er nicht
fehlen. Das "Lavendelschwert" wurde nach einem 1966 erschienenen Buch des Kölner
Journalisten und Schriftstellers Felix Rexhausen benannt, in dem er satirisch
Dokumente einer fiktiven schwulen Revolution im Adenauer-Deutschland
zusammenstellte.

Die heterosexuellen Kölnerinnen und Kölner sind, das sei zu ihrer Ehre
angenommen, schon ein wenig stolz auf "ihre" Homos. Schließlich hat der CSD
Dimensionen angenommen, die es mit gewöhnlichem Karneval aufnehmen können. Und
so kann es vorkommen, dass gut vorbereitete Heteros mit Camcorder, Campingstuhl
und Cola beim CSD weit vor den in der Regel schlecht vorbereiteten BesucherInnen
von "auswärts" die besten Plätze am Rande des Umzugs besetzen.

Mal ehrlich: Freuen sich Städte wie Berlin oder Bielefeld so richtig über den
alljährlichen CSD? - Wir sehr! Und so lebt und arbeitet es sich prima in Köln.
Selbst katholische Gemeinden bieten höchst provokante und reichlich homosexuelle
Ausstellungen an; der Austausch zwischen denen vom einen und denen vom anderen
Ufer funktioniert bestens. Und beichten kann man dann ja immer noch.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2002

Schrill wie nirgends

AUTOR: PASCAL BEUCKER / ULRIKE ANHAMM

RUBRIK: Dossier; S. III

LÄNGE: 1500 words


Gerne hätte er ihn dabeigehabt. Doch sosehr sich der grüne Kommunalpolitiker
auch bemühte - selbst nach dem zehnten Kölsch wollte Claude-Oliver Rudolph nicht
dabei sein. "Ich bin doch keine Schwuchtel", beschied der James-Bond-Bösewicht
auf die Anfrage, neben Claudia Roth & Co. auf einem der beiden von der Ökopartei
gecharterten CSD-Wagen mitzufahren.


as immer Rudolph auch sein mag: Kölner ist er jedenfalls nicht. Denn sonst hätte
er die Einladung angenommen. Nicht weil sie von Grüns kam, sondern weil in Köln
manches anders und vieles andersrum ist.

Natürlich wird es auch dieses Jahr wieder ein CSD der Superlative: so schön wie
nie und nirgends. Das muss so sein in Köln, der "schwulsten Stadt Deutschlands"
- und inzwischen auch fast der "lesbischsten". Dort, wo die Rosa Funken am
Rosenmontag Stippeföttche tanzen und jecke Lesben auf ihren Karnevalssitzungen
schunkeln. Was hat schon Berlin - außer Wowereit?

Eigentlich aber hat sich nichts geändert und ist immer noch wie vor sieben
Jahren: minderjährige Gymnasiasten neben bierbäuchigen Mittfünfzigern, schicke
Föhnwunder Seit an Seit mit Stiefelknechten. Immer noch kommen sie aus
Recklinghausen, aus Bottrop oder Paderborn, aus Homburg, Hamburg oder von der
Schwäbischen Alb - in letzter Zeit übrigens auch desillusioniert aus Berlin.

"Köln und das Schwule - ihr Traum", schrieben einst zwei Diasporahomos, die von
der Alster einen Trip zum CSD in die Metropole machten und glänzende Laune
bekamen. "In diesem mittelalterlichen Rheinmetropölchen wagt man sich mit dem
eigenen Lebensentwurf leichter an die Öffentlichkeit." Dabei ist es eigentlich
so wie in dem Schlager von Stephan Runge, der immer noch jeden Abend in diversen
Schuppen läuft: "Leben kann man überall, doch für uns - auf jeden Fall - ist
Köln der geilste Arsch der Welt!"

Nur breiter ist er mittlerweile geworden. War noch vor einigen Jahren ein
Stadtteil wie Ehrenfeld das von Schwulen und Lesben meistbegehrte Wohnviertel,
ist es heutzutage fast egal, wo man oder frau wohnt. Es muss ja nicht unbedingt
in Chorweiler oder neben den Fussbroichs sein. Inzwischen darf es sogar gerne
auch die andere Rheinseite sein; Deutz hat sich zum heimlichen Wohnmekka der
Schwulen und Lesben entwickelt - es ist zwar die "schäl Sick", aber es können ja
nicht alle auf der richtigen Rheinseite leben. Szene gibt es fast überall - nur
karg düster sieht sie aus. Das Personal, in welchem Geschäft auch immer, ist
sowieso vorwiegend homosexuell, selbst der schlichte Kiosk mit Bockwurst und
Kaffee, zum Beispiel in der Rubensstraße, ist in lesbischer oder schwuler Hand.

So wehen denn mittlerweile auch nicht nur auf dem Alter Markt, im
Homo-Bermudadreieck und nicht nur zur CSD-Zeit die Regenbogenfahnen. Ein Gang
beispielsweise durch die Ehrenstraße, eine der wichtigsten Einkaufsmeilen Kölns,
wird zu einem komplett homosexuellen Einkaufserlebnis. Sogar heterosexuell
geführte Bäckereien buhlen mit Regenbogenaufklebern um die anders orientierte
Kundschaft.

Denn inzwischen haben auch sie erkannt, dass ihnen die Homos gut tun: Die Kölner
Homoszene ist solvent, geprägt von Berufstätigen und Yuppies, nicht von
Studierenden und Ost-West-Geschädigten wie Berlin. Intellektuelle Diskurse sind
am Rhein erlaubt, aber nicht Pflicht - und klingen, nebenbei, auf Kölsch viel
weniger messerscharf.

Noch Mitte der Neunzigerjahre erregte es Aufsehen, dass die Grünen Volker Beck
und Volker Bulla als ihr schwules Dreamteam für Bundestag und Stadtrat
plakatierten. Diese Zeiten sind vorbei. Vor zwei Jahren kämpften im
Oberbürgermeisterwahlkampf auch die Kandidatin und der Kandidat der beiden
großen Parteien verbissen um die schwul-lesbische Klientel: Während
Sozialdemokratin Anke Brunn mit einem Aufruf von Schwulen und Lesben zu punkten
versuchte, schaltete der Unions-Anwärter Fritz Schramma eine Anzeige mit dem
Slogan "Köln ist weder schwarz noch rot, sondern bunt" im Homomagazin Queer und
kündigte an, er werde Köln zur "Hauptstadt der Homosexuellen" machen.

Als Oberbürgermeister half Schramma tatsächlich mit, den Europride, das
europäische Homofestival, nach Köln zu holen. Kurzum, bei uns sind sogar
Konservative irgendwie anders. Das war Schramma seinem Koalitionspartner ohnehin
schuldig. Denn auch die FDP hat ein offen schwules "Dreamduo": Fraktionschef
Ralph Sterck, der sich pünktlich zum Wahlkampf outete, und Ratsgeschäftsführer
Ulrich Breite.

Wobei der Europride ohnehin gut ins Bild passt, das der Kölner an sich von sich
hat: Weltoffen und liberal will er sein. Auf Kölsch heißt das: "Jeder Jeck is
anders." Da gilt dann in der Frage der sexuellen Orientierung das Gleiche wie
für Kölsch-Marken: Man hat Auswahl. Und das macht sich prächtig im Verhältnis
zur verpönten Althochburg Düsseldorf, wo der dortige Oberbürgermeister - wie
Schramma von der Union - noch unbekümmert seine Homophobie ausleben kann: "Wir
müssen kein Highlight für rosa Internetseiten sein."

In Köln hingegen wird die Homoszene einfach eingemeindet. Schließlich passen in
der Subkultur gelernte Eigenschaften hervorragend zur kölschen Mentalität - zum
Beispiel das Bilden von Seilschaften. Was andernorts mit Worten wie "Filz"
negativ klingt, ist in Köln mit dem Begriff "Klüngel" verbunden - und keineswegs
verpönt.


ine exklusive Männerangelegenheit, dieses Klüngeln? Ach was. Auch die
einheimischen Lesben wissen, dass es ohne nicht geht: Nach dem Motto
"Lesbencäsch in Lesbentäsch" gründeten sich 1994 die "Amigas", das Netzwerk
lesbischer Unternehmerinnen und Freiberuflerinnen. "Wir geben unser Geld gerne
bei Lesben aus und sorgen dafür, dass immer mehr Lesben miteinander ins Geschäft
kommen - als Auftraggeberinnen, Kundinnen und Fachfrauen."

Rund vierzig "Amigas" engagieren sich für lesbische Unternehmenskultur in Köln,
Bonn und Umgebung. Die Gründungsmitglieder Anni Hausladen und Gerda Laufenberg
haben übrigens das Buch "Die Kunst des Klüngelns" publiziert. Dass auch die
Schwulen hier ihren eigenen Unternehmerverband haben - ist doch
selbstverständlich.

FDP-Mann Breite ist übrigens nebenbei auch noch Vorsitzender des SC Janus e. V.
Köln, des ersten Sportvereins für Schwule und Lesben in Europa. Benannt nach dem
altrömischen Schutzgott des Hauses und unter dem Motto "Erfrischend anders seit
1980", hat der Club heute über 750 aktive Mitglieder und gehört zu den hundert
größten Sportvereinen in Köln. Gleichzeitig ist er die größte lesbisch-schwule
Organisation der Rheinmetropole. Der SC Janus verfügt mittlerweile über rund
zwanzig verschiedene Abteilungen - von den "Pink Poms", den Cheerleadern, bis zu
den Fußballerinnen der "Unity Pirates", dem ersten und bislang einzigen offenen
Lesbenteam im DFB.

Die Wahrheit ist doch: Wenn es um Schwules und Lesbisches geht, war Köln stets
die Frontstadt. Ein Beispiel? In der Hochburg des rheinischen Katholizismus
bildete sich der erste deutsche Lesben- und Schwulenverein. Nach
amerikanisch-britischem Vorbild gründeten einige Jungs die Gay Liberation Front
(glf). Ihr erstes öffentliches Treffen fand Ende 1971 in den Räumen einer
anderen örtlichen Minderheit statt: der Evangelischen Studentengemeinde.

Nach einem der glf-Aktivisten ist seit zwei Jahren in Köln ein Platz benannt:
Jean-Claude Letist. Eigentlich war der gebürtige Belgier 1968 als 22-Jähriger
nur an den Rhein gekommen, um seine Deutschkenntnisse zu verbessern. Dann blieb
er irgendwie hier hängen und wurde zu einem der bemerkenswertesten Protagonisten
der frühen Homobewegung. Seinen französischen Akzent verlor er indes nie. Nicht
wenige der verdienten Kämpfer aus der guten alten homophoben Zeit haben Letists
Stimme bis heute im Ohr: "Dann machen wir eine Agsion!"

Ob bei der Gründung des "Schulz", heute eines der größten Lesben- und
Schwulenzentren Europas, oder der Aidshilfe - Letist war dabei. Nebenbei war er
auch noch aktives Mitglied vom "Club  für  Bartmänner,  Bären  und  Jäger" - man
gönnt sich ja sonst nichts.


uch als 1982 der erste schwule Buchladen Kölns aufmachte, durfte er nicht
fehlen. Das "Lavendelschwert" wurde nach einem 1966 erschienenen Buch des Kölner
Journalisten und Schriftstellers Felix Rexhausen benannt, in dem er satirisch
Dokumente einer fiktiven schwulen Revolution im Adenauer-Deutschland
zusammenstellte.

Die heterosexuellen Kölnerinnen und Kölner sind, das sei zu ihrer Ehre
angenommen, schon ein wenig stolz auf "ihre" Homos. Schließlich hat der CSD
Dimensionen angenommen, die es mit gewöhnlichem Karneval aufnehmen können. Und
so kann es vorkommen, dass gut vorbereitete Heteros mit Camcorder, Campingstuhl
und Cola beim CSD weit vor den in der Regel schlecht vorbereiteten BesucherInnen
von "auswärts" die besten Plätze am Rande des Umzugs besetzen.

Mal ehrlich: Freuen sich Städte wie Berlin oder Bielefeld so richtig über den
alljährlichen CSD? - Wir sehr! Und so lebt und arbeitet es sich prima in Köln.
Selbst katholische Gemeinden bieten höchst provokante und reichlich homosexuelle
Ausstellungen an; der Austausch zwischen denen vom einen und denen vom anderen
Ufer funktioniert bestens. Und beichten kann man dann ja immer noch.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2002

Kartographie des Gedenkens;
Der Berliner Künstler Gunter Demnig führt sein europaweit geplantes Projekt
"Stolpersteine" zur Erinnerung an Nazi-Opfer in Hamburg fort. Beginn ist heute
vor den Kammerspielen

AUTOR: PETRA SCHELLEN

RUBRIK: Bunte; S. 24

LÄNGE: 1062 words



HIGHLIGHT: Der Berliner Künstler Gunter Demnig führt sein europaweit geplantes
Projekt "Stolpersteine" zur Erinnerung an Nazi-Opfer in Hamburg fort. Beginn ist
heute vor den Kammerspielen


Es geht nicht darum, dass man angesichts in diffus-ergriffener Gedenkpose
verharrt. Solch mentaler Ablasshandel ist dem Berliner Bildhauer Gunter Demnig
fremd. Auch Moral predigen möchte er nicht. Sein europaweit angelegtes Projekt
"Stolpersteine", dessen Hamburger Etappe heute beginnt, richtet sich vielmehr
aufs dezentrale Gedenken: "Mir ist es wichtig, den Leuten zu zeugen, dass es
ihre ganz normalen Nachbarn waren, die während des Dritten Reiches von den Nazis
deportiert wurden."

Rund 1700 zehn mal zehn Zentimeter große Gedenksteine, gefertigt aus auf Beton
montierten Messingplatten, hat Demnig seit 1992 in Berlin, Köln, Leverkusen und
kleineren Städten in Eifel und Sauerland verlegt. Die Gravur ist schlicht: "Hier
wohnte Martha Löwinsohn, Jg. 1872, Tod am 7.6.1942, Ghetto Lódz" steht zum
Beispiel auf einem Berliner Stein, ebenerdig eingelassen in den Bürgersteig vor
dem ehemaligen Wohnhaus der Ermordeten. "Ich möchte Gedenken konkret machen",
sagt Demnig.

Den Ausschlag, für das "Stolperstein"-Projekt, das Juden, Roma und Sinti,
politisch Verfolgten, Homosexuellen, Zeugen Jehovas und Euthanasieopfern der
Nazis gewidmet ist, gab eine Begegnung bei einer früheren Kunstaktion: "Als ich
1993 in Köln meine Messing-Wegspur für die 1000 im Mai 1940 ermordeten Roma und
Sinti anlegte, sagte eine Anwohnerin, hier in der Gegend habe es gar keine Roma
und Sinti gegeben. Ich zeigte ihr die Akten, und es stellte sich he- raus, dass
sie wirklich nicht gewusst hatte, dass die unauffällig lebenden Nachbarn Roma
gewesen waren", erzählt Demnig. "Und da ist mir klar geworden, dass man den
Leuten bewusst machen muss, dass es ihre teils vollkommen assimilierten
Mitbürger waren, die die Nazis abtransportierten. So kann vielleicht eine neue
Art privaten Gedenkens entstehen."

Als - auch - dokumentarische Arbeit, angesiedelt "irgendwo zwischen Gedenk- und
Gebrauchskunst", betrachtet Demnig sein Projekt, das er über Patenschaften
finanziert. Ein Ansatz, den er auch für Hamburg gewählt hat: "Das Projekt kostet
die jeweilige Stadt keinen Cent, und die Adress-Recherche übernehmen meist
Archive, Vereine oder Einzelpersonen vor Ort."

Allein in Hamburg gab es, das hat Kunstsammler Peter Hess, der das Projekt hier
betreut, recherchiert, 8877 jüdische Opfer. 80 bis 100 Gedenkstein-Paten gibt es
bereits, "und wenn ich in  Hamburg  1000 Steine verlegen kann, bin ich schon
zufrieden. Und auch insgesamt wird die Aktion natürlich symbolhaft bleiben. Ich
kann nicht sechs Millionen Steine produzieren", sagt Demnig.

Offiziell beginnen wird die Hamburger Verlegung der Steine heute Mittag vor den
Kammerspielen. Ein auch für die derzeitige architektonische Kulturpolitik
aufschlussreiches Gebäude, dessen historische Fassade inzwischen von einem weit
auskragenden Glaskubus abgedeckt wird, den Erbpächter Jürgen Hunke gegen den
Willen von Intendant Ulrich Waller angebaut hat. Die Kammerspiele haben auf
Hess" Anfrage auch das Paten-Spendenkonto für die Gedenksteine eingerichtet.

36 Steine sollen zunächst im Grindelviertel verlegt werden, das Bezirksamt
Eimsbüttel hat der Aktion  offiziell zugestimmt, so Hess; als nächstes wird er
die Bezirke Altona und Mitte kontaktieren. Die Montage der  "Stolpersteine" wird
Demnig selbst vornehmen - in Anwesenheit eines Wegemeisters, das war Bedingung
der Stadt Hamburg. "Ich habe vom Kölner Amt für Straßen- und Verkehrstechnik
eine Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass ich die Verlegung fachmännisch
durchführe. Denn dass ich das selber tue, gehört zum künstlerischen Konzept."

Leicht herausmontierbar werden die Steine übrigens nicht sein: "Die Gedenksteine
werden zehn Zentimeter tief in den Bürgersteig eingelassen - doppelt so tief wie
normale Gehwegplatten."  Dass die Gravur irgendwann unleserlich wird, befürchtet
Demnig nicht: "Der Text wird ja nicht eingemeißelt, sondern in die Messingplatte
hineingeschlagen. Das hält dann schon etliche Jahrzehnte." Pragmatisch sieht der
Künstler auch die Tatsache, dass man auf die Steine treten wird, oft einfach
über sie hinweglaufen wird, weil man sie nicht bemerkt hat. "Angesichts der
Tatsache, dass die Grabplatten mittelalterlicher Kirchenfürsten immer in den
Boden der Kirchen eingelassen sind, finde ich das nicht problematisch. Außerdem
bleibt das Messing schön blank, wenn man darauf tritt."

Dezent wird die Aktion sein, reales Stolpern ausgeschlossen, da die Steine
ebenerdig in den Bürgersteig montiert werden. Sie sollen eher stetig
wiederkehrende Erinnerungs- und Informationspartikel sein, der dem Vergessen
nachhaltig vorbeugt und zudem historische Orte markiert.

Geplant ist das Projekt übrigens für Gesamteuropa, "aber vorläufig bin ich in
Deutschland stark beschäftigt: Gespräche mit Frankfurt und Stuttgart laufen;
Freiburg und Breisach haben sogar von sich aus angefragt. Andere Städte wiederum
lehnten mit der Begründung ab, ein solches Projekt gebe es in anderen Städten ja
schon. Ein etwas absurdes Argument, das man natürlich auch genau andersherum
lesen kann..."

Im europäischen Ausland hat Demnig  bislang allerdings eher Desinteresse
vorgefunden: "Die Kontakte nach Amsterdam und Mailand sind nach anfänglichen
Bemühungen meinerseits eingeschlafen, das Pariser Goethe-Institut, das ich zur
Mitabeit bewegen wollte, hat gleich gesagt, es habe kein Geld - dabei kostet die
Aktion gar nichts.  Das wird wohl noch langwierig werden."

Doch solche Erfahrungen entmutigen Demnig nicht, hat er doch in Bonn, wo er
vorige Woche 25 "Stolpersteine" verlegt hat, Interesse geweckt: "Aus einem Haus,
vor dem ich einen Stein anbrachte, kam eine Dame heraus und sagte, sie werde
diese Aktion zum Anlass nehmen, etwas zu tun, was sie schon lange vorhatte: sich
in städtischen Archiven über die Eigentumsgeschichte ihres Hauses zu
informieren."

Ein Effekt, den Demnig nicht erzwingt, aber dezent suggeriert. Eine
Notwendigkeit auch, wenn man bedenkt, dass das Kapitel "ehemals jüdischer
Besitz"  noch lange nicht abgeschlossen ist. Und auch das seit zwei Jahren
laufende Provenienzprojekt der Kunsthalle, in dessen Verlauf alle Werke auf ihre
Herkunft untersucht werden sollen, zählt bislang zu den wenigen löblichen
Ausnahmen: Deutschlandweit bemühen sich derzeit ganze fünf Museen um die
lückenlose Erforschung der Besitzverhältnisse ihrer Gesamtbestände. Vom Mobiliar
der Deportierten, das, damals günstig ersteigert, noch in Privathaushalten
lagert, ganz zu schweigen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2002

"Förderung statt Selektion";
Erziehungswissenschaftlerin Ursula Boos-Nünning hält die Berliner Erhebung für
übertragbar auf andere Großstädte. Sie plädiert für eine Förderung sowohl in
Deutsch als auch der Muttersprache

AUTOR: SABINE AM ORDE

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 590 words



HIGHLIGHT: Erziehungswissenschaftlerin Ursula Boos-Nünning hält die Berliner
Erhebung für übertragbar auf andere Großstädte. Sie plädiert für eine Förderung
sowohl in Deutsch als auch der Muttersprache


taz: Frau Boos-Nünning, die Deutschkenntnisse der künftigen Erstklässler in
Berlin sind dramatisch schlecht. Sieht es in anderen deutschen Großstädten
ähnlich aus?

Ursula Boos-Nünning: Das Problem gibt es in allen deutschen Großstädten, aber
man muss zwischen Städten wie Berlin oder auch Köln und Duisburg einerseits, und
Frankfurt oder Stuttgart andererseits unterscheiden.

Wo liegt der Unterschied?

In Berlin, Köln oder Duisburg sind nur wenige Migrantennationalitäten
bestimmend, vor allem die türkische Community. Außerdem konzentrieren sich in
diesen Städten, und das gilt auch für die anderen Städte des Ruhrgebiets, die
Familien mit Migrationshintergrund in wenigen Stadtteilen, und es handelt sich
vor allem um Arbeitsmigranten aus dem ländlichen Raum ...

... also die so genannten bildungsfernen Elternhäuser.

Genau. In Frankfurt aber ist zum Beispiel die Streuung unter den Migranten viel
größer, da gehen auch die Kinder von Bankern zur Schule.

Ist also allein die Sozialstruktur der Migranten entscheidend? Gibt es keine
Städte, die die Schwierigkeiten etwa türkischer Migrantenkinder besser angehen
als andere?

Nein, im Grunde nicht. Es gibt zwar hier und da sinnvolle Ansätze, zum Beispiel
in Köln und im Ruhrgebiet, aber im Grunde sind wir seit den 70er-Jahren nicht
viel weitergekommen. Gerade jetzt ist zu beobachten, dass alte Rezepte wieder
hervorgeholt werden.

Sie spielen auf die Vorschläge aus Hessen und Niedersachsen an. Was halten Sie
von dem Vorstoß Hessens, Kinder nur einzuschulen, wenn sie zuvor einen
Deutschtest bestehen?

Davon halte ich gar nichts. Sprachstandserhebungen machen sowieso nur unter drei
Bedingungen Sinn. Die Tests müssen qualitativ gut sein, sie müssen bei
zweisprachigen Kindern auch beide Sprachen berücksichtigen, und sie müssen auf
Förderung statt auf Selektion ausgerichtet sein. Deshalb würde ich auch den
Berliner Test kritisieren, denn der hat nur die Deutschkenntnisse der Kinder
erhoben. Bei zweisprachigen Kindern entwickelt sich die Sprache aber anders als
bei einsprachigen.

Und was halten Sie von einer "Ausländerquote", die Niedersachsens
Ministerpräsident Gabriel (SPD) einführen will?

Zum einen ist die fehlende deutsche Staatsangehörigkeit wirklich nicht das
geeignete Kriterium, um die Deutschkenntnisse von Kindern zu beurteilen. Aber es
ist natürlich richtig, dass - wenn viele Kinder ohne ausreichende
Deutschkenntnisse in eine Klasse gehen - alle Kinder dieser Klasse benachteiligt
sind. Es ist nicht akzeptabel, dass die Schulen in Stadtteilen mit einem hohen
Anteil an Kindern - solchen mit Migrationshintergrund und deutschen -, die
unzureichende Voraussetzungen mitbringen, genauso oder ähnlich ausgestattet sind
wie Schulen in so genannten privilegierten Stadtteilen. Trotzdem ist eine Quote
keine Lösung. Schon jetzt haben wir in Großstädten 30, 40, 50 Prozent
Migrantenkinder, die in die Grundschule kommen. Wie wollen Sie da eine Quote von
25 Prozent erreichen? Das geht schon rein praktisch nicht.

Was muss getan werden?

Man muss die Klassen ganz anders ausstatten. Es gab mal die alte Forderung der
GEW, Ausländerkinder doppelt zu zählen. Das ist natürlich nicht das richtige
Kriterium, aber wenn man Kinder mit Sprach- und Sozialisationschwierigkeiten
nimmt, dann macht das Sinn. Für diese Kinder müsste es doppelt so viele
Lehrerstunden geben und damit sowohl eine innere als auch eine äußere
Differenzierung in den Klassen. Zu der äußeren Differenzierung würde dann auch
spezifische Förderung im Deutschen und in der Muttersprache gehören. Man muss
endlich ganz anders denken.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2002

"Wo Korruption ist, kommt Mafia";
Leoluca Orlando hat lange gegen die Mafia gekämpft. Nach dem Kölner SPD-Skandal
warnt er die Deutschen: Wenn Korruption zum System wird, zersetzt sie die
Demokratie und hilft Populisten. Er rät zu strengen Strafen und ständiger
Aufmerksamkeit

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 650 words



HIGHLIGHT: Leoluca Orlando hat lange gegen die Mafia gekämpft. Nach dem Kölner
SPD-Skandal warnt er die Deutschen: Wenn Korruption zum System wird, zersetzt
sie die Demokratie und hilft Populisten. Er rät zu strengen Strafen und
ständiger Aufmerksamkeit


taz: Als Oberbürgermeister haben Sie sehr aktiv die Korruption in Palermo
bekämpft. Besuchen Sie jetzt Köln, um noch einmal richtig Korruption in
R(h)einkultur zu erleben?

Leoluca Orlando: Ich denke, dass wir schon lange Zeit die Krankheit aus Sizilien
exportieren. Nun versuche ich, auch die Therapie zu exportieren. Wir haben in
Italien viele Fehler gemacht. Die Deutschen sollten nicht unsere Fehler noch
einmal machen. Deshalb spreche ich hier über Korruption und Mafia.

Was sollten wir denn lernen?

Wir haben gesehen, dass in Süditalien die Korruption aus der Mafia entstanden
ist und in Norditalien die Mafia aus der Korruption. Das heißt, es gibt eine
Verbindung zwischen Mafia und Korruption: Wo die Mafia ist, kommt die
Korruption; wo die Korruption ist, kommt die Mafia. Beide haben etwas gemeinsam.
Sie brauchen Freunde innerhalb des Systems. Die Mafia ist innerhalb des Staates
und doch gegen den Staat, innerhalb der Banken und doch gegen die Banken,
innerhalb der Kirchen und doch gegen sie. Mit der Korruption ist es das Gleiche.
Korruption ist innerhalb des Staates und doch gegen den Staat, innerhalb der
Politik und doch gegen die Politik.

Waren Sie überrascht, als Sie von dem Kölner Müllskandal erfahren haben?

Nein, ich war über diesen Skandal nicht überrascht. Wenn ich überrascht gewesen
wäre, würde das bedeuten, ich wäre nicht bereit, tatsächlich gegen Korruption zu
kämpfen. Denn man muss überall damit rechnen. Ich muss sogar in meiner eigenen
Partei auf Korruption achten und verhindern, dass ein Korruptionssystem
entsteht.

Was könnte denn aus Ihrer Sicht eine wirksame Therapie gegen Korruption sein?

In Italien ist aus den einzelnen Korruptionsfällen ein System entstanden. Die
Frage ist, ob in Deutschland die Fälle von Korruption bereits zu einem System
geworden sind oder nicht. Wenn Korruption zum System wird, zersetzt sie die
Demokratie. Die Bevölkerung denkt, dass eine Verbindung zwischen Korruption und
Politik besteht. Wenn sie das denkt, wird sie am Ende sagen, dass alle Politiker
gleich korrupt sind. Das ist gefährlich, weil es sie empfänglich macht für
populistische Rattenfänger. Die Parteien müssen sich deswegen klar gegen
Korruption bekennen - und zwar nicht nur symbolisch. Sie müssen einen Codex
haben, der auch klare Sanktionen vorsieht. Es geht um die Durchsetzung einer
Kultur der Legalität.

Alle Parteien beteuern doch, dass sie gegen Korruption sind.

Wir brauchen individuelle Verantwortung. Niemand kann sagen, dass eine bestimmte
Partei schuldig ist. Aber wenn eine Partei merkt, dass ein Mitglied Unrecht
begangen hat, kann sie konkret etwas dagegen tun. Sie darf ihn nicht aus Angst
vor schlechten Schlagzeilen oder aus Gründen der Parteiräson decken.

Ist Korruption in Großstädten wie Palermo oder Köln überhaupt zu verhindern?

Es ist nicht notwendig, in der Politik in Verbindung mit Korruption zu stehen.
Als ich Oberbürgermeister von Palermo war, haben wir ein Antikorruptionssystem
etabliert. Es geht darum, ein gesellschaftliches Klima zu schaffen, dass
korruptes Handeln erschwert und bestenfalls sogar unmöglich macht.

Wie kann man das schaffen?

Es muss viel darüber gesprochen werden. Aufmerksamkeit und Öffentlichkeit sind
wichtig, sie sind der Feind des organisierten Verbrechens. Denn das benötigt
Schweigen und Klandestinität. Das Problem darf nicht geleugnet werden. Wenn der
Oberbürgermeister von Köln oder Paris sagt, dass es in seiner Stadt keine Mafia
gibt, ist das bereits eine offizielle Einladung für die Mafia, nach Köln oder
Paris zu gehen. Und wenn eine Partei sagt, dass es in ihr keine Korruption gibt,
ist das eine offizielle Einladung für die Korruption, in dieser Partei Einzug zu
halten.

Auch im Ausland können Sie sich nur noch unter sehr strengen
Sicherheitsmaßnahmen bewegen. Bereuen Sie nicht manchmal, einen so hohen Preis
für Ihr Engagement gezahlt zu haben?

Ich denke, es ist jetzt sowieso zu spät dafür, das zu bereuen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  25. May 2002

Die einzige Alternative;
taz köln

RUBRIK: Themen des Tages; S. 14

LÄNGE: 46 words


taz Köln - weil nach 100 wöchentlich erschienenen Ausgaben die Zeit reif ist für
die einzige Alternative zum ausgeklüngelten Kölner Printmarkt: Jeden Tag taz
Köln mit lokaler Aktualität aus der größten Stadt Nordrhein-Westfalens. Für mehr
als eine Million Leser in und um Köln.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  25. Mai 2002

Die einzige Alternative;
taz köln

RUBRIK: Themen des Tages; S. 14

LÄNGE: 46 words


taz Köln - weil nach 100 wöchentlich erschienenen Ausgaben die Zeit reif ist für
die einzige Alternative zum ausgeklüngelten Kölner Printmarkt: Jeden Tag taz
Köln mit lokaler Aktualität aus der größten Stadt Nordrhein-Westfalens. Für mehr
als eine Million Leser in und um Köln.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. May 2002

Guter Rat wird teurer;
Das Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz bietet einen neuen Service: Das
Mentoring. Das bedeutet auch höhere Beiträge der Ratsuchenden

AUTOR: PEGGY WOLF

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 612 words



HIGHLIGHT: Das Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz bietet einen neuen Service:
Das Mentoring. Das bedeutet auch höhere Beiträge der Ratsuchenden


Der berufliche Weg ist oftmals steinig - besonders für Frauen. Für die einen
gilt es erst einmal einzusteigen, für andere, umzusteigen. Und ganz besonders
schwer haben es Frauen, die den Chefsessel ins Auge gefasst haben. Zahlreiche
Berufsberatungen werben an "sämtlichen Ecken" mit Konzepten und Perspektiven -
aber nur eine mit Erfahrung und jetzt auch mit längerer Begleitung: das
Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz.

Es wurde 1989 von der Erziehungswissenschaftlerin Prof. Angelika C. Wagner (57),
der Psychologin Sabine Podolsky (58) und 30 gestandenen Expertinnen gegründet.
"Den jungen Frauen von heute fehlt es weder am Selbstbewusstsein noch am
Selbstvertrauen, es fehlt ihnen naturgemäß an Erfahrungen - am Know-how",
erklärt Angelika C. Wagner. Die meisten Expertinnen waren 20 Jahre oder länger
in gehobenen Positionen ganz verschiedener Branchen tätig. Auf ihrem Weg haben
sie Wissen gesammelt, dass nicht in Datenbanken oder Projektberichten, sondern
nur in Herz, Kopf oder Bauch gespeichert wird. Und daraus ergibt sich die
heutige Vielfalt der Beratung für sämtliche Bereiche, u.a. Wirtschaft,
Kultur/Medien, Technik, Medizin.

Die aktiven Fachfrauen bilden sich selbst ständig weiter, damit die Tipps für
morgen nicht von gestern sind und sehen die Beratung als ihre wichtigste und
darüber hinaus auch sehr erfüllende Aufgabe an. Vorrangig junge Frauen zwischen
20 und 50 Jahren kommen zu ihnen. Im letzten Jahr waren es über 500. "Frauen
haben meist sehr klare Vorstellungen darüber, welches berufliche Ziel sie
anstreben wollen. Was sie oft nicht wissen, ist, wie der Berufsalltag wirklich
aussieht und welche Hindernisse und Stolpersteine ihnen in den Weg gelegt werden
könnten", sagt Medizinerin Christine Korenke (71). Sie arbeitete im Krankenhaus
für Alterserkrankungen und Rehabilitation in Geesthacht als Oberärztin. Heute
berät sie junge Medizinerinnen, die im Gesundheits- oder Krankenhausmanagement
einsteigen, aufsteigen, umsteigen oder weitermachen wollen, denn viele "frische"
Absolventinnen wählen gar nicht mehr den klassischen Arztberuf.

Die Expertinnen geben jeder Ratsuchenden individuelle und praktische Tipps für
die Bewerbung, suchen nach neuen, gangbaren Wegen und machen Mut, den
Arbeitsalltag zu meistern, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen.

Die ehemalige Chefsekretärin Annemarie Weighardt (71) kam vor fünf Jahren zum
Netz. Seither ist sie die Beraterin junger Frauen, die ins Büromanagement
wollen. "Sekretärin ist ein anspruchsvoller Beruf, der leider häufig
unterschätzt wird." Sie rät den Frauen, die zu ihr kommen, sich mit einer
fundierten Ausbildung darauf vorzubereiten. Zuverlässige Sekretärinnen, die mit
Fingerspitzengefühl handeln und flexibel arbeiten, haben nämlich keine
schlechten Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Inzwischen Arbeitsstelle der Universität Hamburg, finanziert sich das
Expertinennen-Beratungsnetz über die Stadt Hamburg, die Universität Hamburg und
durch Kostenbeiträge, die die Ratsuchenden aufbringen. Guter Rat wird aber
teurer und wird bald einen "Obolus" mehr kosten. Seine Höhe wird nach Auskunft
von Prof. Wagner im Moment noch diskutiert. Von dem Geld wird der neue Service -
das Mentoring - bezahlt. Dieses schließt nicht nur ein- oder mehrmalige
Beratungsgespräche wie bisher ein, sondern bei Bedarf, die längere Begleitung
über ein halbes oder ganzes Jahr. Außerdem muss neues Büropersonal eingestellt
werden, um die Anfragenschwemme zu bewältigen. Die Expertinnen arbeiten
weiterhin ehrenamtlich.

Die Idee, dass Alt Jung hilft, ist in den letzten 13 Jahren so erfolgreich, dass
in Städten wie Berlin, München, Köln, Bremen und Dresden eigenständige
Geschäftsstellen entstanden sind.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  22. Mai 2002

Guter Rat wird teurer;
Das Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz bietet einen neuen Service: Das
Mentoring. Das bedeutet auch höhere Beiträge der Ratsuchenden

AUTOR: PEGGY WOLF

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 612 words



HIGHLIGHT: Das Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz bietet einen neuen Service:
Das Mentoring. Das bedeutet auch höhere Beiträge der Ratsuchenden


Der berufliche Weg ist oftmals steinig - besonders für Frauen. Für die einen
gilt es erst einmal einzusteigen, für andere, umzusteigen. Und ganz besonders
schwer haben es Frauen, die den Chefsessel ins Auge gefasst haben. Zahlreiche
Berufsberatungen werben an "sämtlichen Ecken" mit Konzepten und Perspektiven -
aber nur eine mit Erfahrung und jetzt auch mit längerer Begleitung: das
Hamburger Expertinnen-Beratungsnetz.

Es wurde 1989 von der Erziehungswissenschaftlerin Prof. Angelika C. Wagner (57),
der Psychologin Sabine Podolsky (58) und 30 gestandenen Expertinnen gegründet.
"Den jungen Frauen von heute fehlt es weder am Selbstbewusstsein noch am
Selbstvertrauen, es fehlt ihnen naturgemäß an Erfahrungen - am Know-how",
erklärt Angelika C. Wagner. Die meisten Expertinnen waren 20 Jahre oder länger
in gehobenen Positionen ganz verschiedener Branchen tätig. Auf ihrem Weg haben
sie Wissen gesammelt, dass nicht in Datenbanken oder Projektberichten, sondern
nur in Herz, Kopf oder Bauch gespeichert wird. Und daraus ergibt sich die
heutige Vielfalt der Beratung für sämtliche Bereiche, u.a. Wirtschaft,
Kultur/Medien, Technik, Medizin.

Die aktiven Fachfrauen bilden sich selbst ständig weiter, damit die Tipps für
morgen nicht von gestern sind und sehen die Beratung als ihre wichtigste und
darüber hinaus auch sehr erfüllende Aufgabe an. Vorrangig junge Frauen zwischen
20 und 50 Jahren kommen zu ihnen. Im letzten Jahr waren es über 500. "Frauen
haben meist sehr klare Vorstellungen darüber, welches berufliche Ziel sie
anstreben wollen. Was sie oft nicht wissen, ist, wie der Berufsalltag wirklich
aussieht und welche Hindernisse und Stolpersteine ihnen in den Weg gelegt werden
könnten", sagt Medizinerin Christine Korenke (71). Sie arbeitete im Krankenhaus
für Alterserkrankungen und Rehabilitation in Geesthacht als Oberärztin. Heute
berät sie junge Medizinerinnen, die im Gesundheits- oder Krankenhausmanagement
einsteigen, aufsteigen, umsteigen oder weitermachen wollen, denn viele "frische"
Absolventinnen wählen gar nicht mehr den klassischen Arztberuf.

Die Expertinnen geben jeder Ratsuchenden individuelle und praktische Tipps für
die Bewerbung, suchen nach neuen, gangbaren Wegen und machen Mut, den
Arbeitsalltag zu meistern, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen.

Die ehemalige Chefsekretärin Annemarie Weighardt (71) kam vor fünf Jahren zum
Netz. Seither ist sie die Beraterin junger Frauen, die ins Büromanagement
wollen. "Sekretärin ist ein anspruchsvoller Beruf, der leider häufig
unterschätzt wird." Sie rät den Frauen, die zu ihr kommen, sich mit einer
fundierten Ausbildung darauf vorzubereiten. Zuverlässige Sekretärinnen, die mit
Fingerspitzengefühl handeln und flexibel arbeiten, haben nämlich keine
schlechten Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Inzwischen Arbeitsstelle der Universität Hamburg, finanziert sich das
Expertinennen-Beratungsnetz über die Stadt Hamburg, die Universität Hamburg und
durch Kostenbeiträge, die die Ratsuchenden aufbringen. Guter Rat wird aber
teurer und wird bald einen "Obolus" mehr kosten. Seine Höhe wird nach Auskunft
von Prof. Wagner im Moment noch diskutiert. Von dem Geld wird der neue Service -
das Mentoring - bezahlt. Dieses schließt nicht nur ein- oder mehrmalige
Beratungsgespräche wie bisher ein, sondern bei Bedarf, die längere Begleitung
über ein halbes oder ganzes Jahr. Außerdem muss neues Büropersonal eingestellt
werden, um die Anfragenschwemme zu bewältigen. Die Expertinnen arbeiten
weiterhin ehrenamtlich.

Die Idee, dass Alt Jung hilft, ist in den letzten 13 Jahren so erfolgreich, dass
in Städten wie Berlin, München, Köln, Bremen und Dresden eigenständige
Geschäftsstellen entstanden sind.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. May 2002

Fliegender Torwart als Einerkette;
Am Pfingstwochenende treffen sich 24 Tresenmannschaften, um in Berlin die 16.
Deutsche Fußball-Alternativmeisterschaft auszutragen. Auch die Kämpfer von "Rote
Beete" aus Hamburg sind mit dabei - vor allem, weil sie so witzig sind

AUTOR: SILKE SCHLICHTING

RUBRIK: Leibesübungen; S. 24

LÄNGE: 445 words



HIGHLIGHT: Am Pfingstwochenende treffen sich 24 Tresenmannschaften, um in Berlin
die 16. Deutsche Fußball-Alternativmeisterschaft auszutragen. Auch die Kämpfer
von "Rote Beete" aus Hamburg sind mit dabei - vor allem, weil sie so witzig sind



Die Roten Beete haben ihre Taktik für den diesjährigen Auftritt bei der
Deutschen Fußball-Alternativmeisterschaft (DAM) völlig umgestellt: Sie werden
mit fliegendem Torwart als Einerkette spielen. "Dadurch können wir mit acht
Leuten im zentralen Mittelfeld antreten, bei Ballbesitz explodieren wie ein
Schwarm angepisster Hornissen, und bevor die anderen wissen, was Sache ist,
machen wir die Kirsche rein", erläutern sie das Konzept in ihrem
Bewerbungsschreiben. Die DAM - Meisterschaften der Hümörbömben.

Mittlerweile zum vierten Mal haben sich die Roten Beete erfolgreich für die
Teilnahme an der DAM beworben. Denn dafür ist kein fußballerisches Können,
sondern Kreativität gefragt. "Wir haben eine alte Turnhose, die am Hintern total
durchgewetzt war, mit rote Beete drin und einem witzigen Anschreiben in einen
Karton gepackt und abgeschickt", erläutert Hans-Reimer Sievers die erfolgreichen
Bestrebungen seiner Mannschaft. Obwohl Ina Helms, eine der OrganisatorInnen von
den AusrichterInnen "Rote Hosen Ost-Berlin" diesen Vorstoß wegen des doch arg
verschimmelten Gemüses "etwas prollig" fand, wurde die Einladung nach Hamburg
verschickt. Die Roten Beete sorgen im Festzelt schließlich immer für Stimmung
und guten Umsatz. "In Hamburch gibts nur ein Verein" ist ein Klassiker ihres
Gesangsrepertoires. Und der ist nicht einmal arrogant. In Sachen
Alternativfußball, wie ihn andere Städte in ihren Lustigkeitsligen wie der
"Bunten Liga Köln" oder der "Bielefelder Wilden Liga"  zelebrieren, ist die
Hansestadt Brachland. Sievers und seine Kumpel kicken in der Hamburger
Freizeitliga. Trainiert wird allerdings nicht, "dafür sind wir zu alt". Immerhin
wird Horst, ihr ältester Kämpfer, in diesem Jahr 50.

Der Alternativfußball hat eine lange Tradition in der Bundesrepublik. Teams wie
"Partisan Eifelstraße Aachen" und "Dynamo Windrad Kassel" feiern dieses Jahr
20-jährige Jubiläen, andere Mannschaften wie die "Roten Sterne Bremen" gibt es
schon seit 1974. Schiedsrichter sind ebenso verpönt wie Spielerpässe,
Gehaltsforderungen und Funktionäre, die Fußballanarchos pfeifen auf eine
Auswechselbegrenzung oder die Rückpassregel, und - der letzte Mann darf auch
eine Frau sein.

Thomas Gsella, als "Titanic"-Autor anerkannter Experte in Sachen Humor,
unterstellte einigen Mannschaften der Bunten Ligen vor einigen Jahren "eine
zwanghafte Neigung zur humoristischen Darstellung". Taktische Formationen,
Gründungslegenden, Fußballalltägliches, nichts entkomme ihrem Zugriff. Auch
Hans-Reimer Sievers fährt nicht nach Berlin, um zu gewinnen, sondern "weils Spaß
macht".

Kein Wunder, schließlich arbeiten die Roten Beete aus Hamburg mittlerweile schon
intensiv an der Nullerkette.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2002

Fliegender Torwart als Einerkette;
Am Pfingstwochenende treffen sich 24 Tresenmannschaften, um in Berlin die 16.
Deutsche Fußball-Alternativmeisterschaft auszutragen. Auch die Kämpfer von "Rote
Beete" aus Hamburg sind mit dabei - vor allem, weil sie so witzig sind

AUTOR: SILKE SCHLICHTING

RUBRIK: Leibesübungen; S. 24

LÄNGE: 445 words



HIGHLIGHT: Am Pfingstwochenende treffen sich 24 Tresenmannschaften, um in Berlin
die 16. Deutsche Fußball-Alternativmeisterschaft auszutragen. Auch die Kämpfer
von "Rote Beete" aus Hamburg sind mit dabei - vor allem, weil sie so witzig sind



Die Roten Beete haben ihre Taktik für den diesjährigen Auftritt bei der
Deutschen Fußball-Alternativmeisterschaft (DAM) völlig umgestellt: Sie werden
mit fliegendem Torwart als Einerkette spielen. "Dadurch können wir mit acht
Leuten im zentralen Mittelfeld antreten, bei Ballbesitz explodieren wie ein
Schwarm angepisster Hornissen, und bevor die anderen wissen, was Sache ist,
machen wir die Kirsche rein", erläutern sie das Konzept in ihrem
Bewerbungsschreiben. Die DAM - Meisterschaften der Hümörbömben.

Mittlerweile zum vierten Mal haben sich die Roten Beete erfolgreich für die
Teilnahme an der DAM beworben. Denn dafür ist kein fußballerisches Können,
sondern Kreativität gefragt. "Wir haben eine alte Turnhose, die am Hintern total
durchgewetzt war, mit rote Beete drin und einem witzigen Anschreiben in einen
Karton gepackt und abgeschickt", erläutert Hans-Reimer Sievers die erfolgreichen
Bestrebungen seiner Mannschaft. Obwohl Ina Helms, eine der OrganisatorInnen von
den AusrichterInnen "Rote Hosen Ost-Berlin" diesen Vorstoß wegen des doch arg
verschimmelten Gemüses "etwas prollig" fand, wurde die Einladung nach Hamburg
verschickt. Die Roten Beete sorgen im Festzelt schließlich immer für Stimmung
und guten Umsatz. "In Hamburch gibts nur ein Verein" ist ein Klassiker ihres
Gesangsrepertoires. Und der ist nicht einmal arrogant. In Sachen
Alternativfußball, wie ihn andere Städte in ihren Lustigkeitsligen wie der
"Bunten Liga Köln" oder der "Bielefelder Wilden Liga"  zelebrieren, ist die
Hansestadt Brachland. Sievers und seine Kumpel kicken in der Hamburger
Freizeitliga. Trainiert wird allerdings nicht, "dafür sind wir zu alt". Immerhin
wird Horst, ihr ältester Kämpfer, in diesem Jahr 50.

Der Alternativfußball hat eine lange Tradition in der Bundesrepublik. Teams wie
"Partisan Eifelstraße Aachen" und "Dynamo Windrad Kassel" feiern dieses Jahr
20-jährige Jubiläen, andere Mannschaften wie die "Roten Sterne Bremen" gibt es
schon seit 1974. Schiedsrichter sind ebenso verpönt wie Spielerpässe,
Gehaltsforderungen und Funktionäre, die Fußballanarchos pfeifen auf eine
Auswechselbegrenzung oder die Rückpassregel, und - der letzte Mann darf auch
eine Frau sein.

Thomas Gsella, als "Titanic"-Autor anerkannter Experte in Sachen Humor,
unterstellte einigen Mannschaften der Bunten Ligen vor einigen Jahren "eine
zwanghafte Neigung zur humoristischen Darstellung". Taktische Formationen,
Gründungslegenden, Fußballalltägliches, nichts entkomme ihrem Zugriff. Auch
Hans-Reimer Sievers fährt nicht nach Berlin, um zu gewinnen, sondern "weils Spaß
macht".

Kein Wunder, schließlich arbeiten die Roten Beete aus Hamburg mittlerweile schon
intensiv an der Nullerkette.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. May 2002

Das Team unserer Tage ;
Ohne ideologischen Ballast: Die vermeintliche Schwäche der oft genug als
"Pillenteam" verschrienen Bayer-04-Mannschaft, nämlich ihre kurze und kaum
ruhmreiche Geschichte, ist tatsächlich ihre Stärke

AUTOR: GISA FUNCK

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 857 words



HIGHLIGHT: Ohne ideologischen Ballast: Die vermeintliche Schwäche der oft genug
als "Pillenteam" verschrienen Bayer-04-Mannschaft, nämlich ihre kurze und kaum
ruhmreiche Geschichte, ist tatsächlich ihre Stärke


Wenn es einmal nicht so läuft

ist eines doch sonnenklar

Wir bleiben und siegen

beim nächsten Mal!"

"Jukebox Heroes" - Vereinshymne Bayer 04 Leverkusen


Wenn man mit dem Auto nach Leverkusen fährt, findet man die Klischees, die über
die nördlich von Köln gelegene Stadt kursieren, auf den ersten Blick bestätigt.
Eingerahmt von zwei Autobahnen, sind die Wahrzeichen jener zwei Bereiche weithin
sichtbar, für die die Metropole bundesweit bekannt ist: Chemie und Fußball. Die
riesige Bay-Arena kann man da sehen, das Bayerkreuz mit seinen exakt 1.710
Glühbirnen und - etwas weiter - die Dhünnaue, eine zum Hügel aufgeschüttete
Mülldeponie.

In den 50er-Jahren hat die Kommune dort ihre Altlasten entsorgt. In den
60er-Jahren kippte das Chemiewerk seine Gifte dazu. So stand das Gelände bald
für einen traurigen Rekord. Es galt als eine der größten verseuchten Halden
Europas. Inzwischen wurden die Bewohner umgesiedelt und hat man das Terrain für
Millionen von Mark rekultiviert. Nichtsdestotrotz haftet Leverkusen auch heute
noch das Image einer gesichts- wie geschichtslosen Industriestadt an, die den
Sport zur Entspannung braucht wie der Malocher sein Feierabendbier. Dass nun
ausgerechnet die oft genug als "Pillenteam" verschriene Bayer-04-Mannschaft in
dieser Saison den schönsten Fußball bot und dazu noch laufend Spiele, die von
ihrer Dramatik her an griechische Tragödien heranreichten, das mag zunächst so
gar nicht zum scheinbar schnöden Hintergrund passen. Wirkt die millionenschwere
Profitruppe aus einem halben Dutzend verschiedener Länder doch ähnlich
willkürlich zusammengesetzt wie ihre Umgebung. Auf dem Weg ins Zentrum entdeckt
man gleich dutzendfach die Zeichen einer Konzernherrschaft. Es gibt ein
"Bayer"-Kaufhaus, ein von Bayer betriebenes Carl-Duisberg-Bad, ein
Bayer-"Erholungshaus" samt Theater- und Konzertsaal. Und es gibt hunderte von
rot angestrichenen Werksfahrrädern, die die Arbeiter nicht nur dienstlich
nutzen, um auf dem 3,4 Quadratkilometer großen Firmenareal hin und her zu
pendeln. 33.000 Menschen arbeiten "beim Bayer", wie man hier sagt. Das sind
immerhin fast ein Fünftel der 162.000 Einwohner.

Und Leverkusen, das ist ein urbanes Konstrukt, am Reißbrett entworfen und erst
1930 zur Stadt ausgerufen, indem man die Dörfer der Umgegend zusammenfasste.
Noch heute spiegelt sich das in einer dezentralen Struktur wider. Während die
Viertel ihren dörflichen Charakter großenteils bewahren konnten, stößt man im
Innern auf einen Kern aus Beton, der die schaurig-funktionale Handschrift einer
Siebzigerjahre-Architektur trägt. Auf ungemütlichen Steinplatten lungern
allenfalls Jugendliche herum. Das Rathaus gleicht in seinem Grau zu grünem
Blechaufdruck eher einer Gesamtschule. Und nur per Überführung, die viel zu
wohlklingend "Rialto-Brücke" heißt, kann man die mehrspurige Verkehrsstraße
passieren, die zum Bahnhof führt. An dieser Stelle wird Leverkusen tatsächlich
dem Vorurteil einer Bausünde gerecht. Allerdings nur hier.

Denn nicht nur die Stadtteile wirken mit ihren Altbauten, Bäumen und Gärten
idyllischer, als man vermutet. Auch die Dhünnaue blüht inzwischen so hartnäckig,
dass 2005 auf ihr sogar die Landesgartenschau stattfinden soll. Und
fußballerisch ist Leverkusen schon seit längerem für Überraschungen gut.
Zeichnet sich Bayer 04 doch eben durch jene Tugenden aus, die man (wenn
überhaupt noch im Profigeschäft) eigentlich eher von anderen erwartet.
Risikobereitschaft, Teamgeist, Kampfeswillen - davon handelt jede Fußballhymne.
Aber besonders benachbarte Spitzenclubs wie Schalke 04 und Borussia Dortmund
werden nicht müde, das Bild vom aufrechten Ruhrpottkicker zu beschwören, der bis
zum Umfallen rackert. Ein Bild, das in Zeiten der Globalisierung natürlich
längst nicht mehr stimmt. Da mag Huub Stevens im "Aktuellen Sportstudio" zum
Gewinn des DFB-Pokals noch so lautstark betonen, dass er - ganz proletarisch -
nicht mit Sekt, sondern "mit Bier, in Schalke trinkt man Bier!", feiert: Die
Zechen sind im Zuge des Strukturwandels verschwunden.

Und lange schon entscheidet nicht die Kumpelmoral, sondern das Geld, wer in der
Bundesliga oben steht. Daraus hat Bayer 04 nie einen Hehl gemacht. Die Fans
honorieren das. Wenn Leistungsträger wie jetzt Michael Ballack aus finanziellem
Kalkül verkauft werden, hat man dafür Verständnis. Gert Wölwer von den Grünen,
der nebenbei Leverkusens ältesten Fanclub leitet, jedenfalls ist überzeugt: "Mit
der Tradition, das passt heute nicht mehr. Die ist kein Verdienst so wie das
Alter." In dieser Perspektive avanciert die vermeintliche Schwäche Leverkusens,
nämlich seine kurze und kaum ruhmreiche Geschichte, geradezu zu einer Stärke.
Eine Mannschaft ohne ideologischen Ballast und lokale Verankerung kann frei
aufspielen und unverkrampft genau das "Herz" zeigen, das man bei der Konkurrenz
häufig vermisst. Toppmöllers Legionäre geben damit die optimale
Projektionsfläche ab für ein neues Identitätsgefühl im Fußball, das sich nicht
weiter an die leidige Frage einer Herkunft knüpft. Umso mehr gilt für das
Champions-League-Finale, was Bild bereits ungewohnt treffend zur deutschen
Meisterschaft formulierte: "Heute sind wir alle Leverkusener!"

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2002

Das Team unserer Tage ;
Ohne ideologischen Ballast: Die vermeintliche Schwäche der oft genug als
"Pillenteam" verschrienen Bayer-04-Mannschaft, nämlich ihre kurze und kaum
ruhmreiche Geschichte, ist tatsächlich ihre Stärke

AUTOR: GISA FUNCK

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 857 words



HIGHLIGHT: Ohne ideologischen Ballast: Die vermeintliche Schwäche der oft genug
als "Pillenteam" verschrienen Bayer-04-Mannschaft, nämlich ihre kurze und kaum
ruhmreiche Geschichte, ist tatsächlich ihre Stärke


Wenn es einmal nicht so läuft

ist eines doch sonnenklar

Wir bleiben und siegen

beim nächsten Mal!"

"Jukebox Heroes" - Vereinshymne Bayer 04 Leverkusen


Wenn man mit dem Auto nach Leverkusen fährt, findet man die Klischees, die über
die nördlich von Köln gelegene Stadt kursieren, auf den ersten Blick bestätigt.
Eingerahmt von zwei Autobahnen, sind die Wahrzeichen jener zwei Bereiche weithin
sichtbar, für die die Metropole bundesweit bekannt ist: Chemie und Fußball. Die
riesige Bay-Arena kann man da sehen, das Bayerkreuz mit seinen exakt 1.710
Glühbirnen und - etwas weiter - die Dhünnaue, eine zum Hügel aufgeschüttete
Mülldeponie.

In den 50er-Jahren hat die Kommune dort ihre Altlasten entsorgt. In den
60er-Jahren kippte das Chemiewerk seine Gifte dazu. So stand das Gelände bald
für einen traurigen Rekord. Es galt als eine der größten verseuchten Halden
Europas. Inzwischen wurden die Bewohner umgesiedelt und hat man das Terrain für
Millionen von Mark rekultiviert. Nichtsdestotrotz haftet Leverkusen auch heute
noch das Image einer gesichts- wie geschichtslosen Industriestadt an, die den
Sport zur Entspannung braucht wie der Malocher sein Feierabendbier. Dass nun
ausgerechnet die oft genug als "Pillenteam" verschriene Bayer-04-Mannschaft in
dieser Saison den schönsten Fußball bot und dazu noch laufend Spiele, die von
ihrer Dramatik her an griechische Tragödien heranreichten, das mag zunächst so
gar nicht zum scheinbar schnöden Hintergrund passen. Wirkt die millionenschwere
Profitruppe aus einem halben Dutzend verschiedener Länder doch ähnlich
willkürlich zusammengesetzt wie ihre Umgebung. Auf dem Weg ins Zentrum entdeckt
man gleich dutzendfach die Zeichen einer Konzernherrschaft. Es gibt ein
"Bayer"-Kaufhaus, ein von Bayer betriebenes Carl-Duisberg-Bad, ein
Bayer-"Erholungshaus" samt Theater- und Konzertsaal. Und es gibt hunderte von
rot angestrichenen Werksfahrrädern, die die Arbeiter nicht nur dienstlich
nutzen, um auf dem 3,4 Quadratkilometer großen Firmenareal hin und her zu
pendeln. 33.000 Menschen arbeiten "beim Bayer", wie man hier sagt. Das sind
immerhin fast ein Fünftel der 162.000 Einwohner.

Und Leverkusen, das ist ein urbanes Konstrukt, am Reißbrett entworfen und erst
1930 zur Stadt ausgerufen, indem man die Dörfer der Umgegend zusammenfasste.
Noch heute spiegelt sich das in einer dezentralen Struktur wider. Während die
Viertel ihren dörflichen Charakter großenteils bewahren konnten, stößt man im
Innern auf einen Kern aus Beton, der die schaurig-funktionale Handschrift einer
Siebzigerjahre-Architektur trägt. Auf ungemütlichen Steinplatten lungern
allenfalls Jugendliche herum. Das Rathaus gleicht in seinem Grau zu grünem
Blechaufdruck eher einer Gesamtschule. Und nur per Überführung, die viel zu
wohlklingend "Rialto-Brücke" heißt, kann man die mehrspurige Verkehrsstraße
passieren, die zum Bahnhof führt. An dieser Stelle wird Leverkusen tatsächlich
dem Vorurteil einer Bausünde gerecht. Allerdings nur hier.

Denn nicht nur die Stadtteile wirken mit ihren Altbauten, Bäumen und Gärten
idyllischer, als man vermutet. Auch die Dhünnaue blüht inzwischen so hartnäckig,
dass 2005 auf ihr sogar die Landesgartenschau stattfinden soll. Und
fußballerisch ist Leverkusen schon seit längerem für Überraschungen gut.
Zeichnet sich Bayer 04 doch eben durch jene Tugenden aus, die man (wenn
überhaupt noch im Profigeschäft) eigentlich eher von anderen erwartet.
Risikobereitschaft, Teamgeist, Kampfeswillen - davon handelt jede Fußballhymne.
Aber besonders benachbarte Spitzenclubs wie Schalke 04 und Borussia Dortmund
werden nicht müde, das Bild vom aufrechten Ruhrpottkicker zu beschwören, der bis
zum Umfallen rackert. Ein Bild, das in Zeiten der Globalisierung natürlich
längst nicht mehr stimmt. Da mag Huub Stevens im "Aktuellen Sportstudio" zum
Gewinn des DFB-Pokals noch so lautstark betonen, dass er - ganz proletarisch -
nicht mit Sekt, sondern "mit Bier, in Schalke trinkt man Bier!", feiert: Die
Zechen sind im Zuge des Strukturwandels verschwunden.

Und lange schon entscheidet nicht die Kumpelmoral, sondern das Geld, wer in der
Bundesliga oben steht. Daraus hat Bayer 04 nie einen Hehl gemacht. Die Fans
honorieren das. Wenn Leistungsträger wie jetzt Michael Ballack aus finanziellem
Kalkül verkauft werden, hat man dafür Verständnis. Gert Wölwer von den Grünen,
der nebenbei Leverkusens ältesten Fanclub leitet, jedenfalls ist überzeugt: "Mit
der Tradition, das passt heute nicht mehr. Die ist kein Verdienst so wie das
Alter." In dieser Perspektive avanciert die vermeintliche Schwäche Leverkusens,
nämlich seine kurze und kaum ruhmreiche Geschichte, geradezu zu einer Stärke.
Eine Mannschaft ohne ideologischen Ballast und lokale Verankerung kann frei
aufspielen und unverkrampft genau das "Herz" zeigen, das man bei der Konkurrenz
häufig vermisst. Toppmöllers Legionäre geben damit die optimale
Projektionsfläche ab für ein neues Identitätsgefühl im Fußball, das sich nicht
weiter an die leidige Frage einer Herkunft knüpft. Umso mehr gilt für das
Champions-League-Finale, was Bild bereits ungewohnt treffend zur deutschen
Meisterschaft formulierte: "Heute sind wir alle Leverkusener!"

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  04. May 2002

"Hier kocht echt die Bude";
Ein Anti-Klüngel-Plakat der Grünen macht Furore in Köln: Die abgebildete
Prominenz fühlt sich beleidigt. Die grünen Spitzenpolitiker Müller und Beck
distanzieren sich - und werden von der empörten Basis zu einer Sondersitzung
einbestellt

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 477 words



HIGHLIGHT: Ein Anti-Klüngel-Plakat der Grünen macht Furore in Köln: Die
abgebildete Prominenz fühlt sich beleidigt. Die grünen Spitzenpolitiker Müller
und Beck distanzieren sich - und werden von der empörten Basis zu einer
Sondersitzung einbestellt


Die Kölner Bundestagsabgeordneten Kerstin Müller und Volker Beck haben Ärger mit
ihrer Basis. Beide hatten sich von einem grünen Anti-Klüngel-Plakat distanziert.
Nun hat sie die Partei für Montag zu einer Sondersitzung nach Köln zitiert.
"Hier kocht echt die Bude", warnte die grüne Kreisvorstandssprecherin Csilla
Imre. Und das ausgerechnet eine Woche, bevor die Kölner ihren
Bundestagswahlkampf offiziell starten wollen. "Da müssen die beiden Abgeordneten
aufpassen, dass wir nicht einfach auf den Wahlkampf verzichten", ist von einem
hochrangigen Funktionär der Kölner Grünen zu hören.

Das umstrittene Plakat zeigt unter dem Titel "Wem gehört die Stadt?" die
Konterfeis von Kölns ehrenwerter Gesellschaft: Verleger Alfred Neven DuMont und
Bankier Alfred Freiherr von Oppenheim, Exregierungspräsident Franz-Josef
Antwerpes und Exoberstadtdirektor Lothar Ruschmeier, Schokoladenfabrikant Hans
Imhoff und CDU-Fraktionschef Rolf Bietmann - und ebenso die beiden
SPD-Korrumpels Klaus Heugel und Norbert Rüther. Das Plakat weise "auf die
politischen und wirtschaftlichen Akteure hin, die in Köln unbestritten Macht
ausüben beziehungsweise ausgeübt haben", begründen die Domstadt-Grünen ihre
Aktion. Die Abgebildeten stünden, wenn auch jeweils unterschiedlich, "in
Zusammenhang mit den Großprojekten in dieser Stadt, die seit ihrer Entstehung
ungeklärte Fragen und Zweifel aufwerfen".

Die Reaktionen waren heftig. DuMont ließ seinen Verlagsgeschäftsführer Günter
Kamissek schreiben, das Plakat setze "auf Verleumdung, Neidkomplexe und
Vorurteile". Oppenheim teilte mit, das Plakat sei "verachtenswert"; er fühle
sich und seine Familie "perfide beleidigt". Und CDU-Mann Bietmann bescheinigte
ein Niveau, "welches für Demokraten unwürdig ist".

"Dass es mit dem Plakat Ärger geben wird, war uns klar - dass der Ärger so groß
wird, hatten wir nicht erwartet", sagte Grünen-Sprecherin Imre der taz. Vor
allem hatten sie nicht damit gerechnet, dass sich ihre eigene Spitze davon
distanzieren würde. Ausgerechnet im DuMont-Blatt Kölner Stadt-Anzeiger mussten
sie lesen, dass es Bundestagsfraktionschefin Kerstin Müller nicht richtig
findet, "dass angesehene Kölner Persönlichkeiten neben rechtskräftig
verurteilten Politikern oder solchen SPD-Vertretern abgebildet seien, gegen die
staatsanwaltlich ermittelt werde". Dies bedauere sie "ausdrücklich" und wolle
"ihr Befremden" in einem Brief zum Ausdruck bringen - zusammen mit dem
rechtspolitischer Sprecher der Bundestagsfraktion, Volker Beck, und dem
stellvertretenden NRW-Ministerpräsidenten, Michael Vesper. "Die Distanzierung
hat ein absolutes Stimmungstief im Vorwahlkampf erzeugt", so der grüne
Vizeratsfraktionschef Jörg Frank zur taz. Seine Erwartung an Müller und Beck:
"Die Position, sich gegen die Kölner Grünen zu stellen, muss aufgegeben werden."
Ihre Plakataktion wollen die Kölner Grünen jedenfalls fortsetzen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2002

"Hier kocht echt die Bude";
Ein Anti-Klüngel-Plakat der Grünen macht Furore in Köln: Die abgebildete
Prominenz fühlt sich beleidigt. Die grünen Spitzenpolitiker Müller und Beck
distanzieren sich - und werden von der empörten Basis zu einer Sondersitzung
einbestellt

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 477 words



HIGHLIGHT: Ein Anti-Klüngel-Plakat der Grünen macht Furore in Köln: Die
abgebildete Prominenz fühlt sich beleidigt. Die grünen Spitzenpolitiker Müller
und Beck distanzieren sich - und werden von der empörten Basis zu einer
Sondersitzung einbestellt


Die Kölner Bundestagsabgeordneten Kerstin Müller und Volker Beck haben Ärger mit
ihrer Basis. Beide hatten sich von einem grünen Anti-Klüngel-Plakat distanziert.
Nun hat sie die Partei für Montag zu einer Sondersitzung nach Köln zitiert.
"Hier kocht echt die Bude", warnte die grüne Kreisvorstandssprecherin Csilla
Imre. Und das ausgerechnet eine Woche, bevor die Kölner ihren
Bundestagswahlkampf offiziell starten wollen. "Da müssen die beiden Abgeordneten
aufpassen, dass wir nicht einfach auf den Wahlkampf verzichten", ist von einem
hochrangigen Funktionär der Kölner Grünen zu hören.

Das umstrittene Plakat zeigt unter dem Titel "Wem gehört die Stadt?" die
Konterfeis von Kölns ehrenwerter Gesellschaft: Verleger Alfred Neven DuMont und
Bankier Alfred Freiherr von Oppenheim, Exregierungspräsident Franz-Josef
Antwerpes und Exoberstadtdirektor Lothar Ruschmeier, Schokoladenfabrikant Hans
Imhoff und CDU-Fraktionschef Rolf Bietmann - und ebenso die beiden
SPD-Korrumpels Klaus Heugel und Norbert Rüther. Das Plakat weise "auf die
politischen und wirtschaftlichen Akteure hin, die in Köln unbestritten Macht
ausüben beziehungsweise ausgeübt haben", begründen die Domstadt-Grünen ihre
Aktion. Die Abgebildeten stünden, wenn auch jeweils unterschiedlich, "in
Zusammenhang mit den Großprojekten in dieser Stadt, die seit ihrer Entstehung
ungeklärte Fragen und Zweifel aufwerfen".

Die Reaktionen waren heftig. DuMont ließ seinen Verlagsgeschäftsführer Günter
Kamissek schreiben, das Plakat setze "auf Verleumdung, Neidkomplexe und
Vorurteile". Oppenheim teilte mit, das Plakat sei "verachtenswert"; er fühle
sich und seine Familie "perfide beleidigt". Und CDU-Mann Bietmann bescheinigte
ein Niveau, "welches für Demokraten unwürdig ist".

"Dass es mit dem Plakat Ärger geben wird, war uns klar - dass der Ärger so groß
wird, hatten wir nicht erwartet", sagte Grünen-Sprecherin Imre der taz. Vor
allem hatten sie nicht damit gerechnet, dass sich ihre eigene Spitze davon
distanzieren würde. Ausgerechnet im DuMont-Blatt Kölner Stadt-Anzeiger mussten
sie lesen, dass es Bundestagsfraktionschefin Kerstin Müller nicht richtig
findet, "dass angesehene Kölner Persönlichkeiten neben rechtskräftig
verurteilten Politikern oder solchen SPD-Vertretern abgebildet seien, gegen die
staatsanwaltlich ermittelt werde". Dies bedauere sie "ausdrücklich" und wolle
"ihr Befremden" in einem Brief zum Ausdruck bringen - zusammen mit dem
rechtspolitischer Sprecher der Bundestagsfraktion, Volker Beck, und dem
stellvertretenden NRW-Ministerpräsidenten, Michael Vesper. "Die Distanzierung
hat ein absolutes Stimmungstief im Vorwahlkampf erzeugt", so der grüne
Vizeratsfraktionschef Jörg Frank zur taz. Seine Erwartung an Müller und Beck:
"Die Position, sich gegen die Kölner Grünen zu stellen, muss aufgegeben werden."
Ihre Plakataktion wollen die Kölner Grünen jedenfalls fortsetzen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  03. May 2002

das wird der monat, der wird (nr. 5)

AUTOR: MÜLL

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 393 words


Leipzig, 5. Mai: Großes Gewieher beim "Audi-Cup für Nachwuchspferde": Die Tiere
seien "schier begeistert", so ein Sprecher der Deutschen Reiterlichen
Vereinigung, "nicht mehr Menschen tragen zu müssen, sondern ihrer natürlichen
Bestimmung nachzukommen". Es siegt Giacomo II. auf A 6 vor Mauli Gauli auf einem
A 8, der trotz Four Wheel Drive tragisch im letzten Wassergraben festfuhr. Lob
gibt es von Tierschützern: "Tiergerecht, vorbildlich". Die Bahn AG kündigt eine
Konkurrenzveranstaltung mit ICEs der neuen Generation an.

Berlin, 11. Mai: Bayer Leverkusen unterliegt im Pokalfinale Schalke 04 0:4.
Damit sind jetzt schon zwei mögliche Titel futsch.

Glasgow, 15. Mai: Showdown der Saisonloser im Hampden Park: Leverkusen gewinnt
1:0 gegen Real Madrid. Die Folgen sind weitreichend: Manager Reiner Calmund, der
im Falle des Tripletychon des Grauens lebenslang schweigen wollte, redet weiter.
Der Club verzichtet auf den deprimierten Rückzug in die Landesliga. Die Bayer AG
wendet die Insolvenz ab. Und die Stadt wird doch nicht als Loserkusen nach Köln
eingemeindet. Madrid aber bleibt zum Hundertjährigen ohne Titel - mit Folgen.
König Juan Carlos ("der Begriff "die Königlichen" war schon immer anmaßend")
erklärt Barcelona zur neuen spanischen Hauptstadt.

St. Leon-Rot, 16. Mai: Überraschend braucht Uli Hoeneß, Manager des erneuten
Meisters Bayern München, in einem ProAm-Golfmatch mehr Schläge als Spielpartner
Tiger Woods. Das Duell war ein Geschenk der Mannschaft zum 50. Geburtstag.
Sportpsychologen rätseln, warum "die München-Magie nur auf größere Bälle wirkt".

Düsseldorf, 18. Mai: Noch eine Sensation: Heribert Faßbender ("Guten Aufschlag
allerseits") tritt beim World Team Cup für Deutschland an. Grund: seine
überragenden Ergebnisse bei der Tennis-Stadtmeisterschaft am Wohnort Leverkusen.
Dort ist er "im Doppel mit Bayer-Vorstandschef Schneider in diesem Jahr noch
ungeschlagen". Die Veranstaltung endet mit einem empörten Zuschauerboykott:
"Jagt den Kerl in die Pampa."

Vitoria/Tokio 31. Mai: Endlich, der letzte Maitag 2002, das große Spektakel kann
beginnen: "Mit einer farbenprächtigen Eröffnungsfeier" (Bunte) startet die
Gymnastik-EM. Eher ungelenkig endet traditionell der erste Wettkampftag einer
Konkurrenzveranstaltung im fernen Koreapan. Titelverteidiger Frankreich erstürmt
im WM-Eröffnungsspiel der Fußballer gegen Senegal ein 0:0.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  03. Mai 2002

das wird der monat, der wird (nr. 5)

AUTOR: MÜLL

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 393 words


Leipzig, 5. Mai: Großes Gewieher beim "Audi-Cup für Nachwuchspferde": Die Tiere
seien "schier begeistert", so ein Sprecher der Deutschen Reiterlichen
Vereinigung, "nicht mehr Menschen tragen zu müssen, sondern ihrer natürlichen
Bestimmung nachzukommen". Es siegt Giacomo II. auf A 6 vor Mauli Gauli auf einem
A 8, der trotz Four Wheel Drive tragisch im letzten Wassergraben festfuhr. Lob
gibt es von Tierschützern: "Tiergerecht, vorbildlich". Die Bahn AG kündigt eine
Konkurrenzveranstaltung mit ICEs der neuen Generation an.

Berlin, 11. Mai: Bayer Leverkusen unterliegt im Pokalfinale Schalke 04 0:4.
Damit sind jetzt schon zwei mögliche Titel futsch.

Glasgow, 15. Mai: Showdown der Saisonloser im Hampden Park: Leverkusen gewinnt
1:0 gegen Real Madrid. Die Folgen sind weitreichend: Manager Reiner Calmund, der
im Falle des Tripletychon des Grauens lebenslang schweigen wollte, redet weiter.
Der Club verzichtet auf den deprimierten Rückzug in die Landesliga. Die Bayer AG
wendet die Insolvenz ab. Und die Stadt wird doch nicht als Loserkusen nach Köln
eingemeindet. Madrid aber bleibt zum Hundertjährigen ohne Titel - mit Folgen.
König Juan Carlos ("der Begriff "die Königlichen" war schon immer anmaßend")
erklärt Barcelona zur neuen spanischen Hauptstadt.

St. Leon-Rot, 16. Mai: Überraschend braucht Uli Hoeneß, Manager des erneuten
Meisters Bayern München, in einem ProAm-Golfmatch mehr Schläge als Spielpartner
Tiger Woods. Das Duell war ein Geschenk der Mannschaft zum 50. Geburtstag.
Sportpsychologen rätseln, warum "die München-Magie nur auf größere Bälle wirkt".

Düsseldorf, 18. Mai: Noch eine Sensation: Heribert Faßbender ("Guten Aufschlag
allerseits") tritt beim World Team Cup für Deutschland an. Grund: seine
überragenden Ergebnisse bei der Tennis-Stadtmeisterschaft am Wohnort Leverkusen.
Dort ist er "im Doppel mit Bayer-Vorstandschef Schneider in diesem Jahr noch
ungeschlagen". Die Veranstaltung endet mit einem empörten Zuschauerboykott:
"Jagt den Kerl in die Pampa."

Vitoria/Tokio 31. Mai: Endlich, der letzte Maitag 2002, das große Spektakel kann
beginnen: "Mit einer farbenprächtigen Eröffnungsfeier" (Bunte) startet die
Gymnastik-EM. Eher ungelenkig endet traditionell der erste Wettkampftag einer
Konkurrenzveranstaltung im fernen Koreapan. Titelverteidiger Frankreich erstürmt
im WM-Eröffnungsspiel der Fußballer gegen Senegal ein 0:0.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2002

Nach der Familie;
Was ist die Familie wert? (4): Vater, Mutter, Kind - diese Lebensform ist bald
passé. Statt sie zu subventionieren, sollte der Staat neue Projekte des
Zusammenlebens fördern

AUTOR: RAINER KREUZER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1127 words



HIGHLIGHT: Was ist die Familie wert? (4): Vater, Mutter, Kind - diese Lebensform
ist bald passé. Statt sie zu subventionieren, sollte der Staat neue Projekte des
Zusammenlebens fördern


Ein Anachronismus beherrscht noch immer die Gesellschaft: die Familie. Zu ihrer
Verteidigung haben sich gestern alle konservativen Kräfte im Bundestag
zusammengeschlossen, allen voran CDU-Fraktionschef Friedrich Merz. Aber auch für
Gerhard Schröder gilt: "Familien bilden das stabile Zentrum unserer
Gesellschaft" - wobei er immerhin Alleinerziehende mit einschließt.

Dass die Lebensform Familie allerdings längst nicht mehr so dominant ist, wie
gestern oft behauptet, beweisen die Zahlen: 35 Prozent aller Haushalte werden
nur von einer Person bewohnt, in den Großstädten sind es sogar 50 Prozent. In
Bremen, Hamburg und Berlin sind die Familien eine Randgruppe. Gerade mal 17 bis
20 Prozent macht dort ihr Anteil unter den Haushalten aus. Von den in den
vergangenen 30 Jahren geschlossenen Ehen sind bereits 40 Prozent wieder
geschieden worden.

Doch gegenüber antiquierten Weltbildern lässt sich mit Fakten wenig ausrichten.
Sie werden mit einer Vehemenz verteidigt, als handele es sich um Offenbarungen.
Für die katholische Kirche ist die Ehe ein Sakrament. Wenn sie sittliche Normen
für die Lebensführung entwirft, ist das ihr gutes Recht. Wenn aber ein Staat
seinen Bürgern mit steuerlichen Sanktionen und finanziellen Anreizen eine
bestimmte Lebensform aufzwingen will, sind die Grenzen der Aufklärung bald
erreicht. Der laizistische Staat hat sich um die Privatsphäre seiner Bürger
nicht zu kümmern. Ihn geht es nichts an, ob jemand in einer Familie lebt oder in
einer Wohngemeinschaft, alleine oder mit seinem Hund in einem Bauwagen. Weder
der eine noch der andere darf deswegen benachteiligt werden.

Der Staat hat vielmehr die Aufgabe, gleiche Rechte für alle zu garantieren. Die
neue Homoehe ist auf diesem Wege gerade ein halbherziger Schritt. Und schon
sehen Unionspolitiker "die Keimzelle der Gesellschaft" in Gefahr. Das
Grundgesetz gewährt Ehe und Familie einen besonderen Schutz. So ist es. Aber
warum? Weil das Grundgesetz bereits 53 Jahre alt ist und seine Schöpfer
verständlicherweise keine Vorstellungen von Alternativen hatten. Doch es hat
sich vieles verändert. Und fast scheint es, als werde hier krampfhaft etwas
geschützt, was im Grunde genommen immer mehr Menschen zuwider ist. Das erinnert
an den weihnachtlichen Pflichtbesuch bei der zänkischen Schwiegermutter, den man
nur deswegen macht, weil man den offenen Bruch fürchtet.

Statt immer weiter die längst obsolet gewordene Lebensform der Familie zu
subventionieren, sollte der Staat, sofern er sich noch als Sozialstaat begreift,
streng nach Einkommen und Bedarf seine Leistungen verteilen. Wer verheiratet
ist, ist noch lange kein Sozialfall und bedarf nicht unbedingt einer
Steuererleichterung. Wer hingegen alleine lebt und nur knapp über das
Existenzminimum kommt, sollte nicht länger mit Steuerklasse 1 bestraft werden.
Im Gegenteil: Singles müssen oft mehr Geld ausgeben als Partner in der Ehe, denn
sie gehen der notwendigen Geselligkeit halber öfter in Kneipen und Diskos,
besuchen Sportvereine und machen Fitness.

Auch Familien mit Kindern sind nicht per se Opfer der Gesellschaft. Es gibt arme
Familien und sehr reiche. Benötigen Berufsmillionäre und Topmanager wirklich
Kindergeld? Nicht die Familie muss unterstützt werden, sondern der jeweils
konkrete Mensch - und das nur dann, wenn seine eigenen Einkünfte für ein
menschenwürdiges Leben nicht ausreichen. Würde man die Geschenke an die
familiären Spitzenverdiener abschaffen, dann wäre viel Geld frei, um wirklich
bedürftige Kinder und Eltern zu unterstützen.

Klar, unter den heutigen Bedingungen ein Kind in die Welt zu setzen, ist nicht
gerade leicht und in der Kleinfamilie kann es zur Hölle werden, besonders dann,
wenn das Hausen in einer anonymen Mietwohnung dem Leben in einer Legebatterie
immer ähnlicher wird. Dass die Kleinfamilie mit all den Problemen aus dem Job,
dem Karriereknick, der hohen Miete, dem schlechten Kindergarten, der sexuellen
Ernüchterung und neuerdings auch noch der privaten Altersvorsorge maßlos
überlastet wird, dürfte einleuchten. Umso unverständlicher ist es, dass sich die
Mehrheit unserer Gesellschaft zur Aufrechterhaltung dieses untauglichen Modells
verbündet.

Da sich die Kleinfamilie trotzdem endlich verabschiedet und das Dasein als
Alleinerziehende ebenfalls nicht der Weisheit letzter Schluss ist, sollte ein
Blick über den Tellerrand gewagt werden. Dahinter liegt einiges, was in die
Zukunft weist: Da sind alleine schon die Hunderte von Wohnprojekten in den
Städten. Es sind Projekte, die gegen den Strom der Individualisierung neue
Formen gemeinschaftlichen Lebens entwickeln. Da leben Familien, Singles und WGs,
Jung und Alt, Gesunde und Behinderte unter einem Dach, verwalten ihr Haus,
helfen sich gegenseitig und betreuen auch mal die Kinder der anderen.

Doch schon bei der Vergabe der städtischen Baugrundstücke fangen die Probleme
an. Da geht das Verwertungsinteresse dem sozialen Bedarf vor. Wohngruppen müssen
etwa in Hamburg nicht selten einige Jahre auf ein Grundstück warten. Auf dem
Lande, gerade in Ostdeutschland, finden sich zahlreiche Landkommunen: Menschen,
die jenseits der alten Familienstruktur gemeinsam leben, gemeinsam Kinder
betreuen und füreinander einstehen - doch die werden von unserer Verfassung
nicht geschützt. Einen rationalen Grund dafür gibt es nicht.

Eines der erfolgreichsten Beispiele alternativer Lebensgemeinschaften ist die
Sozialistische Selbsthife Köln-Mülheim: Seit vielen Jahren leben dort 20
Menschen, Akademiker und Handwerker, geistig Behinderte und ehemalige Junkies
zusammen, arbeiten gemeinsam in ihren Betrieben und teilen sich den Erlös. Jeder
steht für jeden ein. Ihre Lebensform ist auf Dauer und Verbindlichkeit angelegt.
Doch anstatt sie mit Steuergeschenken für ihr soziales Engagement zu belohnen,
versucht die Stadt Köln das Projekt mit einer Erhöhung der Grundsteuer um 800
Prozent innerhalb von 14 Jahren in den Ruin zu treiben.

So wird der Sozialstaat auf den Kopf gestellt: Nutzloses Ehegattensplitting und
Kindergeld für Spitzenverdiener - während innovative Gemeinschaftsprojekte
benachteiligt werden.

An sich hätte der Staat sich auch hier neutral zu verhalten. Doch da es auch zu
seinen Aufgaben gehört, soziale Benachteiligungen auszugleichen, kann zu Recht
vom Staat gefordert werden, neue kollektive Lebensmodelle steuerlich deutlich zu
begünstigen und mit Zuschüssen zu fördern. Das ist ähnlich wie in der
Energiepolitik: Nicht die alten und lobbystarken Auslaufmodelle Kohle, Öl und
Atomkraft, sondern die neuen, kleinen, aber zukunftsweisenden Alternativen
müssen gefördert werden, damit sie gegenüber der Übermacht der Anachronismen
überhaupt eine Chance erhalten. Anstatt einer Familienpolitik brauchen wir
dringend eine soziale Innovationspolitik, eine Politik, die Nachfolgemodelle für
die Familie fördert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2002

"Bethlehem ist nicht mehr Bethlehem";
Mitri Raheb, Pastor der evangelisch-lutherischen Weihnachtskirche, über die
israelische Besetzung und das Gefühl, zwischen den Fronten zu stehen

AUTOR: SUSANNE KNAUL

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 553 words



HIGHLIGHT: Mitri Raheb, Pastor der evangelisch-lutherischen Weihnachtskirche,
über die israelische Besetzung und das Gefühl, zwischen den Fronten zu stehen


taz: Ich habe sehr lange vergeblich versucht, Sie telefonisch zu erreichen. Ihre
Frau schien sehr besorgt. Haben Sie Angst um Ihr Leben?

Pastor Mitri Raheb: Es war natürlich ein Risiko, auf die Straße zu gehen, um mit
den israelischen Soldaten zu verhandeln. Aber es war besser, das in Kauf zu
nehmen, als zuzulassen, dass die Soldaten ins Haus kommen und meine Frau, meine
Töchter und meine Mutter verängstigen.

Was genau ist passiert?

Drei Einheiten haben den Gebäudekomplex der Kirche, das Begegnungszentrum und
unsere Büros gestürmt. Sie schlugen die Türen ein. Ich bat darum, den
Kommandanten zu sprechen und fragte ihn: "Warum macht ihr alles kaputt? Ich
hätte euch die Tür aufmachen können." Er erklärte mir, dass sie zum Nachbarhaus
durchwollen. Das ist von unserem Gelände aus gar nicht möglich. Andere Soldaten
hatten sich bereits in unseren Büros verschanzt. Sie bedrohten mich und
beschimpften mich als dreckigen Araber. Sie hielten mich für zwei Stunden fest.
Ich durfte niemanden anrufen, deshalb war meine Frau so besorgt. Die Soldaten
halfen mir später, zwei Fenster provisorisch zu reparieren. Es sind über 35
Türen und 55 Fenster zu Bruch gegangen. Zwei Panzergeschosse haben außerdem die
komplette Fassade der Wohnungen unserer internationalen Fachkräfte eingerissen.
Auch vor dem Gelände hat der von der Stadt Köln restaurierte Platz Schaden
genommen. Bethlehem ist nicht mehr Bethlehem. Die Soldaten haben Landminen
verlegt. Als ich mit einem Soldaten vor das Haus ging, sagte er mir: "Pass auf,
tritt nicht hierhin, dort liegt eine Mine."

Haben Sie Informationen über die Vorgänge in der Geburtskirche? Halten sich dort
wirklich bewaffnete Widerstandskämpfer auf?

Ich denke, es ist eine gemischte Gruppe. Anwohner sind dabei, die sich in
Sicherheit gebracht haben, als die Soldaten kamen. Ich weiß, dass die
Touristenpolizei, die ihr Büro am Manger-Square hat, dorthin geflüchtet ist. Es
sind sicherlich auch einige Kämpfer in der Kirche.

Wie denken Sie darüber, dass sich Kämpfer in der Kirche verschanzen?

Ich habe es immer so gehalten, dass keine Waffen in die Kirche kommen. Das habe
ich den Soldaten heute auch gesagt. Aber          es gibt ja auch diese
alttestamentliche Sitte, dass solche Leute unter bestimmten Umständen in die
Gotteshäuser flüchten. Es ist also nicht unbedingt unchristlich.

Sie haben immer das Wort als Waffe propagiert. Glauben Sie, dass der Konflikt im
Nahen Osten so noch immer lösbar ist?

Im Moment scheint es, dass es diese Möglichkeit nicht mehr gibt. Wir stecken in
einer Sackgasse. Jetzt reden die Waffen.

Können die Christen, die hier offensichtlich zwischen die Fronten geraten, zur
Versöhnung beitragen?

Die Kirchen haben ja versucht zu vermitteln, sind aber nicht zu Arafat
vorgelassen worden. Wir haben als Christen eine Botschaft, auf die wir nicht
verzichten können. Wir dürfen nicht schweigen, wo Unrecht geschieht.
Gleichzeitig ist Versöhnung ein Auftrag. Ich habe den Soldaten gesagt: Der Kluge
ist nicht derjenige, der seine Macht demonstriert und schimpft, sondern der, der
es schafft, seinen Feind zu seinem Nachbarn zu machen. Ich habe das Gefühl heute
stärker als je, dass die Israelis das nicht wollen. Sie wollen uns vielleicht
als Wasserträger, sicher nicht als gleichwertigen Menschen. Leider geht auch die
islamische Propaganda umgekehrt in diese Richtung.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2002

Gefährliches Stadtleben;
Kriminalität in den größten deutschen Städten nimmt zu. An der Spitze liegen
Hamburg, Berlin und Frankfurt/Main

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 301 words



HIGHLIGHT: Kriminalität in den größten deutschen Städten nimmt zu. An der Spitze
liegen Hamburg, Berlin und Frankfurt/Main


HAMBURG  - In vielen der größten deutschen Städte hat die Zahl der Verbrechen
2001 zugenommen. Die "gefährlichsten" Großstädte sind - nach der statistischen
Kriminalitätsbelastung - wie im Jahr zuvor Hamburg, Berlin und Frankfurt am
Main.

Besonders deutlich ist der Anstieg der Verbrechen in der Hansestadt, wo die
statistische Dichte aller ermittelten Fälle von 16.675 auf über 18.500 stieg.
Während in Berlin 2001 ein Anstieg auf 16.920 Fälle verzeichnet wurde, sank die
Zahl im lange als Verbrechenshochburg verschrienen Frankfurt um über 1.000 Fälle
auf gut 15.000 Verbrechen. Das ergab eine dpa-Umfrage bei verschiedenen Städten.

Nach den "Hochburgen" der Kriminalität unter den größten deutschen Städten
folgen Düsseldorf und Köln mit jeweils über 12.000 Fällen. Die geringste
Verbrechensdichte hat Stuttgart mit rund 8.600 ermittelten Straftaten hinter
Essen, Dortmund und München (alle rund 9.600 Fälle).

Wohnungseinbrüche, Wirtschaftskriminalität, Leistungsbetrug oder
Straßenkriminalität: Die Entwicklungen und Tendenzen bei den verschiedenen
Deliktfeldern fallen in den deutschen Großstädten unterschiedlich aus. Während
zum Beispiel in Hamburg und Frankfurt die Fälle von Wohnungseinbrüchen oder
Leistungsbetrug teils stark zurückgingen, nahm die Wirtschaftskriminalität in
den beiden Metropolen zu. In Köln hingegen wuchs die Zahl der Wohnungseinbrüche
drastisch um 24 Prozent. In Dortmund nahm die Straßenkriminalität zu, in
Stuttgart stieg die Zahl der Taschendiebstähle stark an.

Als besonders beunruhigend stufte die Gewerkschaft der Polizei (GdP) den Anstieg
der Jugend- und Gewaltkriminalität ein. Ursache sei die fehlende Polizeipräsenz
auf der Straße, sagte ihr Vorsitzender, Konrad Freiberg. Trotz der Erweiterung
der Polizeiaufgaben seien bundesweit rund 3.000 Stellen gestrichen worden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. April 2002

Velotaxis rollen in die Welt

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 167 words


Die Velotaxis sollen künftig weltweit zum Einsatz kommen. Noch im April würden
die "Null-Liter-Taxis" in Wien, Innsbruck, Kopenhagen und dem japanischen Kioto
an den Start gehen, erklärte gestern der Geschäftsführer der Velotaxi GmbH
Berlin, Ludger Matuszewski.

Ab Mai sollen die "CityCruiser" genannten Fahrrad-Taxis auch in drei Schweizer
Städten rollen. In Berlin sind die Velotaxis seit 1997 im Einsatz und fahren ab
kommendem Montag wieder durch die Stadt. Das schöne Frühlingswetter lässt die
Velo-Taxifahrer auf einen guten Saisonstart hoffen. Derzeit gibt es 80
dreirädrige Fahrzeuge, die im City-Bereich auf vier Linien verkehren. Die in
Berlin entwickelten modernen Rikschas bieten neben dem Fahrer Platz für zwei
Personen. Während Matuszewski das Velotaxi international "auf Erfolgskurs"
sieht, beklagt er in Deutschland bürokratische Hürden bei der Zulassung der
Fahrrad-Taxis in anderen Städten. Dabei hätten Potsdam, Düsseldorf, München und
Köln bereits Interesse an dem Konzept gezeigt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2002

Aktuelle Notizen;
itb

AUTOR: SIMONE KUDLA / CHRISTIAN BEILKE / KATHARINA KÖRBER / VERENA ISENBERG

RUBRIK: Reise; S. 17

LÄNGE: 493 words



Nachhaltigkeit

102 Reiseveranstalter und Umweltverbände präsentierten sich auf der ersten Börse
für Nachhaltigen Tourismus - zusammen mit dem Segment "Jugendreisen" und den
slawischen Ländern in einer Halle am Ende des Messegeländes. Die offizielle
Eröffnung der Halle stieß nur auf spärliches Medien-Interesse und auch Berlins
Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit ließ sich, obwohl zunächst angekündigt,
nicht blicken.


Geld verdienen

Viele Reiseveranstalter suchen für die Sommersaison noch Reiseleiter und
Animateure. Um ihre Versprechen von tollem, abwechslungsreichem Urlaub einhalten
zu können, brauchen sie Menschen, die sich beim Ferientrip um die Gäste kümmern.
Reiseveranstalter wie FTI, Eins-Zwei-Fly, Thomas Cook oder TUI verlangen von
ihren Animateuren gute Fremdsprachenkenntnisse, eine hohe Einsatz- und
Servicebereitschaft, Flexibilität und eine starke Belastbarkeit. Am Anfang steht
das Interview mit einem Chefanimateur. Hat dieser keine Bedenken, gehts nach
einer zweiwöchigen Schulung meist schon ins Zielgebiet. Praxis vor Ort ist
gefragt. Die meisten Animateure haben eine Sechstagewoche, wohnen in der
Clubanlage und verdienen zwischen 700 und 950 Euro.



Schwullesbisch

Schwule und Lesben sind eine wichtige, bislang unterrepräsentierte Zielgruppe
auf dem Reisemarkt. Auf der ITB wurde in einem Workshop ihre Bedeutung betont.
Bei zwei Befragungen hat die Meinungsforschungsagentur Publicom folgende
Ergebnisse erarbeitet: Deutsche Homosexuelle verreisen mehr als Heterosexuelle.
Schwule und Lesben verreisen pro Jahr durchschnittlich 4,5- mal privat und
6,6-mal geschäftlich. Bevorzugte Reisezeit ist die Nebensaison. Der Grund:
Homosexuelle haben meist keine Kinder und sind somit meist unabhängig von den
Schulferien. Die schwullesbischen Urlauber verfügen über ein höheres Einkommen
und geben auch mehr auf ihren Reisen aus, durchschnittlich 1.221 Euro pro Reise.
Die beliebtesten Reiseziele sind Städte, an der Spitze Berlin, Amsterdam und
Köln: Gay travel is city travel.



Konzentration

Um die Gunst der Reisenden auf dem deutschen Tourismusmarkt bemühen sich zur
Zeit drei Großkonzerne: die World of TUI, Thomas Cook sowie der Handelskonzern
Rewe; außerdem drei Großveranstalter, FTI, Alltours, Öger, und zirka 50 mittlere
Reiseveranstalter wie zum Beispiel Olimar oder Studiosus. 1.200 bis 1.500 kleine
Reiseveranstalter operieren auf regionalen Märkten und bieten Nischenprodukte
an. Hinter vielen Marken stecken Konzerne: bei der Fluggesellschaft Sun Express,
Bucher Reisen und der Reise Quelle ist es Thomas Cook, hinter Derpart Dertour
und den LTI Hotels verbirgt sich Rewe und hinter Wolters Reisen, der
Fluggesellschaft Britannia und den Dorfhotels die World of TUI.

Im Reisemittlermarkt zeigt sich die Konzentration vor allem in einem wachsenden
Anteil von Reisebüroketten, Kooperationen und Franchisesystemen. Es gibt immer
weniger freie Reisebüros, die sich neben den gebundenen und konzernabhängigen
Büros behaupten können.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. März 2002

SPD kassiert und dankt;
"Danke-schön-Leistung" nennt die Kölner SPD ihr System aus Korruption und
Spende. Der frühere Fraktionschef Rüther gibt in einem Brief an die Partei
erstmals die Namen der Spender preis

AUTOR: PASCAL BEUCKER / FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 381 words



HIGHLIGHT: "Danke-schön-Leistung" nennt die Kölner SPD ihr System aus Korruption
und Spende. Der frühere Fraktionschef Rüther gibt in einem Brief an die Partei
erstmals die Namen der Spender preis


KÖLN  - Vorher beschließen, nachher kassieren - nach dieser Methode sollen sich
die Sozialdemokraten in Köln jahrelang ein einträgliches Zubrot verschafft
haben. Das geht aus der staatsanwaltlichen Vernehmung des Hauptbeschuldigten im
Kölner Spendenskandal, Norbert Rüther, hervor, von der immer mehr Details
bekannt werden. "Danke-schön-Leistungen" sollen die Genossen ihr System genannt
haben, mit dem sie bei Firmen abkassierten, nachdem diesen lukrative städtische
Großaufträge zugeschanzt worden waren - unter anderem bei dem Müllentsorger
Trienekens und dem Anlagenbauer Steinmüller. Das Geld soll an die Partei und in
zwei schwarze Kassen geflossen sein.

Gestern hat sich der Exspitzengenosse Rüther erstmals seit Aufdeckung des
Spendenskandals auch wieder bei seiner früheren Partei gemeldet. Wie
Schatzmeister Martin Börschel gegenüber der taz bestätigte, machte Rüther in
einem Brief an die Kölner SPD Angaben über die Spenden, die er in den Jahren
1994 bis 1999 entgegengenommen hat. "Er hat in dem Brief die Daten, Summen und
Namen derjenigen aufgeführt, von denen er Geld erhalten haben will", sagte
Börschel der taz. Er gehe davon aus, dass sich das Schreiben im Wesentlichen mit
den Aussagen decke, die Rüther vor der Staatsanwaltschaft gemacht habe. Danach
sollen sich die erhaltenen Einzelsummen auf 830.000 Mark addieren. Nähere
Einzelheiten zum Inhalt wollte Börschel allerdings zum jetzigen Zeitpunkt nicht
mitteilen, um die staatsanwaltlichen Ermittlungen nicht zu gefährden.

Vor der Staatsanwaltschaft gab Rüther an, das System der
"Danke-schön-Leistungen" sei in den 90er-Jahren guter Brauch gewesen. Der
damalige Ratsfraktionsgeschäftsführer will ihn von seinem Fraktionschef Klaus
Heugel übernommen haben. Durch diese Zahlungsmodalitäten habe die Kölner SPD
sicherstellen wollen, sich bei Aufdeckung nicht einem Bestechungsvorwurf
ausgesetzt zu sehen.

Die SPD ist vor dem Hintergrund der Spendenaffären in Köln und anderen
nordrhein-westfälischen Städten nach einer aktuellen Forsa-Umfrage in der
Wählergunst auf den tiefsten Stand seit Ende 1999 gefallen. Danach würden
derzeit nur noch 33 Prozent der Wähler für die Sozialdemokraten stimmen. Die
Union käme auf 41 Prozent der Stimmen. Die FPD landete bei 9, die PDS bei 7 und
die Grünen bei 6 Prozent der Stimmen.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2002

taz-kongress-ticker

RUBRIK: Themen des Tages; S. 17

LÄNGE: 180 words


Elf Orte: Der "taz-kongress on tour" vom 13. April bis 8. Juni macht Station in
elf Städten: Hamburg, Bremen, Freiburg, Frankfurt (Oder), Hannover, Köln,
Dresden, Tübingen, München, Frankfurt/Main, Berlin.


Globalisierungsdebatte: Soll man internationale Institutionen wie die Weltbank
boykottieren? Soll man sich aus dem Prozess der Globalisierung ausklinken? Oder
ist es möglich, die Institutionen zu demokratisieren und dem Willen der Menschen
zu unterwerfen? Die taz hat die Vertreterinnen beider Positionen eingeladen:
Nicola Bullard vom Think-Tank "Focus on the Global South" aus Bangkok und Susan
George, Vordenkerin des Netzwerks Attac aus Paris, werden am 8. Juni in Berlin
bei der Abschlussveranstaltung von "taz-kongress on tour: Wie wollen Sie leben?"
auf dem Podium sitzen.


Internet: Informationen über den "taz-kongress on tour" erhalten Interessierte
auch auf unserer Homepage unter .


Kongress-Mail: Fragen zum taz-kongress? Vielleicht Anregungen? Oder Interesse?
Kein Problem. Dafür hat die taz eine eigene E-Mail-Adresse eingerichtet, um
diese Fragen zu beantworten: .

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2002

Kölner ignorierten EU-Richtlinie;
Neues Dokument: Ex-Regierungspräsident Antwerpes (SPD) wusste, dass der Auftrag
für den Kölner Müllofen europaweit ausgeschrieben werden musste. Trotzdem griff
er nicht ein, als das Projekt vergeben wurde - ohne europaweite Ausschreibung

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 617 words



HIGHLIGHT: Neues Dokument: Ex-Regierungspräsident Antwerpes (SPD) wusste, dass
der Auftrag für den Kölner Müllofen europaweit ausgeschrieben werden musste.
Trotzdem griff er nicht ein, als das Projekt vergeben wurde - ohne europaweite
Ausschreibung


Der Kölner Schmiergeldskandal geht weiter. Ein neu aufgetauchtes Dokument
belastet jetzt auch den ehemaligen Kölner Regierungspräsidenten (RP) Franz-Josef
Antwerpes und den Ex-Oberstadtdirektor der Domstadt, Lothar Ruschmeier (beide
SPD). In einem Schreiben des Regierungspräsidenten vom 20. 9. 1993, das der taz
vorliegt, heißt es, die "Richtlinie 92/50/EWG" sei nach einem Erlass des
Wirtschaftsministeriums vom 14. 6. 1993 "von der öffentlichen Verwaltung bereits
jetzt schon anzuwenden". Im Klartext: Öffentliche Ausschreibungen müssen
europaweit erfolgen.

Antwerpes wusste also bereits 1993 um die Verbindlichkeit der europäischen
Richtlinie. Trotzdem korrigierte der Regierungspräsident nicht die
Auftragsvergabe zum Bau der Kölner Müllverbrennungsanlage (MVA) an die Firma
Steinmüller als Generalunternehmer am 24. 1. 1994, der keine europaweite
Ausschreibung vorangegangen war.

Franz-Josef Antwerpes sieht das so: Zum Zeitpunkt der Ausschreibung war die
Richtlinie nicht nationales Gesetz und daher "nicht in Kraft". Mit der Frage,
warum er als RP nicht interveniert habe, könne er deshalb "nichts anfangen".

Ex-Oberstadtdirektor Ruschmeier, Vorsitzender des Aufsichtsrates der
Abfallverwertungsgesellschaft (AVG), ließ seinen Anwalt mitteilen, er könne sich
nicht an ein solches Schreiben vom RP erinnern. Es "mag aber durchaus sein",
dass die Verwaltung angewiesen worden sei, von der Richtlinie Gebrauch zu
machen. Nur, so argumentiert Ruschmeier, sei die AVG von der Pflicht der
europaweiten Ausschreibung entbunden gewesen. Denn "die damalige
Geschäftsführung der AVG [Ulrich Eisermann, d. Red.] und mit ihr der
Aufsichtsrat der AVG [Vorsitzender Lothar Ruschmeier, d. Red.] sind
gutachterlich beraten davon ausgegangen, dass die AVG an die Vergaberichtlinien
der öffentlichen Hand nicht gebunden sei". Der Grund: Die AVG war zwar zu 74,9
Prozent in öffentlicher Hand, aber privatrechtlich organisiert. Der Rat der
Stadt Köln hatte 1992 mit den Stimmen von SPD und CDU beschlossen, die AVG als
teilprivates Unternehmen zu gründen. Mit 25,1 Prozent beteiligte sich die
Trienekens AG. Petra May (Grüne), 1994 im Aufsichtsrat der AVG, resümiert:
"Trienekens trug kein Risiko, aber er hatte die Chance auf Gewinn."

In der Neuen Juristischen Wochenschrift, Nr. 20/1995, heißt es: "Bei Konflikten
zwischen Gesellschaftsinteressen und Gemeindeinteressen ist zu prüfen, ob die
gewählte privatrechtliche Gesellschaftsform gegenüber dem öffentlichrechtlichen
Eigenbetrieb noch die bessere Organisationsform ist."

Ruschmeier rechnete am 16. 3. 1995 vor, dass im Fall eines politisch gewollten
Ausstiegs aus der MVA Forderungen in Höhe von 540 Millionen Mark fällig würden.
Die Stadt übernahm einige Wochen später 691,2 Millionen Mark Bürgschaften für
die AVG. Schon damals rechneten die NRW-Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) und
Anti-Müll-Initiativen vor, dass die MVA überflüssig ist. Kein
Interessenskonflikt?

Aus der Ausschreibung für die MVA gehe hervor, dass Steinmüller nicht das beste
Angebot abgegeben habe. Das sagen zwei, die es wissen müssen: Robert E. Hinder,
ehemaliger Mitarbeiter der Ecoling AG in der Schweiz, sagte dem Kölner
Stadt-Anzeiger, Steinmüller habe nur auf Platz drei gelegen. Die Ecoling AG war
an der Ausschreibung beteiligt. Dass Steinmüller nicht erste Wahl gewesen sei,
kann auch Petra May bestätigen.

Die Grüne May musste lange kämpfen, bis sie die Dokumente einsehen konnte. "Ich
war die Einzige, die den Vertrag zwischen AVG und Steinmüller lesen wollte",
sagt sie. Die anderen Aufsichtsräte hätten sich in der Regel mit den kurzen
Inhaltsangaben des Vorsitzenden Lothar Ruschmeier oder des Geschäftsführers
Ulrich Eisermann begnügt. May: "Der Aufsichtsrat hat versagt."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2002

Die Gelassenheit am Rhein;
Die Wahlkölner Alex Paulick und Rob Taylor bilden das Elektronikduo Coloma,
deren Songs die Stimmung alter Platten evozieren. Mit "Silverware" ist ihnen ein
bemerkenswertes Debüt gelungen

AUTOR: MAX DAX

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 937 words



HIGHLIGHT: Die Wahlkölner Alex Paulick und Rob Taylor bilden das Elektronikduo
Coloma, deren Songs die Stimmung alter Platten evozieren. Mit "Silverware" ist
ihnen ein bemerkenswertes Debüt gelungen


Ein schöner Nachmittag in Köln, eine große, helle Galeriewohnung im Parterre.
Alex und Rob sind vorbeigekommen, um das CD-Cover des ersten Albums ihrer Band
Coloma von Andreas, dem Grafiker, der auch Mitglied der Kölner Band Kreidler
ist, abzunehmen. Thea, die mit Andreas in der Wohnung lebt, hat Kuchen gekauft.
Wir kommen ins Gespräch. Wir reden über Köln und wie klein die Stadt trotz ihrer
Größe doch eigentlich ist.

Rob und Alex sind nacheinander und aus unterschiedlichen Gründen vor sieben und
acht Jahren aus London in die Rheinstadt gezogen. Früher hatten sie eine Band
namens "Tonic", den Namen haben sie jedoch zur weiteren Nutzung gegen eine
Abfindung einem Limonadefabrikanten übertragen. Bedauern tun sie es nicht, denn
Coloma, ihr neues Bandprojekt, ist musikalisch ganz anders als seinerzeit Tonic,
das noch Strukturen einer Rockband hatte. Bei Coloma verfugen sich Knackser,
Geklicke und digitale Störgeräusche zu einer Art minimalistischer Perkussion,
der entkernte Melodien gegenüberstehen, einfache Basslinien und die
einschmeichelnde Stimme Rob Taylors.

Jeder kennt in Köln jeden, was insofern von Bedeutung ist, als dass Rob im
letzten Frühjahr in einer Kölsch-Kneipe auf den Techno-Musiker Matthias
Schaffhäuser traf und beide sich zu Aufnahmen in dessen Studio verabredeten. In
einer zweistündigen Session sang Rob die Strophen zu "Hey Little Girl" ein,
Schaffhäusers House-Remake des gleichnamigen Gassenhauers von der Gruppe
Icehouse. Die Nummer avancierte zum Sommerhit auf Ibiza, weil Sven Väth den Song
mochte und immer und immer wieder in seine Sets einwob. Zurzeit ist "Hey Little
Girl" drauf und dran, die englischen Charts zu erobern. "Meine Mutter hat den
Song neulich im Friseursalon gehört: Ihr Sohn im Radio! Sie sagt, dass ich
genauso singe, wie ich immer im Bad gesungen habe. Mit anderen Worten: In
England hätten wir nie die Ruhe und Gelassenheit gehabt, auf eine solche Idee zu
kommen", beschreibt Rob die Umstände, die sein Leben verändert haben.

Sicherlich auch, weil "Hey Little Girl" ein solcher Erfolg beschieden war,
erschien Colomas Debüt "Silverware" vor wenigen Wochen auf Matthias
Schaffhäusers Kölner Label Ware. Ein Debüt von titanener Wucht ist diese Platte
geworden, mit Sicherheit eines der bemerkenswertesten in Deutschland
entstandenen Alben der letzten Jahre. Die zehn Songs auf "Silverware" tragen
Titel wie "The Difference Between Silver And Grey", "Transparent" oder "In A
Snowstorm" und geben sich zunächst kühl und distanziert. Tatsächlich entpuppt
sich der Elektronika-Pop Colomas aber als beiläufig bis lässig bis poetisch, als
ob dieses Album ein alter Vertrauter wäre, nach Jahren aus dem Regal gezogen,
und das liegt an der fast buddhistischen Ruhe, mit der Taylor singt, an den auf
Auslassungen basierenden Arrangements Alex Paulicks und an liebevollen Details
wie etwa die aus dem Nichts auftauchende Country-Lap-Steel-Guitar, die in der
synthetischen Sound-Umgebung gar nicht wie ein Fremdkörper wirkt. Es liegt aber
auch daran, dass Colomas Songwriting einerseits von der Musik der
Dreißigerjahre, von Cole Porter und George Gershwin, andererseits von Giganten
des Songwritings, etwa Leonard Cohen oder Hank Williams, inspiriert ist.

"Wir studierten die alten Platten", sagt Alex, der seinerseits als Bassist eine
Nebenrolle bei Kreidler spielt, "Pop-Songwriting hat eine lange Tradition, die
ersten Popsongs entstanden parallel zum Siegeszug des Radios. Wir versuchten
herauszufinden, woran das liegt, dass einen diese Songs auch heute noch
ansprechen." Eine Schatzsuche muss das gewesen sein. Ein anderer Einfluss war
die Köln-Düsseldorfer Elektronik-Szene, namentlich Schaffhäuser, Mike Inc.,
Mouse On Mars, Kreidler und die übrigen üblichen Verdächtigen. Deren
avantgardistische Experimente in Sachen Groove-Abstraktion und
Soundunfallverwertung oder die Erkundung der eigenen elektronischen Wurzeln in
den Sechziger- und Siebzigerjahren eröffneten Coloma den Weg, ihrem Songwriting
eine spezielle, ganz eigene Dynamik mit auf den Weg zu geben. Rob Taylor: "Viele
Leute fühlen sich dennoch an die Achtzigerjahre erinnert, wenn sie unsere Musik
hören, ganz speziell fällt oft der Name Depeche Mode. Die aber benutzten immer
schon große, schwere Sounds, während wir an subtileren, reduzierteren Stimmungen
interessiert sind. Wenn es überhaupt Parallelen gibt, dann die, dass auch Dave
Gahan wie ein echter Mensch singt, über Stimmungen und Empfindungen."

Coloma war übrigens eine alte Westernstadt in Kalifornien, am American River bei
Sacramento, nur 170 Kilometer von San Francisco landeinwärts gelegen. Seit dort
1849 Gold gefunden wurde, ist Coloma ähnlich wie Klondyke ein Synonym für den
sprichwörtlichen Reichtum über Nacht. Alex wuchs in der Nähe von Coloma auf und
hörte während seiner Jahre in Amerika viel Country und Folk. "Das hat abgefärbt
auf mich, selbst wenn ich am Computer sitze und Knackser zu einem Rhythmus
anordne. Das ist auch der Grund für ein in der elektronischen Musik so
unübliches Instrument wie die Lap Steel Guitar, mit der ich in der Lage bin,
diese Country-Einflüsse zu transzendieren. Man kann Millionen von Tönen auf
diesem Instrument spielen, weil es den Raum zwischen den Noten erfasst. Du
kannst sozusagen den space between einfangen", sagt Alex Paulick und bringt
damit den Entwurf Coloma auf den Punkt: der Raum, die Unendlichkeit dazwischen.
Coloma erreichen diese Weite durch Auslassung, durch Nicht-Stillen, durch
Reduktion. Es ist faszinierend festzustellen, welche Welten sich öffnen, wenn
eine elektronische Band auf Loops verzichtet und Geschichten erzählt.
"Silverware" ist eine sensationelle Platte.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2002

Kölner Spendensumpf wird tiefer;
Neuer Pegel der Spenden- und Korruptionsaffäre: 14,8 Millionen Euro. Räume der
SPD in Köln durchsucht. Polizei richtet Sonderkommission ein. Union verlangt,
Müntefering vor den Berliner Parteispenden-Untersuchungsausschuss zu stellen

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Inland; S. 16

LÄNGE: 686 words



HIGHLIGHT: Neuer Pegel der Spenden- und Korruptionsaffäre: 14,8 Millionen Euro.
Räume der SPD in Köln durchsucht. Polizei richtet Sonderkommission ein. Union
verlangt, Müntefering vor den Berliner Parteispenden-Untersuchungsausschuss zu
stellen


Die CDU scheint sich sicher zu fühlen. Sie verhält sich, als bräuchte sie die
Enthüllung möglicher Verwicklungen eigener Parteimitglieder in den Kölner
Schmiergeldskandal nicht zu fürchten.

Forsch wurden gestern die Angriffe gegen führende Sozialdemokraten fortgesetzt:
Franz Müntefering, den Generalsekretär und früheren NRW-Landesvorsitzenden,
Bundesschatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier und den nordrhein-westfälischen
Parteivorsitzenden Harald Schartau will der CDU-Obmann Andreas Schmidt vor den
Parteispenden-Untersuchungsausschuss des Bundestags laden. Müntefering
antwortete, er werde sich einer Einladung nicht verweigern.

Unterstützung erhielt der Vorstoß der CDU vom Grünen-Obmann Christian Ströbele.
"Müntefering muss dabei sein", sagte Ströbele der taz. Der Auftrag des
Untersuchungsausschusses passe "wie gemalt" zu den Vorgängen in Köln. Ströbele
wolle zunächst die Unterlagen aller Parteien, aller beteiligten Firmen und der
Staatsanwaltschaft einsehen. Notfalls müsse der Zeitplan für den Abschluss der
Untersuchungen, ursprünglich für Mai geplant, umgeworfen werden. Allerdings
hätten "die Bürgerinnen und Bürger einen Anspruch darauf, vor der Bundestagswahl
Ergebnisse zu haben", so Ströbele. Auch die FDP will Müntefering vor dem
Untersuchungsausschuss des Bundestages sehen. Müntefering kündigte für gestern
Abend ein Treffen mit seinem Nachfolger Schartau und dem Kölner SPD-Parteichef
Jochen Ott in der Domstadt an.

Unterdessen wurden weitere Einzelheiten über Schmiergeldzahlungen bekannt. Nun
sind es schon 29 Millionen Mark beziehungsweise 14,8 Millionen Euro, die im
Spendensumpf zwischen 1994 und 1999 versickert sind. Wie die Kölner
Staatsanwaltschaft mitteilte, sei dieser Betrag im Zusammenhang mit dem Bau der
Müllverbrennungsanlage in Köln-Niehl geflossen. Die Staatsanwaltschaft ließ
gestern SPD-Büros durchsuchen und stellte mehrere Kartons mit Akten sicher. Die
Polizei richtete eine Sonderkommission ein. Der Parteienforscher und
Korruptionsexperte Erwin Scheuch glaubt angesichts der neuen Entwicklung, die
Kölner Spendenaffäre könnte sich zu einem der größten Skandale der
Bundesrepublik auswachsen.

Klar ist bislang, dass der zurückgetretene SPD-Fraktionschef Norbert Rüther und
sein Stellvertreter, der langjährige Kassierer Manfred Biciste, 511.000 Mark
angenommen und in kleine Portionen aufgeteilt haben, um die Deklarierungspflicht
der großen Spende zu umgehen. Biciste ist inzwischen Rüthers Beispiel gefolgt
und hat seine Ämter niedergelegt.

Über den Verbleib der restlichen 28,5 Millionen Mark wird weiter gerätselt.
Nicht nur die SPD, auch die CDU hatte 1992 für die Gründung der
Abfallverwertungsgesellschaft (AVG) gestimmt und damit den Grundstein für den
Bau einer Müllverbrennungsanlage in Köln gelegt. Der AVG oblag nach einem
Vertrag mit der Stadt die Abwicklung der Müllentsorgung. Die Stadt verpflichtete
sich, die AVG für ihre Leistungen "angemessen" zu bezahlen und alle Kosten zu
tragen, die durch politische Ermessensentscheidungen entstehen.

Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der AVG wurde Hellmut Trienekens,
dessen Müllfirma Trienekens AG später den Zuschlag für den Bau der
Verbrennungsanlage bekam. Weil die CDU damals die AVG mit ins Leben gerufen hat,
weil ihr heutiger Fraktionschef Rolf Bietmann als Anwalt von Trienekens fungiert
und weil der Kölner CDU-Politiker Egbert Bischoff seit 1993 auf der Gehaltsliste
des Müllkonzerns steht, gärt weiterhin der Verdacht, auch Unionsmitglieder
könnten von der Firma Trienekens mit Spenden bedacht worden sein.

Der Kölner CDU-Vorsitzende Richard Blömer wehrte indes ab: "Ich habe keinen
Anlass zu der Vermutung, dass irgendwelche illegalen Gelder geflossen sein
könnten." Blömer lenkte den Verdacht auf den ehemaligen Kölner
Regierungspräsidenten Franz-Josef Antwerpes (SPD). Der habe seinem Genossen, dem
ehemaligen Oberstadtdirektor von Köln, Lothar Ruschmeier, geraten, die
Gummersbacher Firma Steinmüller mit dem Bau der Anlage zu beauftragen.
Ruschmeier hatte 1996 den ersten Spatenstich der Müllverbrennungsanlage
getätigt. Antwerpes hatte sich jahrelang öffentlich für die Anlage stark
gemacht.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. März 2002

Kleider machen keine reiche Stadt

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 181 words


betr.: "Thilo Sarrazin will klagen", "Der Schocktherapeut", taz vom 2. 3. 02

Dass Sarrazin für die verschuldetete Stadt Berlin Geld vom Bund haben möchte,
ist nachvollziehbar.

Was ich aber ganz und gar nicht nachvollziehen konnte, war, sein Pauschalangriff
auf die Mentalität der Berliner. Sind etwa die "Turnhosenträger" das Problem für
die wirtschaftliche Lage in Berlin?

Bitte nennt die wahren Verursacher des Finanzchaos - denn von den wahren
Verursachern habe ich bis heute keine Entschuldigung vernommen! [...] Sicherlich
muss auch der Berliner sich ändern, aber wer schon "arm" ist, kann nicht mit
einem "Boss-Anzug" durch die Gegend laufen! Wer in Wedding, Kreuzberg usw.
wohnt, der hat auch ganz andere Probleme als die Kleidung! Der Finanzsenator
sollte mal durch einige Straßenzüge der oben genannten Bezirke laufen, bevor er
so was sagt. [...] Kleider machen Leute, aber noch lange keine reiche Stadt!
MARTIN LENZ, Köln


Die Redaktion behält sich den Abdruck sowie das Kürzen von Briefen vor. Die
erscheinenden LeserInnenbriefe geben nicht notwendigerweise die Meinung der taz
wieder.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. Februar 2002

Linkes Gewirr aus Schuld und Anklage;
Israel oder Palästina oder "between the lines"? Eine Veranstaltungsreihe in der
Roten Flora sucht ab heute nach Wegen jenseits einfacher Parteinahme Von
Christiane Müller-Lobeck

AUTOR: Christiane Müller-Lobeck

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 26

LÄNGE: 539 words



HIGHLIGHT: Israel oder Palästina oder "between the lines"? Eine
Veranstaltungsreihe in der Roten Flora sucht ab heute nach Wegen jenseits
einfacher Parteinahme


Es gibt sie noch, die Friedensbewegung in Israel. Zwar sind ihre Aktivisten
durch die weitere Zuspitzung des Konflikts zwischen Israelis und Palästinensern
unter der Regierung Scharon erheblich unter Druck geraten. Doch einige haben
weiter gemacht. Und jüngst, seit beide Konfliktseiten von Krieg sprechen, wird
auch in Israel die Kritik an Scharons harter Linie immer lauter. So bekommt die
Bewegung Peace Now (Schalom Achschaw) wieder etwas Aufwind.

Drei in der Friedensbewegung Engagierte aus Jerusalem werden heute in einer
Woche, am 7. März um 19.30 Uhr in der Roten Flora (Schulterblatt 71), über die
aktuelle Situation in Israel und in den paläs-tinensischen Gebieten sowie von
ihrer politischen Arbeit berichten. Gabriel Wolff, Ronni Schandar und Adi Tal
sind derzeit, auf Einladung des Jugendclub Courage Köln, auf Veranstaltungstour
durch bundesdeutsche Städte.

Doch, wie Andreas Blechschmidt aus der Hamburger Vorbereitungsgruppe der
Veranstaltung sagt, "man kann nicht einfach so drei Leute aus Israel in die Rote
Flora setzen, das ist auch jetzt noch ein Politikum, was das Verhältnis der
deutschen Linken zu Israel angeht". Denn immer wieder hat die einseitige
Parteinahme großer Teile der Restlinken für die Palästinenser auch in Hamburg zu
Antisemitismusvorwürfen und erhitzten Diskussionen geführt. Im Vorfeld der
Veranstaltung unter dem Titel "Fast unsichtbar ... die unabhängige
Friedensbewegung in Israel" ist daher für heute Abend um 19.30 Uhr, ebenfalls in
der Roten Flora, eine Diskussion über Antisemitismus in der deutschen Linken
geplant. Damit solle aber mitnichten, so Blechschmidt, die Debatte in den
Zeitschriften bahamas, konkret und jungle world um die Konsequenzen aus den
Anschlägen vom 11. September aufgewärmt werden.

Dort wurde in zahlreichen Artikeln aus dem unbestrittenen Antisemitismus
radikal-islamischer Bewegungen eine aktuelle und unmittelbare Bedrohung Israels
abgeleitet. Wer den Krieg der USA gegen Afghanistan nicht unterstütze, so
folgerten die Autoren weiter, sei Antisemit.

Die heutige Veranstaltung ist dagegen historisch auf das Verhältnis der
deutschen Linken zu Israel ausgerichtet. Auch um die gängige pauschale
Verurteilung der - von Israels Sechstagekrieg schockierten - deutschen Linken
nach 1967 werde es weder in dem Vortrag der Vorbereitungsgruppe noch im Beitrag
der eingeladenen "Gruppe demontage" gehen, betont Blechschmidt. Nicht alle
nämlich haben sich seitdem auf die Seite der Paläs-tinenser geschlagen. Dem
Gewirr aus deutschem Schuldzusammenhang, der Anklage der Naziväter und
-großväter und der Parteinahme für die Schwächeren gemischt mit
Antiimperialismus wussten einige Linke auch anders zu entkommen. Möglich war
immer auch eine Position "between the lines".

Ein Film über israelische und palästinensische Kinder am kommenden Sonntag um 18
Uhr und ein Diavortrag zur Situation in Nahost am Montag um 19.30 Uhr ergänzen
die Veranstaltungsreihe in der Roten Flora. Im B-Movie (Brigittenstr. 5) läuft
begleitend am 9. und 23. März um 20.30 Uhr "Live aus Palästina", eine im Sommer
2001 gedrehte Reportage über die oft lebensgefährliche Arbeit der
JournalistInnen des Radiosenders Stimme Palästinas, den die israelische Armee
Ende vorigen Jahres durch Bomben zerstörte.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2002

Weltkrieg, häppchenweise;
Die neunteilige Doku-Serie "Der Jahrhundertkrieg" von ZDF-Historiker Guido Knopp
präsentiert schlimme Bilder mit erstaunlicher Oberflächlichkeit ("Luftkampf über
Deutschland", ZDF, 20.15 Uhr)

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 17

LÄNGE: 848 words



HIGHLIGHT: Die neunteilige Doku-Serie "Der Jahrhundertkrieg" von ZDF-Historiker
Guido Knopp präsentiert schlimme Bilder mit erstaunlicher Oberflächlichkeit
("Luftkampf über Deutschland", ZDF, 20.15 Uhr)


Heute Abend tobt ein "Luftkampf über Deutschland". Zumindest im ZDF. Aber nicht
nur der Titel der fünften Folge von "Der Jahrhundertkrieg" hat etwas
Reißerisches, sondern alle Filme der neunteiligen Reihe. Dabei will Guido Knopp,
Leiter der von ihm selbst aufgebauten ZDF-Redaktion Zeitgeschichte, damit doch
auf "die stillen Helden" aufmerksam machen.

Die heutige Folge widmet sich vorrangig der Zerstörung von Köln am 30. Mai 1942.
Deshalb lud Professor Dr. Knopp zur Sichtung seiner Doku-Version ins
Maritim-Hotel der Domstadt, einen Nachkriegsbau. Wo vor jenem sonnigen Maitag
vor 60 Jahren noch Markthallen standen, traten auch zwei der Zeitzeugen des
"1.000-Bomber-Angriffs" vor das Journalistenauditorium. In Guido Knopps
45-Minuten-Stück kommen sie heute insgesamt lediglich zehn Sekunden zu Wort.
Beim Frühstück im Maritim-Hotel durften Harold Nash, ehemaliger britischer
Bomberpilot, und Willy Emons, 1942 ein 10-jähriges Kriegskind, prinzipiell
unbegrenzt reden.

Besonders Harold Nash nutzte die Gelegenheit, wortreich und emotionsgeladen
seine Geschichte zu erzählen: "Ich war ein Terrorpilot. Am 27. März 1943 wurde
ich abgeschossen, wollte nach Holland. Ich hatte Angst vor den Deutschen. In
einem Zug durch das Ruhrgebiet saß ich drei Damen in Schwarz gegenüber, die
offensichtlich ihre Ehemänner verloren hatten. Sie mussten mich an der Uniform
erkannt haben. Trotzdem gab mir eine der Frauen ein Stück Brot. Die Wache
verhinderte das Almosen. Erst zehn Jahre später, auf einer Party, sagte jemand
den Satz 'Wenn dir jemand auf die eine Wange schlägt, dann halte ihm auch die
andere hin'. Da dachte ich wieder an die Frau im Zug. Und langsam änderte sich
meine Gesinnung."

In Guido Knopps Fassung hört sich die Geschichte etwa so an: "Ich war ein
Terrorpilot. Aber langsam änderte sich meine Gesinnung." Scheibchenbekenntnisse
("Ich empfand damals kein Mitleid, heute sehe ich das anders.") folgen
zwangsläufig aus den schnellen Schnitten, mit denen Knopp ganze
Lebensgeschichten in fernsehtauglichen Formaten anzurichten versucht. Um die
Oberflächlichkeit und Beliebigkeit der meisten Zeitzeugenaussagen ("So etwas
hatte ich noch nicht erlebt." "Das werde ich nie vergessen.") wenigstens etwas
zu kaschieren, mussten Bilder her. Wilde Bilder. Grässliche Bilder. Wie die von
der immensen Hitze der Feuernächte zur Größe von Brotlaibern
zusammengeschrumpften Menschen.

Schon seit über einem Monat versorgt der Historienbeauftragte Guido Knopp
durchschnittlich 4,6 Millionen Zuschauer mit seiner Version vom Zweiten
Weltkrieg. Die Betonung liegt hierbei auf Krieg. Denn politische Zusammenhänge,
die Frage nach dem "Warum" hinter dem furchteinflößenden Bilderwerk, spart der
Jahrhundertkriegsfilmer aus und kämpft sich lieber durch einzelne Situationen
eines in Wirklichkeit mit kalter Akribie angelegten Expansions- und
Vernichtungswerkes.

So lassen sich die Filme auf Schlagworte reduzieren: die fiesen Nazis, der fiese
englische "Bomber Harris" und das geschundene deutsche Volk. Trotzdem blitzt in
"Der Feuersturm", der nächsten Folge am 26. Februar, in einer Szene zumindest
das dokumentarfilmerische Potenzial auf, das der Stoff bietet: Eine feurige
Propagandarede von Josef Goebbels, der Durchhalteparolen ins Volk schreit, wird
wunderbar kontrastiert durch Originalaufnahmen völlig erschöpfter Menschen auf
Berliner Straßen. Sonst: Ein Schnappschuss hier, ein Schnappschuss dort. Da
teilen "über 100 Städte" dieses "Schicksal" der Zerstörung.

Im "Feuersturm" konstatiert der Sprecher zum Angriff alliierter Kampfflugzeuge
auf Dresden: "Es sind halbwüchsige Hitlerjungen, die mit ihren Kanonen gegen die
Übermacht aus der Höhe kaum etwas ausmachen können." Doch warum nur Halbwüchsige
zur Abwehr herangezogen werden, an welchen Fronten die potenziell
verteidigungsfähige Armee in jenem Februar 1945 sinnlose Schlachten führt,
bleibt an dieser Stelle unerwähnt.

Höchstens militärstrategische Ziele werden umrissen. Wenn es um die
Bombardierung der Städte im heutigen Bundesgebiet geht, fokussiert sich Knopp
auf die Frage "War es das wert?" Die unterschiedlichen Antworten spiegeln meist
die subjektive Situation der Zeitzeugen wider. Während ein deutscher Abfangjäger
die Frage auch heute noch verneint, bejahen sie ein amerikanischer Bomberpilot,
ein britischer Soldat und ein KZ-Häftling ohne den geringsten Zweifel. Leider
herrscht im übrigen ein schulmäßig konstruierter Spannungsbogen, unterlegt von
kurzen Metaphern wie "Der Tod einer Stadt".

Guido Knopps Sendereihe kann höchstens ein Anreißer sein, der das Interesse für
die Hintergründe des Zweiten Weltkrieges weckt. Nun gut, genau das ist Knopps
Anliegen, wie er bei der Pressevorführung in Köln betonte. Und der
Dokumentations-Reihe kann auch lediglich in diesem Kontext ihre Berechtigung
zugestanden werden. Nach Knopps Angaben liegen 40 Prozent der Zuschauer in der
Altersgruppe zwischen 14 und 49 Jahren, bei zwölf Prozent Marktanteil. "Ein
hoher Wert fürs ZDF", sagt der Geschichtsverfilmer. Doch die jungen Menschen
sollten wohl besser jede Woche montags eine drei viertel Stunde lang Sebastian
Haffner lesen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2002

hintergrund;
Die Verhaftung Öcalans

AUTOR: FRA

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 102 words



HIGHLIGHT: Die Verhaftung Öcalans


Tagelang versteckte sich der Chef der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK,
Abdullah Öcalan, in der griechischen Botschaft in Kenia vor dem Zugriff der
Türken.

Am 16. Februar 1999 ließ er sich auf das fingierte Angebot ein, er könne sich in
den Niederlanden stellen. Auf der Fahrt zum Flughafen wurde Öcalan vom
türkischen Geheimdienst MIT entführt. Die Wut der Kurden richtete sich gegen
Kenia, Griechenland und Israel, dessen Geheimdienst Mossad bei der Verhaftung
geholfen haben soll. In vielen Städten wurden Konsulate besetzt. So auch in
Bonn, Stuttgart, Köln, Düsseldorf, Frankfurt am Main - und Berlin.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. Januar 2002

Populäre Holzschnitte;
Buchdruckkunst, der Verzicht auf Autorschaft und moderne Technik und Ideologie
machten aus diesem ersten Geschichtswerk eines deutschen Gelehrten einen
multimedialen Hypertext: Heute stellt Stephan Füssel im Kulturkaufhaus Dussmann
die von ihm editierte Schedelsche Weltchronik von 1493 vor

AUTOR: MICHAEL H. HAARKÖTTER

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 554 words



HIGHLIGHT: Buchdruckkunst, der Verzicht auf Autorschaft und moderne Technik und
Ideologie machten aus diesem ersten Geschichtswerk eines deutschen Gelehrten
einen multimedialen Hypertext: Heute stellt Stephan Füssel im Kulturkaufhaus
Dussmann die von ihm editierte Schedelsche Weltchronik von 1493 vor


Durch die Buchdruckkunst wird "der lang verschlossene Brunn unaussprechlicher
Weisheit, menschlicher und göttlicher Kunst der Allgemeinheit zugeführt". So hat
es Hartmann Schedel in der nach ihm benannten Weltchronik von 1493 formuliert.
An der mittelalterlichen Lehre von den sieben Weltaltern orientiert sich die
Chronik, die als erstes Geschichtswerk eines deutschen Gelehrten gilt.

Die ersten fünf Weltalter folgen den biblischen Erzählungen von der Erschaffung
der Welt bis zur Geburt Christi. Das sechste Weltalter erzählt die Geschichte
von der Zeitenwende bis in Schedels Gegenwart. Das siebte Weltalter schließlich
gibt, aus unserer heutigen Sicht für ein Geschichtswerk eher ungewöhnlich, einen
Ausblick auf das Ende der Welt. Doch so mittelalterlich, wie das klingt, ist das
alles gar nicht. Tatsächlich bedienten sich Schedel und seine beiden Nürnberger
Verleger Schreyer und Kammermeister der damals modernsten Technologie, dem eben
erst erfundenen Buchdruck, um die damals modernste Ideologie, den Humanismus, zu
verkaufen. Die Weltalterlehre diente zu nicht viel mehr als einer Folie, auf der
Schedel lax sein Wissen verteilte, und der erheblich größere Umfang des Kapitels
über das sechste Weltalter steht dafür, dass die Zeitgeschichte eine ganz neue
Geltung erhielt.

Zu dem lang anhaltenden Erfolg der Chronik trugen besonders die 1.804
Holzschnitte aus der Werkstatt von Michael Wohlgemut und Wilhelm Pleydenwurff
bei. Es sind diese Illustrationen, die das Buch zu einer Art multimedialem
Spektakel machen und das so junge Buchdruckerhandwerk zu einer frühen Blüte
führten. Insbesondere die Stadtansichten machen das Werk bis heute populär. Mit
historischer Authentizität sollte man den Abbildungen zwar nicht kommen: Ein und
derselbe Holzschnitt diente etwa als Ansicht von Mainz, Neapel, Bologna, Lyon
und Herakleion auf Kreta. Aber es sind auch originäre Schnitte etwa von
Nürnberg, von Bamberg, Genua, Köln, Rom oder Salzburg darunter, die zu den
ältesten Abbildungen dieser Städte gehören und ein lebendiges Bild der
Stadtkultur im 15. Jahrhundert vermitteln. Zusätzlichen Reiz erhalten die
Schnitte dadurch, dass ein junger Lehrling der ausführenden Werkstatt Albrecht
Dürer hieß und KunsthistorikerInnen spekulieren lässt, welchen Anteil der
spätere Meister an dem Werk hatte.

Dabei trägt die Schedelsche Weltchronik eigentlich irrtümlich den Namen des
Nürnberger Arztes. In Wahrheit ist das voluminöse Werk eine
Gemeinschaftsleistung der humanistisch gesinnten Bürger Nürnbergs und Schedel
selbst der Kompilator, der aus unterschiedlichen Quellen seinen Text
zusammenträgt. 90 Prozent des Textes hat Schedel übernommen und dennoch ein
originelles Werk geschaffen. Er zitiert nicht etwa nur den biblischen
Schöpfungsbericht, sondern diskutiert auch ausführlich griechische
Weltentstehungstheorien. Diese Art der Textkonstitution könnte man als eine
gelungene Vorwegnahme von heutigen Diskussionen zu Urheberrecht und
Autorenschaft interpretieren. Gänzlich gibt Schedel seine Autorenautorität auf,
wo er am Ende des sechsten Weltalters Seiten freilässt, damit die LeserInnen die
Geschichte in die Gegenwart weiterschreiben und so die Weltgeschichte zu ihrer
ganz persönlichen machen können. Damit hat Schedel einen waschechten Hypertext
geschaffen - und er brauchte noch nicht einmal einen Computer dazu.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 2001

"Es steckt mir im Blut"

AUTOR: ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID

RUBRIK: Spezial; S. V

LÄNGE: 497 words


"Wenn es irgendwo auf der Welt richtig kracht, wir sind dabei. Das ist unser
Job." Christiane Amanpour ist die Starreporterin von CNN. Die 43-Jährige ist
seit Jahren überall dort, wo es Krisen und Kriege gibt. Dabei gilt die
Kriegsberichterstattung noch immer als Männerdomäne. Frauen wie Amanpour oder
die RTL-Korrespondentin Antonia Rados sind eine Ausnahme.

Vor einem halben Jahrhundert war es noch viel ungewöhnlicher, als Frau über den
Krieg zu berichten. "Bist du ein Kriegsreporter oder eine Ehefrau in meinem
Bett?", telegrafierte Ernest Hemingway 1944 an seine Frau Martha Gellhorn, die
in Italien gerade knapp einem Beschuss entgangen war. Gellhorn hatte der
Versuchung nicht widerstehen können, einen Auftrag des US-Magazins Colliers
anzunehmen. Mit Hemingway hatte die US-Amerikanerin noch gemeinsam über den
Spanischen Bürgerkrieg berichtet. Doch diesmal wollte Hemingway nicht mehr mit,
er hatte genug vom Krieg. "Ich muss es tun, es steckt mir im Blut", begründete
Gellhorn ihre Reise nach Europa. Von Hemingway hatte Gellhorn das Rüstzeug für
ihren Beruf erhalten.

Immer wieder zog es die Amerikanerin nach Europa, Gellhorn wurde zur
einfühlsamen Chronistin des Zweiten Weltkrieges. "Das Gesicht des Krieges"
nannte sie ihren Reportagenband, den sie mit Worten einleitete, die auch auf die
heutige Situation passen würden: "Dieser Krieg war totaler Irrsinn: Ein einziger
krimineller Geisteskranker und seine Gefolgsleute wollten etwas, das sie nie
bekommen konnten, nämlich die Herrschaft über ihre Zeit."

Zu den einprägsamsten Schilderungen Gellhorns, die Maren Gottschalk in ihrem
Buch über Journalistinnen "Der geschärfte Blick" wiedergibt, gehört die
Beschreibung eines Mannes, dessen ganzer Körper zerfetzt wurde, nur die Schuhe
blieben heil. "Bei diesem Anblick dachte ich, es wäre nicht schlecht, wenn
diejenigen, die die Bomben werfen, manchmal hier unten auf der Erde durch die
Straßen gehen und spüren würden, wie das ist."

Nüchterner, nie in der Ich-Form schrieb Janet Flanner, die zweite Amerikanerin
unter den Kriegsberichterstattern, über die Ereignisse in Europa. "Europa ist
ein Leichenschauhaus, gefüllt mit Tod, Zerstörung und Verwesung." Im Mai 1945
beschreibt sie die zerbombten deutschen Städte: "Köln ist nun ein Paradigma der
Zerstörung. Das nahe Aachen ging anders zu Grunde: sein schönes, melancholisches
Gerippe steht noch, aber hinter den eleganten, verzierten Fassaden ist es
ausgebrannt. Köln dagegen mit seiner schweren mittelalterlichen Pracht ist in
die Luft gesprengt worden. Im Schutt und in der Einsamkeit völliger physischer
Zerstörung lehnt Köln, bar jeder Gestalt und schmucklos, an seinem Flussufer."

Obwohl sie ihren Kampf gegen den Krieg nie aufgegeben hat, beurteilte Gellhorn
in ihrem Buch "Gesicht des Krieges" nüchtern, dass Kriegsreporter nicht viel
ausrichten können: "Mit unseren Artikeln richteten wir so viel Gutes aus, als ob
wir sie mit unsichtbarer Tinte geschrieben, auf Blätter gedruckt und in den Wind
geworfen hätten."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               05. Dezember 2001

Köln: Erfolg für Roma-Flüchtlinge

RUBRIK: Inland; S. 9

LÄNGE: 136 words


KÖLN - Die Stadt Köln muss etwa 60 Flüchtlinge in konventionellen Unterkünften
beherbergen, statt sie in einem "Containerdorf" unterzubringen.

Das hat das Kölner Verwaltungsgericht in einer einstweiligen Anordnung am
Montagabend entschieden. Die Roma hatten zum Teil seit Jahren auf einem
Kasernengelände gelebt, bis dort Probleme mit dem Grundwasser auftraten. Die
Notunterkunft, in die sie dann eingewiesen wurden, verließen sie nach eigenen
Angaben nur, weil ihnen von einem Stadtmitarbeiter zugesichert wurde, dass sie
nicht in das "Containerdorf" müssen. An diese Zusicherung sei die Stadt
gebunden, so das Gericht. Die Stadt hat nun zwei Wochen Zeit, die Flüchtlinge
anders unterzubringen oder Einspruch vor dem Oberverwaltungsgericht einzulegen.
Flüchtlingsorganisationen hatten die Unterbringung scharf kritisiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               05. Dezember 2001

Verbot rückt näher;
In NRW wird das Verbotsverfahren gegen die Vereinigung von Kaplan vorbereitet

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Inland; S. 9

LÄNGE: 475 words



HIGHLIGHT: In NRW wird das Verbotsverfahren gegen die Vereinigung von Kaplan
vorbereitet


KÖLN  - Die Vorbereitungen für ein Verbotsverfahren gegen den in Köln ansässigen
"Kalifatstaat" des Radikal-Islamisten Metin Kaplan sind in vollem Gange.

Das bestätigte ein Sprecher des nordrhein-westfälischen Innenministeriums
gegenüber der taz. Nachdem die Streichung des Religionsprivilegs im
Vereinsgesetz am vergangenen Freitag den Bundesrat passiert hat, sei nun die
letzte entscheidende Hürde für das Prüfverfahren genommen. Nun hänge es nur noch
von der Veröffentlichung der Streichung im Bundesgesetzblatt ab, mit der die
Gesetzesänderung in Kraft tritt, wann das formale Verfahren beginnen kann. Damit
wird noch in diesem Jahr gerechnet. Das Landesinnenministerium arbeite dabei eng
mit dem für ein mögliches Verbot zuständigen Bundesinnenministerium zusammen.
Der Ministeriumssprecher dementierte allerdings einen Bericht der Süddeutschen
Zeitung, nach dem das Verbot bereits beschlossene Sache sei. "Ein Verbot kann
erst am Ende der Prüfung stehen", betonte der Sprecher. Die Tatsachengrundlage
müsse so sicher sein, dass sie auch vor Gericht bestehen könne.

Der "Kalifatstaat" hat bereits angekündigt, alle rechtlichen Mittel ausschöpfen
zu wollen, falls es zu einem Verbot kommen sollte. Schon bei der Vorstellung
seiner Pläne zur Streichung des Religionsprivilegs aus dem Vereinsgesetz am 5.
September hatte Bundesinnenminister Otto Schily keinen Zweifel gelassen, dass
diese Gesetzesänderung insbesondere auf den Kölner "Kalifatstaat" abzielt. Die
Streichung sei notwendig, da es unerträglich sei, dass bisher gegen dessen
Aktivitäten nur mit Mitteln der Strafverfolgung oder mit individuellen
ausländerrechtlichen Betätigungsverboten vorgegangen werden könne, jedoch nicht
mit einem Organisationsverbot, so Schily. Der "Kalifatsstaat" (Hilafet Devleti)
ist eine radikal-islamistische Vereinigung türkischer Sunniten. Ziel des
Verbandes ist der Sturz der Regierung in Ankara und der Aufbau eines islamischen
Gottesstaates in der Türkei. Er wurde 1983 unter dem Namen "Verband der
islamischen Vereine und Gemeinden e. V." (ICCB) von Metin Kaplans Vater
Cemaleddin, dem 1995 verstorbenen "Chomeini von Köln", als radikale Abspaltung
von Milli Görüs gegründet und strebt einen islamischen Gottesstaat nach
iranischem Vorbild an. Seit seiner Gründung unter Beobachtung des
Verfassungsschutzes, erregte der Verein erstmals 1988 öffentliches Aufsehen, als
die Stadt Köln eine von Kaplan gegründete "Medrese", ein "religiöses Internat",
gegen den erbitterten Widerstand der Bewohner zwangsräumen ließ. Bereits im Jahr
zuvor hatte die Stadt Cemaleddin Kaplan mit einem politischen Betätigungsverbot
belegt.

Gegen seinen Sohn verhängte der Kölner Oberstadtdirektor eine entsprechende
Ordnungsverfügung im August 1996. Metin Kaplan sitzt wegen der öffentlichen
Aufforderung zu Straftaten seit 1999 in Haft. Ihm droht die Ausweisung in die
Türkei.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               05. Dezember 2001

Bremen: Kunst und Verbrechen;
Hör zu bei der Hörzu

AUTOR: evl

RUBRIK: Schlagseite; S. 24

LÄNGE: 446 words


Wir haben es schon immer gewusst. Bremen ist Deutschlands heimliche
Kulturhauptstadt. Das belegt jetzt auch eine von der Fernsehzeitschrift Hörzu in
Auftrag gegebene Analyse. Im Bereich der Freizeit- und Kulturangebote erreichte
Bremen unter allen deutschen Städten über 100.000 Einwohner den fünften Platz.
Lediglich in Hamburg, Köln, München und Frankfurt ist am Abend noch mehr los als
in der Wesermetropole. Das mag vielleicht daran liegen, dass diese Städte
deutlich größer sind als die Hansestadt. Doch auf Größe kommt es der Hörzu nicht
an. "In Hamburg stehen 105 Diskotheken zur Auswahl, in Leverkusen sind es gerade
sechs", stellt das Blatt nüchtern fest. Aber jetzt kommt's: Berlin konnte nur
Platz 12 erobern und rangiert damit noch hinter solch ländlichen Boomtowns wie
Münster, Wiesbaden und Kassel.

Bremen verdankt seinen fünften Platz in erster Linie dem vielfältigen Angebot an
Theateraufführungen. Oldenburg kam bei der Freizeitanalyse auf den 54. Platz,
schwaches Mittelfeld. Ebenso Bremerhaven. Platz 50 für Kultur und Lifestyle in
Fischtown. Die absoluten Loser sind im Übrigen Remscheid, Bergisch Gladbach und
Salzgitter. Ein Schelm, wer das vermutet hätte.

Das Sozialforschungsinstitut, das die 83 deutschen Großstädte verglichen hat,
interessierte sich aber nicht nur für die Kultur. Die Städte wurden auch auf
ihre Sicherheit, die Wohnkosten, die beruflichen Angebote und das Thema
Gesundheit überprüft. Bei der Sicherheit spielt auch die Nähe zu
Atomkraftwerken, die seit kurzem ja potentielle Anschlagziele sind, eine Rolle.

In der Gesamtwertung liegt Bremen plötzlich nur noch auf dem 56. Platz. Wie
kommt-s? Die laut Analyse viel zu hohe Kriminalität drängt die neue deutsche
Kulturhauptstadt tief in den Keller. Schließlich gibt es hier bundesweit die
meisten Morde, Vergewaltigungen und Raubüberfälle. "Seit dem 11. September ist
den Menschen Sicherheit besonders wichtig", sagt Wolfgang Steinle vom Kölner
Sozialforschungsinstitut "Empirica", das die Studie durchgeführt hat. Sicherheit
bedeute Lebensqualität. Schlecht schneidet Bremen auch bei den Mietpreisen und
der überregionalen Verkehrsanbindung ab. Auch bei Arbeitsmarkt und Jobsicherheit
liegt der Stadtstaat unter dem Durchschnitt.

Oldenburg hingegen kommt gut weg. Unter den norddeutschen Städten liegt die
Universitätsstadt trotz Finanzkrise klar an der Spitze. Ganz knapp an der roten
Laterne ist Bremerhaven vorbeigeschrammt. Nur Herne, Bottrop, Recklinghausen und
Chemnitz bieten der Analyse zufolge eine geringere Lebensqualität als die
Hafenstadt. Bei der Sicherheit belegt Bremerhaven sogar den vorletzten Platz.
Nur für Kaiserslautern kam es beim Hörzu-Sicherheitscheck noch dicker.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               29. November 2001

Köln zahlt Sozialhilfe;
in kürze

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 45 words


Der als "Kalif von Köln" bekannt gewordene Fundamentalist Metin Kaplan hat bis
zu seiner Verhaftung von der Stadt Köln Sozialhilfe bezogen. Die Frau Kaplans,
der eine vierjährige Strafe wegen öffentlichen Aufrufs zu Straftaten verbüßt,
bezieht nach wie vor Sozialhilfe. (dpa)

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2001

"Dann wummer ich los";
Nicht mehr so pubertär: Dieter Gorny, umtriebiger Viva-, Viva-Zwei- und
Viva-Plus-Chef, über Konzepte, Senderfusionen mit riesigen Medienkonzernen, den
so genannten CNN-Ansatz beim Musikfernsehen und zu lange Fingernägel beim
Bassspielen

AUTOR: MARTIN WEBER

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 18

LÄNGE: 1170 words



HIGHLIGHT: Nicht mehr so pubertär: Dieter Gorny, umtriebiger Viva-, Viva-Zwei-
und Viva-Plus-Chef, über Konzepte, Senderfusionen mit riesigen Medienkonzernen,
den so genannten CNN-Ansatz beim Musikfernsehen und zu lange Fingernägel beim
Bassspielen


Dieter Gorny, 48, studierte Kontrabass, leitete in Nordrhein-Westfalen diverse
Rockbüros, war einer der Erfinder der PopKomm und gründete 1993 mit Viva den
ersten deutschen Musiksender, 1995 kam Viva Zwei hinzu. Nach zahlreichen
Programmreformen und chronischen Verlusten wird Viva Zwei derzeit häppchenweise
beerdigt, im Januar 2002 startet dann Viva Plus.

taz: Ist es immer noch so, dass Viva-Mitarbeiter Sie duzen dürfen?

Dieter Gorny: Ja, das ist so. Diese emotionale Nähe ist aber nichts Besonderes,
das ist in der Tonträger-Industrie ganz genauso.

So jovial wie möglich und so seriös wie nötig?

Ich muss durchsetzungsfähig sein, um meine Position erfolgreich ausfüllen zu
können, aber ich remple dabei nicht gerne Leute an.

Was hat der Werbeslogan "Viva liebt dich" mit dieser emotionalen Nähe zu tun?

Der war und ist gedacht als Außendarstellung des Unternehmens und hat nichts mit
internen Strukturen zu tun - eine Mitarbeiter beschützende Variante im
Orwellschen Sinne sollte das nie sein. Der Slogan ist vor vielen Jahren in der
Diskussion darüber entstanden, was denn das Medium Viva auszeichnen sollte, wenn
es denn akzeptiert würde. Nun ist es seit geraumer Zeit erfolgreich, und der
Slogan passt wirklich. Der Sender nimmt seine Zuschauer ernst, holt dich da ab,
wo du bist.

Viva Zwei hat nicht so viele Zuschauer abgeholt. Bedauern Sie als Privatmann das
Ende des Senders?

Ja, natürlich ist das schade. Ich habe nie gedacht, dass Viva Zwei ein Konzept
sein könnte, das Millionen einspielt. Insofern hat der Sender seine Sache von
Anfang an sehr gut gemacht, aber er scheitert letztendlich an der Tatsache, dass
man in dieser Mediengesellschaft nicht mehr Geld ausgeben kann, als man
einnimmt. Viva Zwei hat immer mehr spezielle Themen präsentiert, und der Preis,
den wir dafür bezahlt haben, waren 10 Millionen Mark Verlust pro Jahr.

Jetzt machen wir mit Viva Plus etwas Neues, und es werden nicht nur
Arbeitsplätze gesichert, es werden sogar mehr geschaffen.

Das klingt alles arg nach Samaritertum. Die Viva Media AG ist aber ein
börsennotiertes Unternehmen und keine karitative Einrichtung.

Tatsache ist, dass bei Viva Plus neue Arbeitsplätze hinzukommen. Wir können
starten mit 40, im Businessplan stehen 59, und Dominik Kaiser, der neue
Geschäftsführer, ist schon bei 65, weil er umgeschichtet hat.

Wenn Sie - wie bei Viva - über Jahre hindurch immer nur Zuwachs kennen, kann die
Stimmung auch schon mal schlecht sein, wenn ein Bürostuhl am falschen Platz
steht. Die gesamte Entwicklung des Unternehmens Viva hat ja seit dem Sendestart
1993 nie Dellen gekriegt.

Wie definieren Sie das Konzept von Viva Plus?

Spannendes Musikfernsehen, Umgang mit VJ-Berichten auf eine völlig neue Weise,
nachweislich international. Alles austesten, was interaktiv in Verbindung mit
analoger Technik geht - ohne ein Hehl daraus zu machen, das vieles ohne
digitalisiertes Fernsehen noch nicht geht. Es wird Slots aus den Pop-Metropolen
dieser Welt geben, die VJs werden vor Ort sein und live via Internet aus L.A.,
London, Hamburg, Berlin und Köln berichten - und das alles live. Die deutschen
Städte, aus denen berichtet wird, werden vierteljährlich wechseln. Bis auf
unsere Homebase Köln, die bleibt.

Wenn Sie nur aus Metropolen wie L.A. und London berichten, werden Sie schnell
monothematisch. Ich gebe aber zu, dass sich die Leute mehr für L.A. und London
und später auch für Tokio und Barcelona, die auch noch dazukommen sollen,
interessieren werden. Wenn Sie jetzt sehen, wie Leute in Dortmund rumrennen,
würde ich vom Interesse her sagen: sehr bedingt. Dann lassen Sie doch das Pop
vor den Metropolen weg, dann haben Sies.

Neu bei Viva Plus wird auch ein gesplitteter Bildschirm sein, und hin und wieder
wird es auch Laufbänder geben.

Wenn der Sender sich infomäßig verdichtet, sind wir eben auch in der Lage, diese
Infos rüberzubringen. Es fängt beispielsweise mit einem Splitscreen und Laufband
an, der Moderator blendet sich dann aus, dann haben wir einen optischen und
informativen Effekt - und sind somit wirklich beim CNN- Ansatz, und das ist im
Musikfernsehen ein neuer.

Sie werden aber nicht immer so viele Infos zu verkaufen haben, dass sich ein
Laufband lohnt.

Abwarten, das sehe ich anders. Dann kann es auch sein, dass wir die
Top-20-Platzierungen durchlaufen lassen. Oder es schickt irgendwer aus Barcelona
irgendwem nach sowieso Grüße. Ich kann ja auch direkte Zuschauergrüße und
-kommentare einbringen.

Möglich ist das alles erst, weil Sie ein Joint Venture mit AOL Time Warner, dem
größten Medienkonzern der Welt, haben. Wie kam der Deal zustande?

Im Frühjahr rief mich eine Agentur an und fragte, ob ich schon wisse, dass AOL
den Einstieg ins Musikgeschäft plane. Da hab ich sofort gedacht, wir hätten da
was im Angebot: Viva Zwei. Es war alles andere als einfach, an die
Führungsspitze von AOL Time Warner ranzukommen. Aber eins war mir klar: Wenn man
sich erst mal mit dem Bob Pittman - das ist einer der Gründer von MTV und heute
zweiter Mann bei Time Warner - zusammenschraubt, kriegen die anderen Angst. Mit
AOL als potenziellem internationalem Türöffner steht Viva anders da.

Wie wird denn die Zusammenarbeit mit AOL Time Warner im Alltag aussehen?

Erst mal ist das ein Partner, der qua Amt schon für etwas steht, weil es eben
der größter Medienkonzern der Welt ist. Und dann muss man sehen, wie viel die
für ihre Beteiligung von 49 Prozent bezahlen und mit wie viel Geld sich beide
engagieren, um das tägliche Business zu sichern. Ohne Ihnen jetzt eine genaue
Zahl zu nennen: Sie können sicher sein, dass genug Gelder vorhanden sind; das
Projekt ist sauber finanziert und hat genug Geld, um erfolgreich im Markt zu
werden.

Sie haben auch eine Fusion mit Brainpool eingetütet. Damit kehrt zum Beispiel
Stefan Raab zurück in den Schoß, aus dem er gekrochen ist. Was haben sie
strategisch mit dieser Fusion vor?

Man darf sich nicht zufrieden geben mit dem, was man erreicht hat. Die Viva
Media AG läuft zwar, auch das mit AOL wird laufen, die Marke Viva ist horizontal
gut aufgebaut, das sind alles prima Optionen - aber, was das Letztere betrifft,
eben keine Umsatzbringer im Moment, sondern nur eine clevere Parkposition. Und
daher stellt sich die Frage: Wie will ich in diesem werbeabhängigen Markt auf
Dauer in dieser Flughöhe bestehen?

Zur musikalischen Ausrichtung: Ihr Geschäftsführer sagt: HipHop, Rock, Soul und
R&B.

So wird das auch sein. Es wird nicht so puristisch werden wie Viva Zwei, aber
auch längst nicht so pubertär wie Viva.

Die Fahne der interessanteren Musik hält dann einzig und allein Charlotte Roche
mit ihrer Sendung "Fast Forward" hoch . . .

Nein. Viva-Zwei-kompatible Musik wird auch bei Viva Plus in den Abend- und
Nachtstunden laufen.

In der Ecke ihres Büros stehen ein Bass und ein Verstärker. Spielen Sie auch?

Ich schnall mir das Ding regelmäßig und dann wummer ich los. Das ist völlig
stimmungsunabhängig - ich komm rein und leg los. Es kann auch sein, das ich nach
30 Sekunden wieder abschalte. So wie gestern zum Beispiel, da waren die
Fingernägel zu lang, und das ärgert einen dann.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. November 2001

Ausweisung angeordnet;
Augsburg will "Kalifatstaat"-Anhänger möglichst schnell ausweisen. Der Mann
hatte 1996 zum Mord aufgerufen

RUBRIK: Themen des Tages; S. 2

LÄNGE: 95 words



HIGHLIGHT: Augsburg will "Kalifatstaat"-Anhänger möglichst schnell ausweisen.
Der Mann hatte 1996 zum Mord aufgerufen


AUGSBURG  - Ein Anhänger des radikalislamischen "Kalifatstaates" mit Sitz in
Köln soll so schnell wie möglich aus der Stadt Augsburg ausgewiesen werden.

Damit will die Stadt eine frühere Entscheidung aus dem Jahr 1999 durchsetzen,
die der 37-jährige Türke mit einer Klage vor dem Verwaltungsgericht
hinausgezögert hatte. Der Mann habe 1996 zum Mord an einem Gegner des Kölner
Extremisten Metin Kaplan aufgerufen, begründete die Stadt gestern ihre
Entscheidung. Innerhalb von 30 Tagen muss der 37-Jährige nun nach einer Auflage
der Stadt Augsburg die Bundesrepublik verlassen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. Oktober 2001

Gibt es einen "Bremer" nach der Insolvenz?;
Stadtillustrierte hat hohe Verluste im Anzeigengeschäft / Mehrere Mitabeiter
entlassen

AUTOR: aro

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 25

LÄNGE: 402 words



HIGHLIGHT: ¦ Stadtillustrierte hat hohe Verluste im Anzeigengeschäft / Mehrere
Mitabeiter entlassen


Bunt ist der Illustrierten- und Stadtzeitschriftenmarkt. Und hart umkämpft: Am
vergangenen Freitag hat der "Bremer" einen Insolvenzantrag gestellt.

Der "Bremer" pleite? Aus und vorbei? Ja und nein. Nach Auskunft von
Chefredakteur Lothar Bienkowski hat die gerichtlich bestellte
Insolvenzverwalterin Stefanie Lüthje bereits in Aussicht gestellt, dass es
weitergeht: Auch im November und Dezember wird die Zeitschrift wie gewohnt
erscheinen, um einige Seiten reduziert, aber mit redaktionellem Teil, so
Bienkowski. "Wenn man genau guckt, stellt man fest, dass die Oktober-Ausgabe
schon acht Seiten weniger hat", gibt der Chefredakteur zu.

"Dass gespart werden musste, war schon länger klar.", erläutert Bienkowski die
Lage. "Aber wir haben es erst mal mit Maßnahmen versucht, die keinem besonders
weh tun." Beispielsweise mit kürzeren Artikeln. Verhängnisvoll war vermutlich,
dass man beim "Bremer" an Höhen und Tiefen gewöhnt war, die sich "im
Jahresschnitt aber immer wieder ausgeglichen haben", so Bienkowski, a là "Gute
Zeiten, schlechte Zeiten". Diesmal hat es nicht gereicht. Vier Angestellte
mussten gehen, sogar schon vor dem Insolvenzantrag.

Haben der finanzmächtigere "Prinz" und die kostenlosen Blätter dem "Bremer" das
Wasser abgegraben? Schließlich hat der "Prinz" erst kürzlich seinen Preis
reduziert. Bienkowski sieht darin nicht die Gründe. Der Knackpunkt soll das
überregionale Anzeigengeschäft gewesen sein: Die Rezession zeige sich insofern,
als die überregional inserierenden Anzeigenkunden deutlicher auf die
Attraktivität der Städte sehen, so Bienkowski. Das bedeute im Klartext: In
Berlin, Hamburg, Köln, München und Frankfurt wird inseriert, bei allen anderen
Stadtillustrierten wird zweimal überlegt.

Das hat den "Bremer" eiskalt erwischt. Im Vergleich zum Oktober letzten Jahres
sind die überregionalen Erlöse beim "Bremer" um 34.000 Mark zurückgegangen. Da
sich die Gesamtsituation auch in den nächsten Monaten nicht ändern werde, hätte
man sich auch nicht über so eine Durststrecke hinwegretten können, erläuterte
Bienkowski. Daher die Entscheidung, Insolvenz anzumelden. Ab Dezember soll es
mit einer neuen Firma und neuem Kapital für den "Bremer" weitergehen, "stärker
lokal positioniert, vom überregionalen Anzeigenmarkt möglichst unabhängig und
mit noch deutlicherem Profil", sagt der Chefredakteur.

Damit die LeserInnen wieder wissen, warum sie diese und keine andere Zeitschrift
kaufen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2001

"Barbarischer Klang";
Eine komplette (!) Aufführung von Béla Bartóks "Wunderbarem Mandarin"

AUTOR: Ute Schalz-Laurenze

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 436 words



HIGHLIGHT: ¦ Eine komplette (!) Aufführung von Béla Bartóks "Wunderbarem
Mandarin"


Furios hat das Philharmonische Staatsorchester unter seinem Dirigenten Günter
Neuhold die neue Saison in der Glocke eröffnet: mit einem Stück, das bei seiner
Uraufführung 1926 ein solcher Bürgerschreck war, dass der damalige Bürgermeister
der Stadt Köln - Konrad Adenauer - weitere Aufführungen verbieten ließ. Es
handelte sich um Béla Bartóks Pantomime "Der wunderbare Mandarin" (1918-1923),
aus dem Bartók dann, um die Musik zu retten, eine Konzertsuite herstellte, in
der er die besonders anstößige Schlussszene wegstrich. Es war nicht der einzige
Verdienst dieses Abends, das komplette Werk zur Aufführung zu bringen. Das
Sujet: drei Männer zwingen ein junges Mädchen, Männer anzulocken, die sie dann
ausrauben. Einer der drei ist der Mandarin, der trotz Erstickungs- und
Erstechungsversuchen nicht sterben kann, weil seine Augen an dem Mädchen hängen.
Erst als das Mädchen sich ihm zuwendet, weil es sich seiner Ausstrahlung nicht
entziehen kann, stirbt der Mandarin.

Fast wirkte es so, als wollte Neuhold die Wirkung der Uraufführung wiederholen,
so kompromisslos peitschte er den "barbarischen Klang" heraus und konfrontierte
ihn mit dem soghaften Espressivo. Die rhythmisch fundierten Steigerungen -
vergleichbar nur dem sieben Jahre vorher komponierten "Sacre du Printemps" von
Igor Strawinski - , die hier besonders in der Hetzjagd zwischen dem Mandarin und
dem Mädchen in einem unerhörten Klangrausch enden, liegen Neuhold besonders. Es
scheint, er bringt hier eines seiner Lieblingswerke zu Gehör. Es ist in dieser
Aufführung mit ihren atemberaubenden dramaturgischen Dispositionen gelungen, die
Musik so bildlich zu präsentieren, dass die archaische Geschichte vor dem
inneren Auge ablief: da kann man wirklich nicht verstehen, dass sich das
Staatsorchester zum Beispiel in einem Musikfestkonzert mit Werken von Gershwin
derart unter Wert verkauft.

Eingangs gab es Johannes Brahms' letztes Orchesterwerk, das Doppelkonzert für
Violine, Violoncello und Orchester: "meine letzte Dummheit" hat der Komponist
das geschmeidige Werk genannt. Unbändig und kraftvoll der Orchestersatz,
trotzdem voller Transparenz der thematischen Arbeit über eine einfache
Grundsubstanz, bei der man besonders auch in dieser sorgfältigen Interpretation
an Detailbeobachtungen kein Ende finden kann: die positive Kehrseite von dem,
was Komponistenkollege Hugo Wolf so böse als das Komponieren ohne Einfall
bezeichnete. Die beiden jungen Solisten Daniel Hope und Alban Gerhardt spielten
ebenso poetisch wie kraftvoll. Ein Saisoneröffnungskonzert, wie man es sich in
Programmgestaltung und Interpretation kaum besser vorstellen kann.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2001

Ciao, Tatörtli;
abschied

AUTOR: KARIN WENGER

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 16

LÄNGE: 232 words


(Tatort, 20.15 Uhr, ARD)

Ein rasselndes Geräusch, dann ein paar kräftige Schläge auf den Kopf und die
Spannung löst sich, der Fernsehzuschauer fällt zurück in die Sofakissen. Gesehen
hat man nicht viel: kein Blut, keine wilden Kämpfe oder Verfolgungsjagten,
lediglich ein erschlagener Eishockey-Coach.

So richtig typisch - der Beginn des letzten Schweizer "Tatort" "Time-out".

Wer wenigstens diesmal auf Pistolenknaller und harte Kerle gehofft hat, wartet
vergebens. Der einmal im Jahr produzierte Schweizer "Tatort" ist eben eine Spur
langsamer, "langfädiger", wie die Schweizer sagen.

Bei den oft vielschichtig-komplexen Handlungssträngen soll der Zuschauer eines:
mitdenken. Sucht man Gründe für dieses Phänomen, schiebt sich das Schweizer
Mentalitätsklischee in den Vordergrund. Schließlich fehlen Städte wie Berlin
oder Köln, die mit ihrer Schnelligkeit auf das Denken abfärben. Doch diese
Argumente sind schwammig, die finanziellen Fakten dagegen konkreter: Action kann
sich nur leisten, wer Geld dazu hat. Mit einem Budget von knapp zwei Millionen
Mark pro Tatort-Folge ist die Schweiz gegenüber Deutschland eindeutig im
Nachteil.

Als Grund für den Ausstieg aus der Dreiländerproduktion gibt das Schweizer
Fernsehen die hohen Produktionskosten an. "Tatort"-Redakteurin Susann Wach
verweist aber auch auf den Quotenrückgang, weil der Sendebeginn zugunsten einer
Soapopera verschoben wurde.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2001

Vorsicht, Baumängel;
Auf Rettungswege achten,um ohne Unfälle von der Baustelle zu kommen

RUBRIK: Spezial; S. 29

LÄNGE: 247 words



HIGHLIGHT: ¦ Auf Rettungswege achten,um ohne Unfälle von der Baustelle zu kommen



Das Bauordnungsamt Bremerhaven schlägt Alarm: Viele Gebäude seien nur
unzureichend für Notfälle gerüstet. "Bei einem Brand muss es zwei Fluchtwege
geben, die unabhängig voneinander zu benutzen sind", erklärt Bauordnungsamtschef
Ulrich Framke.

Aktueller Anlass der Sorge des Mannes aus Bremerhaven: mehrere schwere Unfälle
in anderen Städten. Vor kurzem waren schwere Mängel vor allem an metallenen
Konstruktionen und ihren Befestigungen auf dem Dach festgestellt worden. Nach
mehreren Abstürzen mit Verletzten und Toten untersuchte die Stadt Köln 3.500
Wohnungen auf ihre Sicherheit. Nicht weniger als 1.500 Wohnungen fielen dabei
wegen maroder Rettungswege durch. Häufigste Gründe: mangelnde Bauunterhaltung
oder nicht fachgerechte Installation.

Als offizielle, vom Bauordnungs-amt anerkannte Fluchtwege gelten Treppenräume
ebenso wie Fenster, die mit der Leiter zu erreichen sind. Ansonsten müssen
Notleitern angebracht oder Notausstiegs- und Wartungspodeste gebaut werden,
damit die Bewohner im Falle eines Falles zu einem sicheren Teil des Bauwerks
flüchten können. Von dort aus soll sie die Feuerwehr retten können.

Bauordnungsamts-Chef Framke warnt eindringlich: "Jeder Hauseigentümer ist für
den Zustand seines Gebäudes und der daran befestigten Bauteile selbst
verantwortlich." Außerdem müßten Hilfskonstruktionen, die im Notfall der Rettung
von Menschen dienen, "sicher begehbar sein, auch wenn sie in der Regel nicht
benutzt und damit leider auch oft nicht gewartet werden."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2001

Jüdisches Leben im heutigen deutschen Raum

AUTOR: GES

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4-5

LÄNGE: 644 words


Wahrscheinlich um die Zeitenwende siedelten sich erste Gruppen von Juden
erstmals auf heute deutschem Boden an. Sie lebten in den römischen Städten am
Rhein wie etwa Köln, wo ihre Existenz spätestens zu Beginn des 4. Jahrhunderts
nachgewiesen werden kann. Die jüdischen Gemeinden Mitteleuropas gruppierten sich
meist um rabbinisch gelehrte Fernhändler. Auch der große Geldhandel wurde
bereits in diesen Gruppen betrieben.

Im Mittelalter bildeten die jüdischen Gemeinschaften in der Regel streng
abgeschlossene Gruppen, die jedoch meist ohne Probleme in der christlichen
Gesellschaft lebten. Diese Lage änderte sich diametral mit den Kreuzzügen,
während derer in den Jahren 1096 und 1147/49 Juden verfolgt und massenhaft
ermordet wurden. Auch für die verheerende Pestepidemie der Jahre 1348/49 wurde
die jüdische Gemeinschaft zum Sündenbock gemacht. Sie erlitten blutigste
Verfolgungen. Im späten Mittelalter wurden die Juden nach und nach aus fast
allen wichtigen Städten der deutschen Territorien verdrängt. Seit dem 15.
Jahrhundert siedelten viele Familien in den ostmitteleuropäischen Raum über.

In Westeuropa erfuhren die Gemeinden in der frühen Neuzeit zum Teil durch die
Förderung der "Hofjuden" einen Aufschwung. Diese Händler und Unternehmer
versorgten die absolutistischen Herrscher auf deutschem Boden mit dringend
benötigten Finanzen, Luxuswaren und Versorgungsgütern. Einer der bekanntesten
war der Bankier Joseph Süss Oppenheimer, Ende des 17. Jahrhunderts geboren,
Hofjude am württembergischen Hof - seine Geschichte wurde im infamen NS-Streifen
"Jud Süss" verfälscht. So glanzvoll das Leben der "Hofjuden" sein konnte, die
Mehrheit der Juden lebten in der Regel in Armut.

Mit der Aufklärung gab es ab dem 18. Jahrhundert rechtliche und soziale
Fortschritte für die jüdische Gemeinschaft. Auch das Judentum reformierte sich
(Haskala). Einer der bedeutendsten Figuren war dabei der Philosoph Moses
Mendelssohn (1729-1762). Gerade das zu dieser Zeit entstehende Reform-Judentum
erlaubte eine Annäherung an christliche Bräuche. Andere religiöse Richtungen wie
das konservative und orthodoxe Judentum sperrten sich dagegen.

Im Zuge der Neuerungen der Französischen Revolution wurden der jüdischen
Minderheit in Frankreich erstmals die vollen Bürgerrechte zugestanden - ein
Meilenstein in der Emanzipation auch der Juden östlich des Rheins. In den
deutschen Staaten dauerte dieser Prozess dagegen quälend langsam. Die rechtliche
Gleichstellung war hier in der Regel gekoppelt an den sozialen Status der
jüdischen Familien. Nur schrittweise ging der Prozess vorwärts. Die
Reaktionsphase nach dem Wiener Kongress des Jahres 1815 war ein Rückschlag für
die Emanzipation. Erst 1871 wurde im neu gegründeten Deutschen Reich die völlige
rechtliche Gleichstellung der Juden erreicht.

Obwohl sich vermehrt antisemitische Gruppen bildeten und politisch agitierten,
begann im Kaiserreich der soziale Aufstieg der jüdischen Gemeinschaft in
Deutschland. Ein deutsch-jüdischer Patriotismus bildete sich heraus - im Ersten
Weltkrieg schickten viele jüdische Eltern ihre Söhne mit einiger Begeisterung in
den Kampf für die deutsche Sache. In der Zeit nach 1918 bildeten die jüdischen
Intellektuellen und Industriellen ein nicht wegzudenkendes Element im quirligen
Leben der Weimarer Republik.

Mit der Machtübernahme der Nazis 1933 wurden die Juden sukzessive aus der
Gesellschaft gedrängt, verfolgt und schließlich ermordet. In der Weimarer Zeit
lebten in Deutschland knapp 900.000 Menschen jüdischer Abstammung, etwas mehr
als ein Prozent der Gesamtbevölkerung. Die Mehrheit von ihnen emigrierte oder
wurde ermordet. Anfang der Fünfziger Jahre lebten auf deutschem Boden etwa noch
25.000 Juden. Diese Zahl stieg bis zum Zuzug von russischsprachigen Juden seit
1990 nicht wesentlich. Seit dem aber wächst sie beständig. Derzeit sind über
80.000 Juden in den Gemeinden registriert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                22. August 2001

Ciao, Tatörtli;
abschied

AUTOR: KARIN WENGER

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 16

LÄNGE: 232 words


(Tatort, 20.15 Uhr, ARD)

Ein rasselndes Geräusch, dann ein paar kräftige Schläge auf den Kopf und die
Spannung löst sich, der Fernsehzuschauer fällt zurück in die Sofakissen. Gesehen
hat man nicht viel: kein Blut, keine wilden Kämpfe oder Verfolgungsjagten,
lediglich ein erschlagener Eishockey-Coach.

So richtig typisch - der Beginn des letzten Schweizer "Tatort" "Time-out".

Wer wenigstens diesmal auf Pistolenknaller und harte Kerle gehofft hat, wartet
vergebens. Der einmal im Jahr produzierte Schweizer "Tatort" ist eben eine Spur
langsamer, "langfädiger", wie die Schweizer sagen.

Bei den oft vielschichtig-komplexen Handlungssträngen soll der Zuschauer eines:
mitdenken. Sucht man Gründe für dieses Phänomen, schiebt sich das Schweizer
Mentalitätsklischee in den Vordergrund. Schließlich fehlen Städte wie Berlin
oder Köln, die mit ihrer Schnelligkeit auf das Denken abfärben. Doch diese
Argumente sind schwammig, die finanziellen Fakten dagegen konkreter: Action kann
sich nur leisten, wer Geld dazu hat. Mit einem Budget von knapp zwei Millionen
Mark pro Tatort-Folge ist die Schweiz gegenüber Deutschland eindeutig im
Nachteil.

Als Grund für den Ausstieg aus der Dreiländerproduktion gibt das Schweizer
Fernsehen die hohen Produktionskosten an. "Tatort"-Redakteurin Susann Wach
verweist aber auch auf den Quotenrückgang, weil der Sendebeginn zugunsten einer
Soapopera verschoben wurde.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                15. August 2001

Vorsicht, Baumängel;
Auf Rettungswege achten,um ohne Unfälle von der Baustelle zu kommen

RUBRIK: Spezial; S. 29

LÄNGE: 247 words



HIGHLIGHT: ¦ Auf Rettungswege achten,um ohne Unfälle von der Baustelle zu kommen



Das Bauordnungsamt Bremerhaven schlägt Alarm: Viele Gebäude seien nur
unzureichend für Notfälle gerüstet. "Bei einem Brand muss es zwei Fluchtwege
geben, die unabhängig voneinander zu benutzen sind", erklärt Bauordnungsamtschef
Ulrich Framke.

Aktueller Anlass der Sorge des Mannes aus Bremerhaven: mehrere schwere Unfälle
in anderen Städten. Vor kurzem waren schwere Mängel vor allem an metallenen
Konstruktionen und ihren Befestigungen auf dem Dach festgestellt worden. Nach
mehreren Abstürzen mit Verletzten und Toten untersuchte die Stadt Köln 3.500
Wohnungen auf ihre Sicherheit. Nicht weniger als 1.500 Wohnungen fielen dabei
wegen maroder Rettungswege durch. Häufigste Gründe: mangelnde Bauunterhaltung
oder nicht fachgerechte Installation.

Als offizielle, vom Bauordnungs-amt anerkannte Fluchtwege gelten Treppenräume
ebenso wie Fenster, die mit der Leiter zu erreichen sind. Ansonsten müssen
Notleitern angebracht oder Notausstiegs- und Wartungspodeste gebaut werden,
damit die Bewohner im Falle eines Falles zu einem sicheren Teil des Bauwerks
flüchten können. Von dort aus soll sie die Feuerwehr retten können.

Bauordnungsamts-Chef Framke warnt eindringlich: "Jeder Hauseigentümer ist für
den Zustand seines Gebäudes und der daran befestigten Bauteile selbst
verantwortlich." Außerdem müßten Hilfskonstruktionen, die im Notfall der Rettung
von Menschen dienen, "sicher begehbar sein, auch wenn sie in der Regel nicht
benutzt und damit leider auch oft nicht gewartet werden."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. August 2001

Jüdisches Leben im heutigen deutschen Raum

AUTOR: GES

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4-5

LÄNGE: 644 words


Wahrscheinlich um die Zeitenwende siedelten sich erste Gruppen von Juden
erstmals auf heute deutschem Boden an. Sie lebten in den römischen Städten am
Rhein wie etwa Köln, wo ihre Existenz spätestens zu Beginn des 4. Jahrhunderts
nachgewiesen werden kann. Die jüdischen Gemeinden Mitteleuropas gruppierten sich
meist um rabbinisch gelehrte Fernhändler. Auch der große Geldhandel wurde
bereits in diesen Gruppen betrieben.

Im Mittelalter bildeten die jüdischen Gemeinschaften in der Regel streng
abgeschlossene Gruppen, die jedoch meist ohne Probleme in der christlichen
Gesellschaft lebten. Diese Lage änderte sich diametral mit den Kreuzzügen,
während derer in den Jahren 1096 und 1147/49 Juden verfolgt und massenhaft
ermordet wurden. Auch für die verheerende Pestepidemie der Jahre 1348/49 wurde
die jüdische Gemeinschaft zum Sündenbock gemacht. Sie erlitten blutigste
Verfolgungen. Im späten Mittelalter wurden die Juden nach und nach aus fast
allen wichtigen Städten der deutschen Territorien verdrängt. Seit dem 15.
Jahrhundert siedelten viele Familien in den ostmitteleuropäischen Raum über.

In Westeuropa erfuhren die Gemeinden in der frühen Neuzeit zum Teil durch die
Förderung der "Hofjuden" einen Aufschwung. Diese Händler und Unternehmer
versorgten die absolutistischen Herrscher auf deutschem Boden mit dringend
benötigten Finanzen, Luxuswaren und Versorgungsgütern. Einer der bekanntesten
war der Bankier Joseph Süss Oppenheimer, Ende des 17. Jahrhunderts geboren,
Hofjude am württembergischen Hof - seine Geschichte wurde im infamen NS-Streifen
"Jud Süss" verfälscht. So glanzvoll das Leben der "Hofjuden" sein konnte, die
Mehrheit der Juden lebten in der Regel in Armut.

Mit der Aufklärung gab es ab dem 18. Jahrhundert rechtliche und soziale
Fortschritte für die jüdische Gemeinschaft. Auch das Judentum reformierte sich
(Haskala). Einer der bedeutendsten Figuren war dabei der Philosoph Moses
Mendelssohn (1729-1762). Gerade das zu dieser Zeit entstehende Reform-Judentum
erlaubte eine Annäherung an christliche Bräuche. Andere religiöse Richtungen wie
das konservative und orthodoxe Judentum sperrten sich dagegen.

Im Zuge der Neuerungen der Französischen Revolution wurden der jüdischen
Minderheit in Frankreich erstmals die vollen Bürgerrechte zugestanden - ein
Meilenstein in der Emanzipation auch der Juden östlich des Rheins. In den
deutschen Staaten dauerte dieser Prozess dagegen quälend langsam. Die rechtliche
Gleichstellung war hier in der Regel gekoppelt an den sozialen Status der
jüdischen Familien. Nur schrittweise ging der Prozess vorwärts. Die
Reaktionsphase nach dem Wiener Kongress des Jahres 1815 war ein Rückschlag für
die Emanzipation. Erst 1871 wurde im neu gegründeten Deutschen Reich die völlige
rechtliche Gleichstellung der Juden erreicht.

Obwohl sich vermehrt antisemitische Gruppen bildeten und politisch agitierten,
begann im Kaiserreich der soziale Aufstieg der jüdischen Gemeinschaft in
Deutschland. Ein deutsch-jüdischer Patriotismus bildete sich heraus - im Ersten
Weltkrieg schickten viele jüdische Eltern ihre Söhne mit einiger Begeisterung in
den Kampf für die deutsche Sache. In der Zeit nach 1918 bildeten die jüdischen
Intellektuellen und Industriellen ein nicht wegzudenkendes Element im quirligen
Leben der Weimarer Republik.

Mit der Machtübernahme der Nazis 1933 wurden die Juden sukzessive aus der
Gesellschaft gedrängt, verfolgt und schließlich ermordet. In der Weimarer Zeit
lebten in Deutschland knapp 900.000 Menschen jüdischer Abstammung, etwas mehr
als ein Prozent der Gesamtbevölkerung. Die Mehrheit von ihnen emigrierte oder
wurde ermordet. Anfang der Fünfziger Jahre lebten auf deutschem Boden etwa noch
25.000 Juden. Diese Zahl stieg bis zum Zuzug von russischsprachigen Juden seit
1990 nicht wesentlich. Seit dem aber wächst sie beständig. Derzeit sind über
80.000 Juden in den Gemeinden registriert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juli 2001

Risse im Ring aus Stahl;
Nils Normans Reader "The Contemporary Picturesque" dokumentiert, wie sich
innerstädtisches Kontrolldesign entwickelt hat. Unterdessen entwirft Janice
Kerbel mit "15 Lombard St." daran das Szenario des perfekten Banküberfalls,
Fluchtwege inklusive

AUTOR: JOCHEN BECKER

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1742 words



HIGHLIGHT: Nils Normans Reader "The Contemporary Picturesque" dokumentiert, wie
sich innerstädtisches Kontrolldesign entwickelt hat. Unterdessen entwirft Janice
Kerbel mit "15 Lombard St." daran das Szenario des perfekten Banküberfalls,
Fluchtwege inklusive


Wer Anfang Mai aufmerksam durch Berlin-Kreuzberg geht, erkennt an den geflickten
Bürgersteigen Spuren der Straßenschlachten. Hier liegt der zum Wurfgeschoss
umfunktionierbare Pflasterstein noch locker im Sand. Um diese Möglichkeit
auszuschließen, wurden die Straßen von Paris unter Baron Haussmann mit
Holzplanken ausgelegt. Dies erfährt man in Nils Normans Broschüre "The
Contemporary Picturesque", die nach Art eines Katalogs die Formen städtischer
Kontrollmöblierung, aber auch Orte des Widerstands auflistet und umschreibt. Das
nüchtern gehaltene Buch zu den umkämpften innerstädtischen Räumen legt ein
Bildglossar der abweisenden Architekturen an und kontrastiert diese mit
improvisierten Aktionsformen zu deren Rückeroberung. Unter Nutzung diverser
Quellen sowie in der Mehrzahl eigener Aufnahmen entstand so ein Archiv des
zeitgenössisch-pittoresken Stadtlebens.

Mit der Überschrift "Urbanomics" umschreibt der zwischen London und den USA
pendelnde Künstler eine Vorgeschichte der städtischen Kontrollgesellschaft. Was
spätestens seit dem vor zehn Jahren erschienenen Buch "City of Quartz" von Mike
Davis zum allgemeinen Kenntnisstand aufgeklärter Stadtsoziologie gehört, hat
seine historischen Vorläufer. Schon unter Napoleon III. trafen Börsenhype,
Gentrification und städtischer Aktivismus aufeinander. Unter der Regie des
kaiserlich beauftragten Stadtbaumeisters Georges Eugène Haussmann sollten
soziale Probleme mit tiefen Einschnitten in die Stadt Paris aufgelöst sowie
künftige Aufstände und Straßenschlachten vermieden werden. Die Revolution von
1848 dürfe sich - bei steigender Armut in einer sich explosionsartig
vergrößernden Stadt - nicht noch einmal wiederholen.

Taktiken des Straßenkampfes gehörten von nun an zum Lehrstoff der
Militärakademien. Die Karten von Paris wurden mit einem System strategischer
Boulevards neu ausgerichtet. Diese garantierten rasche Truppentransporte und
ungehinderten Kugelflug, und zugleich erschwerten sie den erstmals 1827
erfolgten Barrikadenbau. Auch die Stadtmöblierung nahm hier ihren Anfang:
Laternen, Bäume, Bänke und Kioske säumten die Straßen. Für die Bewohnerschaft
der Vororte war die Metropole bald nur mehr ein touristischer Ort.
"Zeitgenössische Straßenmöbel und Überwachungstechnologien sind die physische
Infrastruktur, die auswärts gerichteten Zeichen der Einübung, Regulation und
Korrektur des Verhaltens", kommentiert Nils Norman die Geburt der neuen Stadt.

Die omnipräsenten Poller - früher zumeist Kanonenkugeln, heute speziell
gefertigte Metallpfosten - sind seit dem frühen 17. Jahrhundert bekannt. Alleine
die Innenstadt Londons durchziehen zudem 16 Kilometer metallene Gatter. Diese
Regulatoren sind nach psychologischen Daten, funktionalen
Sicherheitsanforderungen und einer, wie Norman es nennt, "ideologisch
informierten Ästhetik" gestaltet. Den Haustüren vormontierte Drahtkörbe sollen
das Sitzen oder Liegen vor Eingangsbereichen erschweren. Mit Nagelstreifen
werden Rolltreppen gegen das Herunterrutschen, aber auch Fensterbänke oder
Eingangstüren gegen "Herumlungernde" gewappnet. Automatische Sprinkleranlagen in
öffentlichen Parks sowie penetrantes Putzen in Bahnhöfen sollen unliebsame
Personen verjagen. Mit Schließung öffentlicher Toiletten stehen diese weder als
Waschgelegenheiten für Obdachlose noch als schwule Kontaktorte zur Verfügung.

Die Demontage von Papierkörben in London gilt der Bombengefahr, aber auch um
Personen daran zu hindern, noch etwas Verwertbares herauszufischen. Mehr und
mehr gittert man deshalb auch Mülltonnen ab. Parkbänke werden durch lehnenlose
Hocker ersetzt, auf denen weder längeres Ausruhen noch Schlafen mehr möglich
ist. Auch das Berliner Anti-Graffiti-Design der U-Bahn-Sitze findet hier seinen
Platz im Katalog der urban control: Die Stadtmöblierung ist voller
erzieherischer Maßnahmen, die das Verhalten in vorgezeichnete Bahnen lenken
möchten.

Seit 1961 wird in Großbritannien videoüberwacht. Allein im Finanzbezirk sind
1.250 Kameras installiert, und an acht Durchlasspunkten des "Ring of Steel" sind
automatische Registraturen der Nummernschilder aufgebaut. Dort werden auch die
Gesichter der FahrerInnen registriert. Das digitale System kann so in einer
Stunde 300.000 Fahrzeuge speichern, verarbeiten und mit eine Datenbank gesuchter
Personen und Wagen abgleichen. Bei Verdacht schlägt das System nach vier
Sekunden Alarm. Nun soll das Kontrollsystem über die City of London hinaus
ausgedehnt werden. Nils Norman beschreibt Londons Zugangskontrolle als
Hi-Tech-Rückkehr des mittelalterlichen Stadttors. Dieser "Ring of Steel" ist ein
erschütterndes Symbol städtischer Verteidigungssysteme und zeigt zugleich, wie
heftig umkämpft manche Terrains trotz allem Edelstahl-Design sind.

"Reclaim the streets" heißt eine Initiative, die sich dieses Straßenland
zurückerobern möchte. Höhepunkt war die Aktion "J 18", als am 18. Juli 1999 in
30 Städten zugleich gegen den Weltwirtschaftsgipfel in Köln ein globaler
"Karneval gegen Unterdrückung" abgehalten wurde. In London enterte die Aktion
den City genannten Finanzdistrikt der Stadt, der mit dem "Ring of Steel"
vorgeblich Bombenattacken der IRA abhalten soll. "Reclaim the streets" erstritt
sich dabei nicht nur die Bürgersteige zurück, sondern auch das Anrecht auf
öffentlichen Raum, der von Clubs und Medien über andere kulturelle Praktiken
weit in die allgemeinen Lebensverhältnisse ragt. Dazu gehört das Recht auf freie
Meinungsäußerung - von wilder Plakatierung und Aufklebern an Laternenpfosten bis
zur Übermalung oder Kommentierung von Werbepostern.

Beim Park vor dem New Yorker Rathaus entdeckte Nils Norman einen dreifach
gestaffelten Zaun sowie mechanisch aus dem Boden hochfahrbare Autoblockaden. Dem
stellt er "Reclaim the streets"-Barrikaden in der Londoner Claremont Road
gegenüber, mit denen über eine lange Zeit der Bau der Autobahn M 11 aufgehalten
werden konnte. Bauschutt, eingegrabene Autowracks, auf den Asphalt ausgelegter
Rasen sowie ein abenteuerliches Metallgerüst auf den zur Räumung vorgesehenen
Häusern erschwerten den Zugriff der Ordnungsmacht. Eine neue Form der medial
vermittelbaren Blockade ist das Dreibein, in das sich meterhoch über der Straße
AktivistInnen einhängen, die von der Polizei nur unter akuter Gefährdung der
Person geräumt werden können. Schon die Sufragetten wussten sich mit
Handschellen vor dem Sitz des Premierministers in der Downing Street anzuketten,
so wie man es jetzt von CastorgegnerInnen her kennt: den eigenen Körper zur
Barrikade machen. Zum Auftakt der von Norman kompilierten Bilder sieht man
jedoch ein Bündel Kabelbinder in der Hand von Polizisten, die als billige
Plastikhandschellen fungieren.

"Soft Landscape" nennt Nils Norman die Regulation der Stadt mittels Parkanlagen.
Der zu einiger Berühmtheit gelangte Tomkins Square Park - hier fanden im Rahmen
der Gentrification der Lower East Side Anfang der 90er-Jahre erbitterte
Schlachten zwischen Polizei sowie HausbesetzerInnen und Obdachlosen statt - ist
nunmehr zu einer panoptisch einsehbaren Anlage zurechtgestutzt worden. Man hat
die Fußwege erweitert, um für Polizeiautos auf ihrer Patrouillenfahrt Platz zu
schaffen, und Grünflächen in privat bewirtschaftete "Schaugärten" umgewandelt,
damit sie die nahe gelegenen Anwesen aufwerten. Um Bürogebäude herum
angepflanzte Büsche und Kriechgewächse bilden einen Verteidigungsring gegen Ruhe
Suchende oder Protestierer. Werden diese Pflanzen in Betonkübel eingetopft,
fungieren sie zudem als "Massenbrecher" (Norman) und stoppen, je nach Abstand,
Autos wie Skater vor dem Weiterfahren. Ebenfalls in New York trifft man aber
auch noch auf Reste der Community Gardens, die auf ehemaligem Ruinengrund von
den AnwohnerInnen angelegt wurden und alle offen stehen. Sie sind einige der
wenigen Flecken Erde, die sich der ökonomischen Verwertung noch entziehen.

In London wiederum hat die Bewegung "This land is ours" Gärten und Hütten aus
Abfall errichtet, um sich so unbebaute Flächen dauerhaft anzueignen. Das
Protestcamp in Newburry dagegen ist zu einem Dorf in den Lüften gewachsen,
dessen Häuser untereinander mit Skywalks aus Seilen verbunden sind, um rasch den
Standort wechseln zu können. Die strategische Errichtung von Baumhäusern spielt
mit Referenzen auf Robin Hood bis hin zur Kinostory der putzigen Ewoks. Das Buch
dokumentiert die Anlage mit Zelt- und Holzkonstruktionen in den Astgabeln, die
die Räumung des Areals verzögern und zugleich ein medial vermittelbares Bild des
Widerstands abgeben sollten.

"Ich habe über die Jahre ein Archiv mit Material zu sozialer Kontrolle,
Stadtdesign und experimentellen Orten des Widerstands gesammelt, das meine
Praxis als individueller Künstler und als Mitglied von Kollektiven stark
beinflusst hat", erläutert Norman in einem Interview seine Sammler- und
Recherchetätigkeit. Beispiele aus Großbritannien und den USA, aber auch Tel
Aviv, Odense, Hamburg oder Berlin demonstrieren den "micro-cold war, der in
unseren Innenstädten ausgetragen wird".

Die von Stefan Kalmár kuratierte Buchreihe im Design des Wiener Künstlers und
Grafikers Florian Pumhösl, in der Normans "Contemporary Picturesque" erschienen
ist, umfasst neben Bänden von Doug Aitken und Angela Bulloch auch noch "15
Lombard St." von Janice Kerbel. In diesem kleinen Band stellt die kanadische
Künstlerin einen Bankraub präzise nach - auch dies ein Weg, den mikro-kalten
Krieg in den Städten zu überstehen. Mit Klapptafeln, Karten, Erkundungsfotos,
Ablaufplänen und, je nach Beteiligten, ausgelegten Aktionslisten entwirft Kerbel
den Masterplan für einen Banküberfall mitten in der City of London. Bei einem
Geldinstitut der exklusiven Investmentbank Coutts & Co., deren KundInnen erst ab
500.000 Pfund ein Konto erhalten, sollen unmarkierte Scheine erbeutet werden.
Stinkbomben und Störsender, Verkleidungen und Straßenblockaden im Schatten der
allgegenwärtigen Videoüberwachung bilden das Arsenal eines perfekten Überfalls.
Zum Schluss sollen sich alle in einer Villa im spanischen Garrucha
wiedertreffen, um die Beute zu teilen.

Janice Kerbels trocken niedergelegter Plott funktioniert wie im Kriminalroman,
bei dem Gangster wie Polizei den alltäglichen Dingen eine geschärfte
Aufmerksamkeit zukommen lassen. Plötzlich wird normalerweise Übersehenes zum
entscheidenden Detail der Flucht oder Überführung. Die Überwachung überwachend
muss jeder Schritt bedacht sein: Mit "15 Lombard St." stellt sich die Autorin
eindeutig auf die Seite der Gangster - und vor allem gegen das Phantasma der
totalen Kontrolle.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2001

demos in deutschland;
ZDF-Studio als Ziel

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 169 words



HIGHLIGHT: ZDF-Studio als Ziel


"Genua - das war Mord" und "Mörder, Mörder" schallte es am Samstag aus den
Kehlen von Demonstranten vor der italienischen Botschaft in Berlin. Rund 600
Menschen hatte sich vor dem Gebäude eingefunden, um gegen die Todesschüsse auf
Carlo Giuliani zu protestieren.

Sie forderten Reise- und Meinungsfreiheit für Globalisierungsgegner und zogen
zur Parteizentrale der SPD. Etwa 20 Globalisierungsgegner drangen in das
Hauptstadtstudio des ZDF ein, um ihren Protest gegen den Tod des 23-Jährigen zu
bekunden.

Gegen die Schüsse in Genua demonstrierten auch in Köln, Hamburg, Bonn, Magdeburg
und anderen deutschen Städten jeweils mehrere hundert Menschen. Die Stadt
Leipzig verbot nach zwei Spontandemonstrationen sämtliche Veranstaltungen im
Zusammenhang mit dem Genuagipfel. In Hamburg zerstörten Randalierer die Fenster
einer Sparkassenfiliale ein und warfen Steine und Farbbeutel auf einen
Streifenwagen. In Magdeburg wurde ein Polizist durch einen Steinwurf verletzt,
13 Jugendliche wurden vorübergehend festgenommen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 413 words


Heute gilt es, eine neue, recht eigene Art von Sturm-und-Drang-Büchern zu
entdecken: Es handelt sich um vorwiegend ältere Exemplare, die es stürmt und
drängt, den Besitzer zu wechseln oder doch zumindest einen Ausflug in die
Öffentlichkeit zu unternehmen. Den Anfang machte ein bislang unbekanntes
Manuskript von James Joyce für ein Kapitel seines 1922 erschienenen Romans
"Ulysses". Nach Angaben des Londoner Auktionshauses Sotheby's ersteigerte ein
privater Bieter über Telefon die Vorlage für den Eumäus-Text, eines der
Schlusskapitel des Romans, für 861.250 Pfund (2,78 Millionen Mark/ 1,42
Millionen Euro). Das 44 Seiten umfassende Manuskript, entstanden in Paris
irgendwann zwischen 1916 und 1920, ist mit schwarzer, roter und grauer Tinte
geschrieben, was ihm laut Sotheby's einen besonderen Reiz verleiht. Das konnten
jedoch nur Bildtelefonmitbieter bestätigen.

Nebenan bei Christies wurde ein Stundenbuch des flämischen Buchmalers Simon
Bening (1483-1561) für umgerechnet rund 2,6 Millionen Mark versteigert. Das
Gebetbuch, 1530 angefertigt, gilt als ein Meisterwerk des Künstlers - Christie's
hatte entsprechend mehr als drei Millionen Mark erwartet.

Um sich solch eine Schmach zu ersparen, hat sich das älteste Buch Finnlands gar
nicht erst zum Verkauf präsentiert, sondern einfach ganz schlicht im Lübecker
Museum Behnhaus ausgestellt. Es handelt sich um das kirchliche Messbuch "Missale
Aboense", das 1488 im Auftrag des Bischofs von Turku in Lübeck gedruckt worden
war. Nach der Reformation wurden die liturgischen Bücher häufig zum Einbinden
von Akten zerschnitten, sodass nur ganz wenige vollständig erhalten blieben.
Akten! Äußerst fieses Schicksal.

Am stärksten ins Licht der Öffentlichkeit stürmt und drängt dieser Tage
allerdings die sonst so schüchterne Lyrik: Die Literaturhäuser der Städte
Frankfurt am Main, Hamburg, Köln, München, Stuttgart und Berlin haben am
Dienstag die Aktion "Poesie in den Städten" gestartet. Auf rund 2.000
Plakatflächen, Infoscreens und City-Lights an zentralen Plätzen schicken sie
Botschaften von Autoren wie Volker Braun, Franzobel, Robert Gernhardt, Dieter M.
Gräf, Brigitte Oleschinski, Oskar Pastior, Raoul Schrott, Hans-Ulrich Treichel,
Jan Wagner und Wolf Wondratschek in das Großstadtgetümmel. Immer in der
Hoffnung, dass die Menschen "eine Minute Innehalten, eine Sekunde Erleuchtung im
urbanen Strom des Vergessens" erfahren, wie Durs Grünbein es formuliert. Und
damit gleich eine kleine Kostprobe der poetry in motion gibt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2001

Gute Nacht!;
Am Sonnabend laden sieben Bremer Museen zur ersten Museumsnacht

AUTOR: ck

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 406 words



HIGHLIGHT: ¦ Am Sonnabend laden sieben Bremer Museen zur ersten Museumsnacht


Nach Frankfurt, Köln, Hannover und anderen Städten sind nun auch Bremer
Museumsleute auf die gute Idee gekommen: Am Samstag, 23. Juni, beginnt die erste
Bremer Museumsnacht. Sieben Häuser bleiben ab 18 Uhr einfach geöffnet und
servieren bis 1 Uhr nachts ein buntes Programm. Dazu gesellen sich Stadtgrün mit
der "Blauen Stunde" rund um den Theaterberg in den Wallanlagen und die BSAG mit
der "Kultourbahn", die von 19 bis 0 Uhr zwischen den beteiligten Museen hin- und
herfährt.

Für die Premiere der "Langen Nacht der Bremer Museen" haben die Häuser ein zu
den jeweiligen Ausstellungen passendes Programm mit Theater- und
Musikaufführungen, Gewinnspielen und Führungen organisiert. So zeigt die
Fachoberschule für Gestaltung zur Ausstellung "Die 60er. Positionen des Designs"
im Focke-Museum eine Modenschau mit Kleidung der 60er. Ab 23 Uhr ist dort
Kubricks "2001 - Odyssee im Weltraum" zu sehen. Die Kunsthalle veranstaltet ein
Quiz zu Filmausschnitten mit Kunstbezug. Das Übersee-Museum eröffnet am Abend
eine Ausstellung mit Elfenbeinfiguren aus Alaska.

Das Paula-Modersohn-Becker-Museum an der Böttcherstraße hat eigens für die
Museumsnacht einen Kompositionsauftrag an Mark Scheibe ("Die Feinen Herren")
vergeben. Der Pianist und Sänger versucht die alten Sammlungen des
Roseliushauses mit der klassischen Moderne der Modersohn-Becker musikalisch zu
verbinden. Scheibes Werk wird zu jeder vollen Stunde durch MusikerInnen der
Kammerphilharmonie aufgeführt.

Neben den genannten Häusern beteiligen sich das Wilhelm-Wagenfeld-Haus
(Design-Börse), das Neue Museum Weserburg (Performance "Im Grunde sind wir doch
alle nackt in unseren Kleidern") und das Gerhard-Marcks-Haus (Liederabend, Tanz-
und Lichtperformance in der Ausstellung "Totentänze") an der Aktion.

Bei der mehrstündigen "Blauen Stunde" in den Wallanlagen tritt die vom
letztjährigen Festival "La Strada" bekannte Tanzgruppe "Salpuri" mit ihren
fernöstlichen Drachenskulpturen auf (20 Uhr im Park und 22 Uhr auf der
Seebühne). Außerdem gibt es Lesungen, illuminierte Wasserfontänen, einen
Ruderbootverleih, von japanischen Zen-Gärten inspirierte Entspannungsübungen und
All-umfassende Informationen vom Personal des Olbers-Planetariums. Ausschnitte
aus dem ganzen Programm werden in der Kultour-Bahn gezeigt. Die Bahn fährt
jeweils zur vollen Stunde ab Domsheide und zur halben Stunde ab Focke-Museum.

"Die lange Nacht der Bremer Museen", Samstag, 23. Juni, von 18 bis 1 Uhr.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2001

Revolution an der Ampel;
Loewy-Stiftung vergibt Junior-Designer Preis für Arbeiten zur Stadt der Zukunft

AUTOR: Gernot Knödler

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 320 words



HIGHLIGHT: ¦ Loewy-Stiftung vergibt Junior-Designer Preis für Arbeiten zur Stadt
der Zukunft


"Warum müssen Verkehrsampeln immer gleich aussehen?" Tobias Krueger, Diplomand
der FH München hat jetzt bewiesen, dass es auch anders geht. Als einem von drei
Preisträgern ist ihm dafür ges-tern in der Fachhochschule der
Junior-Designer-Preis der Raymond-Loewy-Stiftung verliehen worden.

Die andere Hälfte des Preisgeldes teilen sich Mark Kiessling und Tammo Claassen
von der FH Köln. Sie haben Werkzeuge für die Orientierung in der Stadt des 21.
Jahrhunderts entwickelt.

Kruegers Ampel besteht aus einer Stange, an die lange Aluminiumprofile
angebracht werden, die sich im 45-Grad-Winkel spreizen und vorne mit
durchsichtigem Plas-tik abgedeckt werden. Unter dem Kunststoff leuchten statt
der bisher üblichen Glühbirnen viele kleine Dioden. Hinter der glatten,
einheitlichen Oberfläche der Ampel-Stele sind sie nur zu sehen, wenn sie gerade
rot, gelb, grün, einen Stau oder die Temperatur anzeigen.

Die neue Ampel ist leicht herzustellen, braucht 30 Prozent weniger Strom und ist
an Schlichtheit kaum zu überbieten: Die Dioden leuchten so hell, dass
Sonnenschirme überflüssig sind. Sind mehrere Ampeln nötig, etwa für RadlerInnen
oder für eine andere Richtung, machen sie die Stele nur perfekter. Denn vier der
Alu-Profile ergänzen sich in der Draufsicht zu einem Quadrat.

Eher theoretischer Natur ist die Arbeit von Kiessling und Claassen. Sie gehen
davon aus, dass die Stadt aus übereinander liegenden Mus-tern besteht:
Verschiedene Menschen interessieren unterschiedliche Dinge, sie haben
verschiedene Wege, Wahrnehmungen, Geschwindigkeiten. Die Preisträger spielen mit
der Idee, Reisezeiten statt Entfernungen in Stadtplänen abzubilden oder
persönliche Stadtpläne zu erstellen. Möglich wären Pläne, die in der Stadt wie
Agenten im Internet funktionieren.

Raymond Loewy, nach dem der Preis benannt ist, hat so berühmte Markenzeichen wie
die Lucky-Strike-Schachtel, die Shell-Muschel und die Coca-Cola-Flasche
gestaltet.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2001

Absolut Metropole sein;
Siegen hat nun mit dem Museum für Gegenwartskunst ein von den Architekten
Kleyhus & Kleyhus umgebautes Prunkstück für die moderne Kunst. Oder ist es eine
Black Box im Medienzeitalter?

AUTOR: MARLIS GRÜTERICH

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 1599 words



HIGHLIGHT: Siegen hat nun mit dem Museum für Gegenwartskunst ein von den
Architekten Kleyhus & Kleyhus umgebautes Prunkstück für die moderne Kunst. Oder
ist es eine Black Box im Medienzeitalter?


Im Siegerland ist die Welt wiedererkennbar. In jeder Kurve der Sieg ist Frühling
in Wiese und Waldhang, Wohnhäuser und Fabriken fügen sich ein. In Siegen sagt
mir der Taxifahrer, was für Kästen ich sehe: City Hall, alles unter einem Dach,
Rathaus, gereinigt. In der Oberstadt ziehen Bronzekühe zur Tränke wie die Leute
zum Einkaufen. Ein neobarocker Turm, frisch geweißt und in Ochsblutrot gefasst:
Das Museum für Gegenwartskunst Siegen ist ein ehemaliges Telegrafenamt. Vor 1900
passte es sich an das Untere Schloss an. Der Mumseumseingang öffnet seine
Glastür im Kubusanbau von J. P. Kleyhus & Kleyhus, bekannt für musealen Umbau
historischer Nutzbauten in Kulturhüllen - in ihrem Berliner Hamburger Bahnhof
reihen sich in weißen Hallen die Pop-Art-Briefmarken der Nationalgalerie.

In der Siegener Museumsstirn mutiert ein großer Videoschirm den internationalen
weißen Ausstellungskubus für Kunst in die Black Box der virtuellen Bildmedien.
Nicht der Baukörper spricht für sich, sondern sein laufendes Logo für ihn. Der
Dialog zwischen alten und neuen Bildsprachen ist Museumsprogramm: Museumsbau,
Umbau und Präsentationskonzept nehmen der Kunst die Orte, die sie auch virtuell
braucht. Die Kunst kann hier den Ausstellungsort nicht als ästhetischen Einstieg
ins Große und Ganze feiern, wie sie es dreißig Jahre getan hat. Mediale
Ortlosigkeit steht im Dialog mit einer Malerei auf gesellschaftlich isolierter
Leinwand, mit Fotos in Wechselrahmen. Fast alle Fenster des Gebäudes sind mit
weißer Gaze dichtgemacht.

Auf dem ersten Stock wusste ich bald nicht mehr, wo im Gebäude ich war. Ob K&K
meinen, dass das von ihnen entworfene, internationale Klischee vom weißen Kubus
in der 110.000-Einwohner-Stadt im Grün zwischen Köln, Bonn und Frankfurt die
fremde Kunst zum Sprechen bringt? Der anheimelnde Holzboden mag das
Selbstwertgefühl der Besucher ansprechen, die ausgestellte Kunst aber entstand
auf Fabrikböden der Industrieepoche.

Es sind diese Industriespuren, die das Flair der nur gesäuberten Kunstfabriken
in Europa und den USA ausmachen. Ein von Gordon Matta-Clark aus einem kleinen
altmodisch klassizistischen New Yorker Abrisshaus ausgesägtes rotes Fassadenteil
verliert auf dem Siegener Parkett seine Herkunft. Ist das die Hoffnung auf einen
Ankauf wert?

Frau Lambrecht-Schadeberg, Brauereibesitzerin, stiftete 1957 den Rubens-Preis
für die Stadt, um zentrale Künstlerpersönlichkeiten auszuzeichnen und um zu
Hause in der großen kleinen Kunstwelt zu leben. Der Name des in Siegen geborenen
Antwerpener Malerfürsten brachte den USA-Römer und Intimisten Cy Twombly nach
Siegen. Preisgekrönte Kunst ist ständig im Neubau zu sehen.

Twomblys zeichnend und schreibend ihre Atmosphäre beobachtende, fabulierende
Malerei riskiert seit den 60er- und 70er-Jahren Sein oder nicht Sein - wie in
Deutschland Emil Schumachers still dramatisch in Farben glühende und schwarz
einschneidende Malgesten seit dem Krieg. Beide im Saal zu sehen, in den die
Fensterwand das Tageslicht am Schlossplatz gefiltert streut, ist eine Wohltat.
Das weite Herz der Sammlerin vereinbart Geigers fluoreszierende Geometrien
wiederum mit Lucian Freuds Fotografen- und Malerfreude an Rubensfrauen. Morandis
Stilllebenarchitektur sowie Bacons sich entblößende Selbstdarstellung ziehen
sich in Stellwandkabinette ohne räumliches Licht zurück, in dem man ihr
Innenleben erkennen könnte.

Gründungsdirektor Klaus Bussmann vom Landesmuseum Münster hat auf der
persönlichen Kunstliebe der Sammlerin ein Ausstellungshaus aufgebaut, Leihgaben
lebender und toter Gegenwartskünstler eingewoben. Den zukunftsgewissen
Kunstmediendialog unterhalten die Stadt und der Landschaftsverband
Westfalen-Lippe. Ein Museum für Gegenwartskunst hat das Land noch nicht. Deshalb
heißt das, was von der Kuratorin Barbara Engelbach demnächst dynamisiert werden
soll, eben so. Die Universität Siegen kooperiert. Professor Ritter nutzt das
Museum für den Medienschwerpunkt im Studium der Kunstwissenschaft als Praxis der
Produktions- und Rezeptionsästhetik. Ohne gute Konditionen für Sinne und
Emotionen fehlt dem Begreifen aber der Resonanzkörper, in dem intuitiv richtige
Gedanken anklingen können.

Die Fotoabteilung leiten Otto Sanders Porträts von Menschen vor dem Krieg ein.
Ihre Gesichter, Haltung und Kleidung orten sie gesellschaftlich. Auf
Glückwunschkarten begleiten Sinnsprüche die Menschen. Gern würde ich sie im Buch
anschauen und lesen, anstatt Rahmen und Vitrinen zu absolvieren. Danach zwei
große Räume für Hilla und Bernd Becher: Die beiden aus dem Siegerland zeigen
Siegerländer Fachwerkhäuser, ihre schwarzweißen, typisierenden Fotoserien.
Bestanden sie auf der Schließung der Fenster, um die Verwechslung ihres
frontalen Architekturfoto-Minimalismus mit den Originalen auf dem Lande zu
verhüten? Kontrollierte Luxwerte konservieren die Reproduktionskunst - das
wechselnde Tageslicht gibt lebendige Einblicke in lebendige Bilder.

Geschlossene Museumsatmosphäre wollte Thomas Struth für seine
Dschungelparadiese. Der Städter fotografiert den Wind im Baumgrün der Tropen.
Weil er keinen täglichen Baum hat, will er seine Illusion durch keine Stadt
stören lassen?

Gut wirken dagegen der historistische Fensterschwung und der gefilterte Blick
auf die Stadt für eine Plastik des Ideekunstpioniers Sol Lewitt. Seine
Modulstruktur konjugiert die Grammatik des weißen, geschlossenen und offenen
Kubus auf weiß quadriertem grauem Grundplan: als Liebe zur absoluten Stadt. Auf
den Wänden fast unsichtbare Konzeptkunst. Carl Andres Satz-Diagramme zur
Kopfzeile "MUYBRIDGE" sind auf der Heftseite zu entschlüsseln, funktionieren
aber eben nicht wie seine Quadratteppiche aus Ziegelsteinen oder Metallplatten,
die den weißen Kubus orten. Zitate aus dem Kunsthistorikerregister - ob
Phasenfotografie, Futurismus oder Serialität - überziehen Andres
Quadratsinnspiel für Muybridge.

Das Museum zitiert Kunsthorizonte der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, die
die Autonomie der modernen visuellen Kunstsprachen so anwenden, sodass kein
Bilderrahmen mehr Bildrahmen ist, sondern die konditionierende und
konditionierte Situation. Der formal-inhaltliche Kontext der Ausstellungskunst
sind Boden und Wände, Decken und Ausblicke aus der Kunstwelt in die Welt. Das
Verhältnis der Ausstellungskunst zum öffentlichen Raum entscheidet über die
Tragfähigkeit der Bildsprachen für das denkende Sehen und Bilddenken der Leute,
die im öffentlichen Bildraum so wie im eigenen wechselnden Blickfeld ihre Wege
im Bild wählen. Das Kulturanliegen: Resonanzen der Menschennatur auf die wieder
erkennbare Welt nutzen, um die ganze Welt in der offenen Situation des
Augenblicks anzusprechen. Materialismus mit Poesie verkörpert so Ideen, um sie,
wenn sie vor Augen stehen, von der Fantasie der anderen bewegen und erneuern zu
lassen.

Eine visuell-musikalische Methode machten daraus die Fluxus-Wahlverwandten Beuys
vom Niederrhein und Nam June Paik aus Korea. Paik, zur ersten Stunde im Kölner
WDR-Studio für elektronische Musik, orchestriert Fernsehen virtuos, um daraus
globale Meditationsfiguren zu gewinnen. In seinem Videogarten philosophiert mit
uns Cage, der Musiker der Stille. Der Medien-Zen: Eine Videokamera nimmt den
Denker von Rodin auf. Ein Monitor sendet den in die Hand gestützten Kopf. Das
laufende Bild macht das unsichtbare Denken präsent wie einst die Skulptur.

Beuys lädt gebrauchtes Material und Gerät, wie etwa ein fast verbrauchtes
Tischchen, mit malerisch-körperlicher Bewegtheit auf, macht es zum Aggregat und
zum Fonds für die Beziehung Mensch-Zivilisation und ihre anthropozentrische
Logik. Die umfassende Menschennatur stimmt die spezialisierte Zivilisation auf
sich ein. Beuys große Werke hüten derweil andere Museen. Hier wird ihre Kenntnis
vorausgesetzt. Ansonsten gilt: Siegen goes Metropolis, auch mit der
Prozesskunst. Hans Haacke machte anfangs Naturkreisläufe beobachtbar, so wie den
Kreislauf des Wassers, das sich in einem Plexiglaskasten erwärmt und abkühlt,
dampft und tropft. Aus einem dpa-Nachrichten-Gerät quillt dazu unkontrolliert
der Infopapierstreifen wie der Hirsebrei im Märchen. Das war im Kalten Krieg und
ist noch kühl zutreffende Kritik an Infopolitik.

Dan Grahams Architekturmodelle seiner transparenten Pavillons für Leute, die die
Welt gern als Zuschauer auf Distanz im rechten Winkel und im zweiten Augenblick
für sich ausbalancieren, haben allerdings keinen Sichtkontakt mit ihrer
Umgebung. Für den Künstler brauchbar, sind sie für andere isolierte Skulpturen,
neomodernistisch. Im historistischen Turm, der die zwei Museumsetagen verbindet,
begleitet Diana Thaters Filmprojektion die Wendeltreppe. Die Turmfenster tönen
das Höhenprofil von Siegen in der elektronischen Farbskala: dressierter
Pferdeauftrieb für den wilden Kino-Western. Wer tönt hier für wen?

Wenn Kippenberger mit der Kunstwelt "Lass Papa pennen" spielt, geht es nicht um
den Reiz des Verbotenen. Banale bunte Bildplastikkuchen sind mit Gartenzäunen
eingezäunt, wie Leidensstationen der in ihrem Selbstauftrag isolierten Kunst.
Das Siegener Museumsgebäude zelebriert den ernsten Jux in seiner sauberen Leere.
Franz West gönnt uns hinter einer anschwellenden Raumteiler-Raumkurve aus Gips
eine harte Liege aus Eisen und von da den Blick auf die Plakate seiner
Welttournee-Arbeit.

Mischa Kuball assoziiert nach dem Zufallsprinzip Projektionen wichtiger Männer
und Gebäude der Moderne. Glasscheiben vor der Wand brechen zwar die
Projektionsfläche, aber sie geben einem keinen Tipp, bis dahin übersehene
Inhalte auf anderen Gehirnpassagen zu erkennen. Dafür leuchtet globale Resonanz
auf das Licht der Kunst aus unserem Erkennen: Alles unter Dach und Fach?

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2001

Steueroasen nur noch für Multis ;
Von der hochgelobten gigantischen Steuersenkung der Regierung von George Bush
haben drei Viertel der US-Bürger wenig bis nichts, gesenkt wurden nur die oberen
Tarife. Dagegen werden sie die Folgen der Mindereinnahmen am stärksten spüren

AUTOR: von WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 1029 words



HIGHLIGHT: Von der hochgelobten gigantischen Steuersenkung der Regierung von
George Bush haben drei Viertel der US-Bürger wenig  bis nichts, gesenkt wurden
nur die oberen Tarife. Dagegen werden sie die Folgen der Mindereinnahmen am
stärksten spüren


Steuerpolitik war ein zentrales Wahlkampfthema von US-Präsident George Bush. Und
tatsächlich hat er zwei Steuermaßnahmen an den Anfang seiner Regierungszeit
gestellt. Zunächst kündigte die neue Regierung an, dass sie aus der OECD-
Initiative zur Bekämpfung von Steuerflucht und Steueroasen aussteigt. Dann
beschloss sie Ende Mai das größte Steuersenkungsprogramm seit der Reagan-Ära.
Beide Maßnahmen hängen eng zusammen und sind widersprüchlicher als von
Regierung, Opposition und Medien dargestellt.

Schon zum 1. Juli wird das im Mai beschlossene Steuergesetz wirksam - so schnell
wie keines vorher. 95 Millionen US-Bürger sollen im Sommer einen Scheck ihres
Finanzamts mit einer Rückzahlung von maximal 300 Dollar für Singles, 500 Dollar
für Singles mit Kindern und 600 Dollar für Paare bekommen, eine einmalige
fünfprozentige Steuererstattung auf die ersten 6.000, 10.000 bzw. 12.000 Dollar
ihres Einkommens. Mit diesem Coup hatte Bush auch Mitglieder der demokratischen
Opposition gewinnen können, für sein Gesamtpaket zu stimmen.

Die eigentlichen Steuergeschenke sind umfangreicher und langfristiger: Der
Spitzensteuersatz auf individuelle und Familieneinkommen wird bis zum Jahr 2006
von 39,6 auf 35 Prozent herabgesetzt. Auch die folgenden Steuersätze werden um
jeweils drei Prozent ermäßigt: von 36 auf 33 Prozent, von 31 auf 28 Prozent, von
28 auf 25 Prozent. Für drei Viertel der US-Steuerzahler ändert sich hier jedoch
überhaupt nichts: Sie wurden bisher mit 15 Prozent besteuert, und dieser
Steuertarif bleibt gleich. Außer der möglichen Einmal-Erstattung in diesem
Sommer haben sie nichts von der Senkung der Steuersätze.

Auch die weiteren Steuergeschenke fürs Volk sind bescheiden: Der jährliche
Kinderfreibetrag von 500 Dollar wird im nächsten Jahrzehnt schrittweise auf
1.000 Dollar angehoben. Der steuerbegünstigte Betrag für die private
Rentenvorsorge wird von 2.000 auf 5.000 Dollar erhöht. Das sieht bei hohem
Einkommen schon besser aus. Bisher sind bei einer Erbschaft 675.000 Dollar
steuerfrei. Dieser Betrag wird auf eine Million erhöht, ab 2009 sogar auf 3,5
Millionen. Davon profitieren bestenfalls zwei Prozent aller Erben. Hingegen
werden die ärmeren Schichten die Folgen am meisten spüren, denn die
Steuerverluste reißen vor allem in die Budgets der Einzelstaaten und Kommunen
Löcher. Die in Washington ansässige Bürgerinitiative "Citizens for Tax Justice"
hat ausgerechnet, dass "ein Prozent der Steuerzahler in den Genuss von 25
Prozent aller Steuersenkungen" kommt.

Die wesentlichen Steuererleichterungen für die besser Verdienenden und die
Konzerne wurden außerhalb des Gesetzes beschlossen. Auf Druck der Leasing-,
Versicherungs- und Immobilienlobby wurden in den letzten Jahren zahlreiche
Ausgaben steuerlich bevorzugt behandelt, Gewinne wurden steuerfrei gestellt.

Das gilt etwa für Mieteinnahmen: 2.900 Dollar pro Jahr sind steuerfrei. Das hat
zu einem Boom der Immobilienfonds geführt. Wer sich mit 30.000 bis 50.000 Dollar
an einem Bürohaus beteiligt, kann seine anteiligen Mieteinnahmen steuerfrei
kassieren. Das Gleiche gilt für die Zinsen aus Staatsanleihen. Viele
Versicherungsleistungen und Gewinne von Versicherungsunternehmen sind
steuerfrei, ebenso Stock-Options für Führungskräfte. Auch die Öl-, Gas-, Holz-,
Kohle- und Energiebranchen haben Vergünstigungen erhalten.

Zusammengerechnet ergeben die Steuersenkungen 1,35 Billionen oder 1.350
Milliarden Dollar in zehn Jahren. Das sei leicht zu finanzieren, sagt Bush, denn
die Steuerüberschüsse würden in den nächsten zehn Jahren 5,6 Billionen betragen.
Richtig ist, dass die Steuereinnahmen seit 1998 höher als die Ausgaben sind und
keine Neuverschuldung mehr nötig ist. Das Verteidigungsbudget wurde rigoros
verringert. Unter George Bush, dem Vater des jetzigen Präsidenten, und unter
Bill Clinton wurden die Steuern erhöht.

Aber erstens beruhen die Annahmen auf einer boomenden Wirtschaft, die es nun
nicht mehr gibt; zweitens sind die USA immer noch der höchstverschuldete Staat
der Welt; drittens stimmen die Angaben nicht so ganz: Denn die Hälfte der 5,6
Billionen sind gar keine Steuereinnahmen, sondern Mehreinnahmen der
Rentenversicherung. "Das ist Steuerbetrug", wettert Thomas Daschle, Demokrat aus
South Dakota und künftiger Mehrheitsführer im Senat. Die Mehrheit der Demokraten
tritt dafür ein, dass der Überschuss der Sozialversicherung den Versicherten
selbst zugute kommt.

Wenn die Regierung sich aus der Bekämpfung von Steuerflucht zurückzieht, so gilt
das nur hinsichtlich der 6.000 US-Multis, die ihre Exporte seit Jahrzehnten ganz
regulär und steuerfrei über die Cayman Islands und die Bermudas abwickeln. Diese
Exportsubventionierung will Bush keineswegs beenden, obwohl die USA sich damit
nicht nur in der OECD, sondern auch in der Welthandelsorganisation WTO und
gegenüber der EU isolieren. Doch Isolationismus ist für die Mannschaft des
texanischen Ölmillionärs nichts Ehrenrühriges - im Gegenteil. So lässt Bush auch
zu, dass US-Banken und Unternehmen über Steueroasen hunderte von
milliardenschweren Abschreibungsprojekten mit europäischen Kommunen abwickeln.
Köln, Leipzig, Zürich, Amsterdam und viele andere Städte übertragen für 24 bis
99 Jahre ihre Verkehrsbetriebe und Abwasserkanäle an Briefkastenfirmen auf den
Cayman Islands und erhalten dafür einen kleinen Anteil der Steuervorteile, den
die US-Unternehmen dadurch "erwirtschaften".

Im Gegenzug werden die Banken in aller Welt zu Hilfsbeamten der US-
Steuerbehörde gemacht, um von Ausländern die Quellensteuer auf US- Wertpapiere
und Unternehmensanteile einzutreiben (taz vom 20. 2.). Sogar die Banken in den
Ländern mit dem strengsten Bankgeheimnis wie Schweiz und Luxemburg füllen nun
brav in vierfacher Ausfertigung Meldungen über alle Inhaber von US-Wertpapieren
an den Internal Revenue Service, die US-Steuerbehörde, aus und überweisen die
Quellensteuer von 31 Prozent zu Lasten ihrer Kunden nach Washington. Mit diesen
jährlichen Milliardenbeträgen in dreistelliger Höhe hofft Bush die
Steuergeschenke an seine einheimische Klientel zusätzlich abzusichern. Der
Gerechtigkeit halber muss gesagt werden, dass diese Maßnahme bereits unter
Clinton beschlossen wurde und seit dem 1. Januar 2001 gilt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. May 2001

entschädigung für zwangsarbeiter;
Den Nachweis muss das Opfer führen

AUTOR: NM

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 323 words



HIGHLIGHT: Den Nachweis muss das Opfer führen


Das Lager befand sich in Sichtweite des Kölner Doms: Mitten in der Stadt, auf
dem Messegelände in Deutz, mussten Zwangsarbeiter, Kriegsgefangene und rund
6.000 Häftlinge aus dem KZ Buchenwald schuften. Die meisten von ihnen gehörten
zur SS-Baubrigade III.

"Mit einfachsten Werkzeugen, oft mit bloßen Händen, mussten die Zwangsarbeiter
bombardierte Gebäude niederreißen", heißt es in einer Dokumentation. Auch die
Bergung von Überlebenden gehörte zur Arbeit der Häftlinge. Die Stadt Köln selbst
wies ihnen die Arbeit zu und vermittelte sie gegen Entgelt an Firmen.

Die "Projektgruppe Messelager" führt seit 1989 Besuchswochen für ehemalige
Zwangsarbeiter durch. Eine der Teilnehmerinnen - sie musste bei Ford arbeiten -
reichte 1998 die erste große Industrieklage in den USA ein. Die daraufhin
einsetzende Klagewelle bewirkte, dass Bund und Wirtschaft im Dezember 1999 zehn
Milliarden Mark Entschädigung für die Opfer zusagten. Nach langem Rechtsstreit
ist die letzte große US-Sammelklage in der vergangenen Woche abgewiesen worden.
Heute will der Bundestag daher offiziell Rechtssicherheit feststellen und
zugleich die Gelder zur Auszahlung freigeben. Die Stiftungsinitiative der
deutschen Wirtschaft will zunächst nur 3,1 Milliarden Mark zur Verfügung
stellen, die restlichen 1,9 Milliarden sollen "in den nächsten Tagen" folgen. Um
Geld ausgezahlt zu bekommen, müssen die Antragsteller ihre Zwangsarbeit selbst
nachweisen. Das stellt viele der Betroffenen vor große Probleme - so auch in
Köln, wo die meisten Akten der Stadtverwaltung, der Gestapo und auch der Messe
im Krieg vernichtet worden sind. Zwar sind die Stiftungen angehalten, bei der
Suche nach Dokumenten zu helfen. Doch nun schlug der Internationale Suchdienst
des Roten Kreuzes in Bad Arolsen, der bei der Nachweisbeschaffung hilft, Alarm:
Russland und die Ukraine haben bisher kaum Anfragen gestellt, obwohl nach
Schätzungen jedem zweiten Antragsteller Nachweise fehlen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. May 2001

Bremerhaven - teures Pflaster;
"Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise

AUTOR: K.W.

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 232 words



HIGHLIGHT: ¦ "Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise


Die Zeitschrift Capital wird in ihrer Donnerstagsausgabe einen Vergleich der
Strom- und Gaspreise in 60 deutschen Städten veröffentlichen. Danach liegt
Bremerhaven, die Stromkosten einer vierköpfigen Durchschnittsfamlie gerechnet,
bundesweit an der Spitze der Kosten: 4.000 Kilowattstunden kosten dort 1.287
Mark.

Dieselbe Stromleis-tung kostet in Frankfurt nur 1.160 Mark, in Köln 1.142 Mark,
in der Stadt Bremen immerhin 1.270 Mark. Wenn man die Gas-Kos-ten für die
Heizung betrachtet - angenommen wurde in der Modellrechnung ein Verbrauch von
25.000 Kilowattstunden - sieht die Lage für Bremerhaven etwas besser aus, die
Bremerhavener Modellfamilie liegt auf Platz 26, also gut in der Mitte. Bremer
Durchschnittsfamilien kommen unter dem Strich besser weg, Bremens swg-Enordia
kommt auf der Liste der Energieversorger auf Platz 12.

"Den Strom in Bremer Kraftwerken zu erzeugen ist eben teurer als Atomstrom zu
kaufen", argumentiert die Sprecherin der swb-Enordia, Angela Dittmer. Auch sei
die "Konzessionsabgabe", die Stromversorger an die Stadtkasse für das Recht
zahlen, Leitungen zu legen, in Großstädten höher.

Dies erklärt allerdings nicht die höheren Preise in Bremerhaven. Die dortigen
Stadtwerke haben eine geringere Konzessionsabgabe als in Bremen und kaufen den
Strom von der EWE, "liefern" also auch den - über staatliche Forschungsmittel
anderweitig subventionierten - Atomstrom.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2001

entschädigung für zwangsarbeiter;
Den Nachweis muss das Opfer führen

AUTOR: NM

RUBRIK: Themen des Tages; S. 6

LÄNGE: 323 words



HIGHLIGHT: Den Nachweis muss das Opfer führen


Das Lager befand sich in Sichtweite des Kölner Doms: Mitten in der Stadt, auf
dem Messegelände in Deutz, mussten Zwangsarbeiter, Kriegsgefangene und rund
6.000 Häftlinge aus dem KZ Buchenwald schuften. Die meisten von ihnen gehörten
zur SS-Baubrigade III.

"Mit einfachsten Werkzeugen, oft mit bloßen Händen, mussten die Zwangsarbeiter
bombardierte Gebäude niederreißen", heißt es in einer Dokumentation. Auch die
Bergung von Überlebenden gehörte zur Arbeit der Häftlinge. Die Stadt Köln selbst
wies ihnen die Arbeit zu und vermittelte sie gegen Entgelt an Firmen.

Die "Projektgruppe Messelager" führt seit 1989 Besuchswochen für ehemalige
Zwangsarbeiter durch. Eine der Teilnehmerinnen - sie musste bei Ford arbeiten -
reichte 1998 die erste große Industrieklage in den USA ein. Die daraufhin
einsetzende Klagewelle bewirkte, dass Bund und Wirtschaft im Dezember 1999 zehn
Milliarden Mark Entschädigung für die Opfer zusagten. Nach langem Rechtsstreit
ist die letzte große US-Sammelklage in der vergangenen Woche abgewiesen worden.
Heute will der Bundestag daher offiziell Rechtssicherheit feststellen und
zugleich die Gelder zur Auszahlung freigeben. Die Stiftungsinitiative der
deutschen Wirtschaft will zunächst nur 3,1 Milliarden Mark zur Verfügung
stellen, die restlichen 1,9 Milliarden sollen "in den nächsten Tagen" folgen. Um
Geld ausgezahlt zu bekommen, müssen die Antragsteller ihre Zwangsarbeit selbst
nachweisen. Das stellt viele der Betroffenen vor große Probleme - so auch in
Köln, wo die meisten Akten der Stadtverwaltung, der Gestapo und auch der Messe
im Krieg vernichtet worden sind. Zwar sind die Stiftungen angehalten, bei der
Suche nach Dokumenten zu helfen. Doch nun schlug der Internationale Suchdienst
des Roten Kreuzes in Bad Arolsen, der bei der Nachweisbeschaffung hilft, Alarm:
Russland und die Ukraine haben bisher kaum Anfragen gestellt, obwohl nach
Schätzungen jedem zweiten Antragsteller Nachweise fehlen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2001

Bremerhaven - teures Pflaster;
"Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise

AUTOR: K.W.

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 232 words



HIGHLIGHT: ¦ "Capital" veröffentlicht Vergleich der Strompreise


Die Zeitschrift Capital wird in ihrer Donnerstagsausgabe einen Vergleich der
Strom- und Gaspreise in 60 deutschen Städten veröffentlichen. Danach liegt
Bremerhaven, die Stromkosten einer vierköpfigen Durchschnittsfamlie gerechnet,
bundesweit an der Spitze der Kosten: 4.000 Kilowattstunden kosten dort 1.287
Mark.

Dieselbe Stromleis-tung kostet in Frankfurt nur 1.160 Mark, in Köln 1.142 Mark,
in der Stadt Bremen immerhin 1.270 Mark. Wenn man die Gas-Kos-ten für die
Heizung betrachtet - angenommen wurde in der Modellrechnung ein Verbrauch von
25.000 Kilowattstunden - sieht die Lage für Bremerhaven etwas besser aus, die
Bremerhavener Modellfamilie liegt auf Platz 26, also gut in der Mitte. Bremer
Durchschnittsfamilien kommen unter dem Strich besser weg, Bremens swg-Enordia
kommt auf der Liste der Energieversorger auf Platz 12.

"Den Strom in Bremer Kraftwerken zu erzeugen ist eben teurer als Atomstrom zu
kaufen", argumentiert die Sprecherin der swb-Enordia, Angela Dittmer. Auch sei
die "Konzessionsabgabe", die Stromversorger an die Stadtkasse für das Recht
zahlen, Leitungen zu legen, in Großstädten höher.

Dies erklärt allerdings nicht die höheren Preise in Bremerhaven. Die dortigen
Stadtwerke haben eine geringere Konzessionsabgabe als in Bremen und kaufen den
Strom von der EWE, "liefern" also auch den - über staatliche Forschungsmittel
anderweitig subventionierten - Atomstrom.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  18. May 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 425 words


Großes Kunsthappening auf der Großen Mauer: Der Kölner Künstler HA Schult hat
tausend lebensgroße "Müllmenschen" nach China gebracht, die nun seit Donnerstag
nahe Peking die längste Mauer der Welt bevölkern. Die Figuren sind, so heißt es,
aus Kölner Müll gefertigt - was das wohl ist: alte BAP-Platten? - und haben
bereits 1996 im Amphitheater in Xanten, 1999 unter dem La Grande Arche in Paris
und an der Mauer des Kremls in Moskau zwischengelagert. Nun stehen die "Great
Wall People" für die Dauer von zwei Wochen in Jinshanling, eineinhalb
Autostunden von Peking entfernt, auf der Großen Mauer - sicher ein schönes
Fotomotiv für die vielen Touristen. Oder warum wohl haben die kunstkritischen
chinesischen Behörden sonst in die Aktion eingewilligt? In 16 Containern waren
die Müllskulpturen aus Köln, Pekings Partnerstadt, in die chinesische Hauptstadt
gereist, im Juni sollen sie wieder zurückverfrachtet werden. Dort, in Köln,
herrscht derweil helle Aufregung. Nachdem Günter Krämer, Generalintendant der
Theater der Stadt, die Kölner Kulturpolitik und speziell die Kölner
Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer in einem offenen Brief als "provinzielle
Lachnummer der Republik" bezeichnet hatte, fordern Politiker seine fristlose
Kündigung. Politik und Kultur bildeten in Köln eine "Mischung aus Unwissenheit,
Unklarheit, Unvereinbarkeit, die immer neue Blüten treibt", hatte Krämer
geschrieben. "Wer sich so wie Herr Krämer gegenüber seinem Arbeitgeber verhält,
der hat sich im Grunde schon aus Köln verabschiedet", schäumte der Vorsitzende
des Kulturausschusses im Kölner Stadtrat, Franz-Josef Knieps (CDU), und drohte
mit sofortigem Rausschmiss. Juristen müssen nun prüfen, ob das arbeitsrechtlich
überhaupt geht.

Günter Krämer selbst hat seinen Vertrag als Generalintendant zum 15. August 2002
selbst gekündigt, besteht aber auf einer Vereinbarung mit der Stadt, bis 2005
noch weiterhin Stücke inszenieren zu dürfen. Einer fristlosen Kündigung sehe er
gelassen entgegen, sagte Krämer Reportern in Wien, wo er sich derzeit zu
Opernproben aufhält.

Wer noch einen Wochenendtipp braucht, der sei auf den ersten "Tag der Archive"
hingewiesen, der am Samstag, den 19. Mai, von rund 500 Archiven bundesweit
begangen wird. Manche davon, wie das 1936 gegründete Magdeburger Kirchenarchiv,
werden zum ersten Mal der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, andere laden zu
Führungen, Vorträgen und Diskussionen ein. Auch die Gauck-Behörde in Berlin mit
ihren Stasi-Akten sowie ihre Außenstellen in den neuen Ländern werden an diesem
Tag Besuchern offenstehen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2001

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 425 words


Großes Kunsthappening auf der Großen Mauer: Der Kölner Künstler HA Schult hat
tausend lebensgroße "Müllmenschen" nach China gebracht, die nun seit Donnerstag
nahe Peking die längste Mauer der Welt bevölkern. Die Figuren sind, so heißt es,
aus Kölner Müll gefertigt - was das wohl ist: alte BAP-Platten? - und haben
bereits 1996 im Amphitheater in Xanten, 1999 unter dem La Grande Arche in Paris
und an der Mauer des Kremls in Moskau zwischengelagert. Nun stehen die "Great
Wall People" für die Dauer von zwei Wochen in Jinshanling, eineinhalb
Autostunden von Peking entfernt, auf der Großen Mauer - sicher ein schönes
Fotomotiv für die vielen Touristen. Oder warum wohl haben die kunstkritischen
chinesischen Behörden sonst in die Aktion eingewilligt? In 16 Containern waren
die Müllskulpturen aus Köln, Pekings Partnerstadt, in die chinesische Hauptstadt
gereist, im Juni sollen sie wieder zurückverfrachtet werden. Dort, in Köln,
herrscht derweil helle Aufregung. Nachdem Günter Krämer, Generalintendant der
Theater der Stadt, die Kölner Kulturpolitik und speziell die Kölner
Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer in einem offenen Brief als "provinzielle
Lachnummer der Republik" bezeichnet hatte, fordern Politiker seine fristlose
Kündigung. Politik und Kultur bildeten in Köln eine "Mischung aus Unwissenheit,
Unklarheit, Unvereinbarkeit, die immer neue Blüten treibt", hatte Krämer
geschrieben. "Wer sich so wie Herr Krämer gegenüber seinem Arbeitgeber verhält,
der hat sich im Grunde schon aus Köln verabschiedet", schäumte der Vorsitzende
des Kulturausschusses im Kölner Stadtrat, Franz-Josef Knieps (CDU), und drohte
mit sofortigem Rausschmiss. Juristen müssen nun prüfen, ob das arbeitsrechtlich
überhaupt geht.

Günter Krämer selbst hat seinen Vertrag als Generalintendant zum 15. August 2002
selbst gekündigt, besteht aber auf einer Vereinbarung mit der Stadt, bis 2005
noch weiterhin Stücke inszenieren zu dürfen. Einer fristlosen Kündigung sehe er
gelassen entgegen, sagte Krämer Reportern in Wien, wo er sich derzeit zu
Opernproben aufhält.

Wer noch einen Wochenendtipp braucht, der sei auf den ersten "Tag der Archive"
hingewiesen, der am Samstag, den 19. Mai, von rund 500 Archiven bundesweit
begangen wird. Manche davon, wie das 1936 gegründete Magdeburger Kirchenarchiv,
werden zum ersten Mal der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, andere laden zu
Führungen, Vorträgen und Diskussionen ein. Auch die Gauck-Behörde in Berlin mit
ihren Stasi-Akten sowie ihre Außenstellen in den neuen Ländern werden an diesem
Tag Besuchern offenstehen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  10. May 2001

"Ich habe Angst vor Michelle"

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1282 words


taz: Sie sehen wirklich toll aus, Michelle.

Michelle: Danke. Von Männerseite ist es schon so, dass die sagen, die sieht gut
aus.

Andere sagen, Sie seien zu perfekt. Ihre Achseln seien die glattest rasierten
der Welt.

Süß. Ich habe wenig Haarwuchs, da denkt man das vielleicht.

Achseln wie Ihre wirken auf manche Männer sehr sexy.

Mir ist schon bewusst, mit was man spielen kann. Ich kenne mich von meinen
eigenen Auftritten ja sehr gut. Mit der Kamera umgehen, sich gut hinstellen, im
entscheidenden Moment gucken - das ist eben mein Job. Das gehört dazu, wenn man
Menschen berühren will.

Job? Das klingt nach einer Arbeiterin des Schlagers.

Michelle steht auf der Bühne, und dort weinen viele Menschen, weil sie sich in
meinen Songs wiedererkennen. Zu Hause aber, und das ist für mich das Wichtigste,
bin ich für meine Kinder die Mami und für meine Freunde Tanja.

Sind Sie dort natürlich?

Ich bin überall natürlich.

Was bedeutet das Wort "natürlich" für Sie?

Die menschliche Seele darf nicht fehlen. Und die lege ich ja nicht weg, wenn ich
auf die Bühne gehe. Was ich meine, ist, wenn man mal abkratzt mit der Stimme, da
merken die Leute, da ist ein Mensch. Nichts ist perfekt. Ich auch nicht.

In Milieus, die mit grüner Kulturkritik groß geworden sind, gelten Sie als
unecht, als künstlich.

Natürlich ist es nicht "natürlich", sich die Brust vergrößern zu lassen und die
Haare zu blondieren. Aber wir leben in einer Zeit, wo das möglich ist. Für mich
ist "natürlich", dass ich nicht glatt bin, nicht kalt im Gesicht, nicht wie eine
Maus piepse. Ich habe diese Wärme in den Augen. Ich empfinde, was ich singe.

Glauben Sie an das, was Sie singen?

Ja, uneingeschränkt. Ich glaube an die Liebe. Und damit meine ich nicht nur
Partnerschaften. Sondern alles im Leben, was Kraft gibt. Es gibt Positives und
Negatives in der Liebe. Hass, Kummer, Leidenschaft, Hingabe, einfach alles.

Hass? In der heilen Schlagerwelt?

Ach, die Schlagerwelt ist nicht heil. Das denkt man nur. Die Fans von Michelle
empfinden meine Lieder genau so. Mit allen Gefühlen. Die würden mich nie
akzeptieren, wenn ich nicht an das glauben würde, wovon ich singe. Die sind
nicht zu belügen.

Vergrößerte Brüste oder gefärbte Haare ...

... sind doch bloß äußerlich. Aber blonde Strähnen machen einen so frisch. Meine
Seele ist natürlich, mein Herz auch. Das kann ich zeigen.

Sind Sie nicht auch ein Rollenmodell, Michelle? Als allein erziehende Mutter,
die ihr Leben selbst bestimmt. Alice Schwarzer müsste stolz auf Sie sein.

Um Gottes willen, so sehe ich mich nicht. Ich bin eigentlich sehr altmodisch. Es
ist wunderschön, auf der Bühne zu stehen und dort zu arbeiten. Trotzdem ist es
das Schönste, zu Hause bei meinen Kindern zu sein.

Und schön zu kochen und dem Mann eine liebende Gemahlin sein? So wie früher?

Damals waren die Frauen noch sehr unterwürfig. Die Männer waren die Könige, und
die Frauen mussten machen, was die Männer erwarteten. Wir sind in einer anderen
Zeit. Aber gewisse Dinge fand ich gut.

Welche?

Ich finde es zum Beispiel furchtbar, wenn man einen Partner hat, in einer Kneipe
sitzt, und der Mann möchte ins Bett. Dann hat die Frau mitzugehen.

Warum das denn?

Ja, weil es nichts Schlimmeres gibt als allein an der Hotelbar herumzuhängen.
Als Frau.

Was würden Sie antworten, wenn ein neuer Partner Ihnen sagen würde: Darling, ich
verdiene genug, du brauchst nicht mehr zu singen?

Gar nicht mehr arbeiten? Keine Ahnung. Ich weiß nur: Wenn ich genügend Geld
hätte, würde ich sofort aufhören zu singen.

Nicht mehr auf der Bühne Applaus empfangen?

Nein. Sowieso möchte ich nur bis 40 singen. Dann ist Schluss.

Was ist genügend Geld?

Mehr, als ich jetzt habe. Aber sobald ich 40 bin, kümmere ich mich nur noch um
die Dinge, die mich absolut erfüllen. Für meine Kinder da sein. Ziele zu
verwirklichen, die ich noch habe.

Welche Ziele sind das?

Ich bin ein absoluter Kindermensch. Es gibt keine schönere Aufgabe, als einem
Menschlein so viel mit ins Leben zu geben, dass es wirklich positiv und mit
voller Kraft dastehen kann.

Was folgt daraus?

Ich möchte ein Mädchen aus Indien adoptieren. Und in Köln, wie in jeder großen
Stadt, eine Babyklappe eröffnen.

Wäre es Ihnen selbst vielleicht sogar lieber gewesen, wenn Sie als Säugling in
einer Babyklappe abgegeben worden wären?

Meine Mutter war nie schlecht zu mir. Getrunken hat sie, ja. Meine Eltern haben
sich viel geprügelt. Aber als Kind denkt man, das ist normal. Dann habe ich mich
bei meiner Schwester unter die Bettdecke verkrochen. Erst in anderen Familien
habe ich gemerkt, wo ich mich viel wohler gefühlt habe, dass es so etwas wie
Harmonie gibt.

Das fanden Sie nicht so furchtbar?

Erst lange Zeit danach. Aber ich bin im Grunde meinen Eltern dankbar: So wurde
ich stark, wie heute - und das, was ich bin. Und so weiß ich heute, was ich
nicht machen will. Bei uns zu Hause wird nicht geprügelt und nicht geschrien.

Gibt es Politiker, vor denen Sie Respekt haben, Michelle?

Oh, nein, wirklich nicht. Die sind viel zu weit weg von den Menschen. Die
Kinderpolitik. Immer nur Sprüche. Dann die Obdachlosen. Warum müssen in
Deutschland Menschen ohne Wohnung sein? Warum werden sie aus den Städten
vertrieben?

Damit die Städte makellos aussehen.

Ja, ist das nicht furchtbar? Selbst die öffentlichen Toiletten sind verdreckt.
Wenn ich mit Celine dort mal auf die Toilette will, denke ich, nein, da holt sie
sich ja alle Krankheiten am Popo. Warum gibt es dort nicht wenigstens Duschen
für Menschen, die keine Wohnung haben?

Die Politiker ...

... ach, die wissen doch nicht, wie die Menschen wirklich leben. Plötzlich
findet sich irgendwo ne Million - und dann wird so getan, als sei das kein Geld.
Wissen die überhaupt, dass das viel, sehr viel Geld ist? Wie viele Spielplätze
könnte man davon bauen? Gute Spielplätze, nicht solche furchtbaren, wie es sie
viel zu oft gibt.

Könnten Sie sich eigentlich vorstellen, mal andere Sachen zu singen, Michelle?

Wenn ich mal was ändere, dann nur so langsam, dass das Publikum das kaum merkt.
Madonna hat auch lange gebraucht, ehe sie "Like A Virgin" gegen "Frozen"
eintauschen konnte. Ich kann es jetzt mal fraulicher, erotischer versuchen, als
Vamp - aber so hätte ich vor zehn Jahren nicht sein können. Ich habe lange
gebraucht, um anderes machen zu können - sonst wird man unglaubwürdig.

Warum überhaupt diese Altersbeschränkung? Tina Turner ist doch auch erst mit 50
richtig groß geworden.

Schrecklich. Um Gottes willen.

Auf Oldietourneen gibt es gutes Geld zu verdienen.

Furchtbar, einfach schlecht, billig, und - es will dann keiner mehr hören.

Haben Sie Namen parat?

Nein, aber diese Schlagersänger, die noch mit fuffzig, sechzig auf der Bühne
stehen! Auf Mallorca mich verheizen lassen? Niemals, grauenvolle Vorstellung.
Gruselig. Da sitzen dann Schlagermänner, ihre Frauen warten zu Hause, hauen sich
morgens die Cognacs rein und warten darauf, dass sie von Weibern angebaggert
werden. Und auf ihrer Stirn steht: Nehmt mich! Das ist nichts für mich.

Jeder lebt, wie er kann.

Ich kann anders. Das sind Menschen, die sind nicht angekommen.

Was meinen Sie damit?

Familie und glücklich sein. Einen Sinn im Leben sehen. Nicht einsam sein.
Menschen, die einen lieben, um sich herum haben. Ankommen. Das ist das
Allerwichtigste. Einfach ankommen.

Wollen Sie in Kopenhagen gewinnen?

Ja und nein.

Ja?

Jeder, der hier mitmacht, will gewinnen.

Und nein?

Weil ich nicht weiß, was auf mich einstürzen würde. Das wird ja schon schwierig,
am Sonntag den Flug umzubuchen.

Warum?

Weil ich Celine versprochen habe, am Sonntagvormittag in München zu sein. Aber
die Siegerpressekonferenz findet Sonntagmittag statt.

Wäre das nicht in Kauf zu nehmen?

Wenn ich gewinne, dann wäre die Welt so groß. Und ich habe Angst davor, dass
Michelle das Leben der Tanja Hewer erdrückt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  10. Mai 2001

"Ich habe Angst vor Michelle"

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1282 words


taz: Sie sehen wirklich toll aus, Michelle.

Michelle: Danke. Von Männerseite ist es schon so, dass die sagen, die sieht gut
aus.

Andere sagen, Sie seien zu perfekt. Ihre Achseln seien die glattest rasierten
der Welt.

Süß. Ich habe wenig Haarwuchs, da denkt man das vielleicht.

Achseln wie Ihre wirken auf manche Männer sehr sexy.

Mir ist schon bewusst, mit was man spielen kann. Ich kenne mich von meinen
eigenen Auftritten ja sehr gut. Mit der Kamera umgehen, sich gut hinstellen, im
entscheidenden Moment gucken - das ist eben mein Job. Das gehört dazu, wenn man
Menschen berühren will.

Job? Das klingt nach einer Arbeiterin des Schlagers.

Michelle steht auf der Bühne, und dort weinen viele Menschen, weil sie sich in
meinen Songs wiedererkennen. Zu Hause aber, und das ist für mich das Wichtigste,
bin ich für meine Kinder die Mami und für meine Freunde Tanja.

Sind Sie dort natürlich?

Ich bin überall natürlich.

Was bedeutet das Wort "natürlich" für Sie?

Die menschliche Seele darf nicht fehlen. Und die lege ich ja nicht weg, wenn ich
auf die Bühne gehe. Was ich meine, ist, wenn man mal abkratzt mit der Stimme, da
merken die Leute, da ist ein Mensch. Nichts ist perfekt. Ich auch nicht.

In Milieus, die mit grüner Kulturkritik groß geworden sind, gelten Sie als
unecht, als künstlich.

Natürlich ist es nicht "natürlich", sich die Brust vergrößern zu lassen und die
Haare zu blondieren. Aber wir leben in einer Zeit, wo das möglich ist. Für mich
ist "natürlich", dass ich nicht glatt bin, nicht kalt im Gesicht, nicht wie eine
Maus piepse. Ich habe diese Wärme in den Augen. Ich empfinde, was ich singe.

Glauben Sie an das, was Sie singen?

Ja, uneingeschränkt. Ich glaube an die Liebe. Und damit meine ich nicht nur
Partnerschaften. Sondern alles im Leben, was Kraft gibt. Es gibt Positives und
Negatives in der Liebe. Hass, Kummer, Leidenschaft, Hingabe, einfach alles.

Hass? In der heilen Schlagerwelt?

Ach, die Schlagerwelt ist nicht heil. Das denkt man nur. Die Fans von Michelle
empfinden meine Lieder genau so. Mit allen Gefühlen. Die würden mich nie
akzeptieren, wenn ich nicht an das glauben würde, wovon ich singe. Die sind
nicht zu belügen.

Vergrößerte Brüste oder gefärbte Haare ...

... sind doch bloß äußerlich. Aber blonde Strähnen machen einen so frisch. Meine
Seele ist natürlich, mein Herz auch. Das kann ich zeigen.

Sind Sie nicht auch ein Rollenmodell, Michelle? Als allein erziehende Mutter,
die ihr Leben selbst bestimmt. Alice Schwarzer müsste stolz auf Sie sein.

Um Gottes willen, so sehe ich mich nicht. Ich bin eigentlich sehr altmodisch. Es
ist wunderschön, auf der Bühne zu stehen und dort zu arbeiten. Trotzdem ist es
das Schönste, zu Hause bei meinen Kindern zu sein.

Und schön zu kochen und dem Mann eine liebende Gemahlin sein? So wie früher?

Damals waren die Frauen noch sehr unterwürfig. Die Männer waren die Könige, und
die Frauen mussten machen, was die Männer erwarteten. Wir sind in einer anderen
Zeit. Aber gewisse Dinge fand ich gut.

Welche?

Ich finde es zum Beispiel furchtbar, wenn man einen Partner hat, in einer Kneipe
sitzt, und der Mann möchte ins Bett. Dann hat die Frau mitzugehen.

Warum das denn?

Ja, weil es nichts Schlimmeres gibt als allein an der Hotelbar herumzuhängen.
Als Frau.

Was würden Sie antworten, wenn ein neuer Partner Ihnen sagen würde: Darling, ich
verdiene genug, du brauchst nicht mehr zu singen?

Gar nicht mehr arbeiten? Keine Ahnung. Ich weiß nur: Wenn ich genügend Geld
hätte, würde ich sofort aufhören zu singen.

Nicht mehr auf der Bühne Applaus empfangen?

Nein. Sowieso möchte ich nur bis 40 singen. Dann ist Schluss.

Was ist genügend Geld?

Mehr, als ich jetzt habe. Aber sobald ich 40 bin, kümmere ich mich nur noch um
die Dinge, die mich absolut erfüllen. Für meine Kinder da sein. Ziele zu
verwirklichen, die ich noch habe.

Welche Ziele sind das?

Ich bin ein absoluter Kindermensch. Es gibt keine schönere Aufgabe, als einem
Menschlein so viel mit ins Leben zu geben, dass es wirklich positiv und mit
voller Kraft dastehen kann.

Was folgt daraus?

Ich möchte ein Mädchen aus Indien adoptieren. Und in Köln, wie in jeder großen
Stadt, eine Babyklappe eröffnen.

Wäre es Ihnen selbst vielleicht sogar lieber gewesen, wenn Sie als Säugling in
einer Babyklappe abgegeben worden wären?

Meine Mutter war nie schlecht zu mir. Getrunken hat sie, ja. Meine Eltern haben
sich viel geprügelt. Aber als Kind denkt man, das ist normal. Dann habe ich mich
bei meiner Schwester unter die Bettdecke verkrochen. Erst in anderen Familien
habe ich gemerkt, wo ich mich viel wohler gefühlt habe, dass es so etwas wie
Harmonie gibt.

Das fanden Sie nicht so furchtbar?

Erst lange Zeit danach. Aber ich bin im Grunde meinen Eltern dankbar: So wurde
ich stark, wie heute - und das, was ich bin. Und so weiß ich heute, was ich
nicht machen will. Bei uns zu Hause wird nicht geprügelt und nicht geschrien.

Gibt es Politiker, vor denen Sie Respekt haben, Michelle?

Oh, nein, wirklich nicht. Die sind viel zu weit weg von den Menschen. Die
Kinderpolitik. Immer nur Sprüche. Dann die Obdachlosen. Warum müssen in
Deutschland Menschen ohne Wohnung sein? Warum werden sie aus den Städten
vertrieben?

Damit die Städte makellos aussehen.

Ja, ist das nicht furchtbar? Selbst die öffentlichen Toiletten sind verdreckt.
Wenn ich mit Celine dort mal auf die Toilette will, denke ich, nein, da holt sie
sich ja alle Krankheiten am Popo. Warum gibt es dort nicht wenigstens Duschen
für Menschen, die keine Wohnung haben?

Die Politiker ...

... ach, die wissen doch nicht, wie die Menschen wirklich leben. Plötzlich
findet sich irgendwo ne Million - und dann wird so getan, als sei das kein Geld.
Wissen die überhaupt, dass das viel, sehr viel Geld ist? Wie viele Spielplätze
könnte man davon bauen? Gute Spielplätze, nicht solche furchtbaren, wie es sie
viel zu oft gibt.

Könnten Sie sich eigentlich vorstellen, mal andere Sachen zu singen, Michelle?

Wenn ich mal was ändere, dann nur so langsam, dass das Publikum das kaum merkt.
Madonna hat auch lange gebraucht, ehe sie "Like A Virgin" gegen "Frozen"
eintauschen konnte. Ich kann es jetzt mal fraulicher, erotischer versuchen, als
Vamp - aber so hätte ich vor zehn Jahren nicht sein können. Ich habe lange
gebraucht, um anderes machen zu können - sonst wird man unglaubwürdig.

Warum überhaupt diese Altersbeschränkung? Tina Turner ist doch auch erst mit 50
richtig groß geworden.

Schrecklich. Um Gottes willen.

Auf Oldietourneen gibt es gutes Geld zu verdienen.

Furchtbar, einfach schlecht, billig, und - es will dann keiner mehr hören.

Haben Sie Namen parat?

Nein, aber diese Schlagersänger, die noch mit fuffzig, sechzig auf der Bühne
stehen! Auf Mallorca mich verheizen lassen? Niemals, grauenvolle Vorstellung.
Gruselig. Da sitzen dann Schlagermänner, ihre Frauen warten zu Hause, hauen sich
morgens die Cognacs rein und warten darauf, dass sie von Weibern angebaggert
werden. Und auf ihrer Stirn steht: Nehmt mich! Das ist nichts für mich.

Jeder lebt, wie er kann.

Ich kann anders. Das sind Menschen, die sind nicht angekommen.

Was meinen Sie damit?

Familie und glücklich sein. Einen Sinn im Leben sehen. Nicht einsam sein.
Menschen, die einen lieben, um sich herum haben. Ankommen. Das ist das
Allerwichtigste. Einfach ankommen.

Wollen Sie in Kopenhagen gewinnen?

Ja und nein.

Ja?

Jeder, der hier mitmacht, will gewinnen.

Und nein?

Weil ich nicht weiß, was auf mich einstürzen würde. Das wird ja schon schwierig,
am Sonntag den Flug umzubuchen.

Warum?

Weil ich Celine versprochen habe, am Sonntagvormittag in München zu sein. Aber
die Siegerpressekonferenz findet Sonntagmittag statt.

Wäre das nicht in Kauf zu nehmen?

Wenn ich gewinne, dann wäre die Welt so groß. Und ich habe Angst davor, dass
Michelle das Leben der Tanja Hewer erdrückt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  09. May 2001

"Wir im Schatten des Doms";
Kunst im Rheinland nach dem Hauptstadtumzug: Kasper König, Direktor des Museum
Ludwig in Köln, über föderale Kultur, regionale Kunsttradition und Guggenheim
als Krake der Globalisierung

AUTOR: HARALD FRICKE

RUBRIK: Kultur; S. 13-14

LÄNGE: 1967 words



HIGHLIGHT: Kunst im Rheinland nach dem Hauptstadtumzug: Kasper König, Direktor
des Museum Ludwig in Köln, über föderale Kultur, regionale Kunsttradition und
Guggenheim als Krake der Globalisierung


taz: Herr König, von Frankfurt nach Berlin braucht der ICE-Sprinter dreieinhalb
Stunden, von Köln dauert es per Bahn noch länger - praktisch sind Sie durch
Ihren Umzug von der Städel-Kunsthochschule ans Museum Ludwig sogar eine Stunde
weiter vom Hauptstadtzauber abgerückt.

Kasper König: Dafür sind wir hier Brüssel, Amsterdam und Paris sehr viel näher.
Und in spätestens zwei Jahren soll es auch nur noch eine Stunde dauern von Köln
nach Frankfurt (lacht).

Das ist eine derzeit ungewöhnliche Route. Sehen Sie sich mit Ihrem
Direktorposten am Museum Ludwig als Gegengewicht zum neuen Zentralismus von
Berlin?

Meine Entscheidung richtet sich nicht gegen Berlin. Im Rheinland hat es sehr
lange gedauert, bis auch die Politiker gemerkt haben, dass man etwas tun muss,
bevor die kulturelle Landschaft in einer Region für über 12 Millionen Bewohner
den Bach hinuntergeht. In Düsseldorf wird jetzt bald der Kunstpalast eröffnet,
dann gibt es dort auch noch die Dependance der Sammlung Nordrhein-Westfalen. Was
in Köln überwunden werden musste, das ist der Traum, aktuelle Kunst über die
entsprechende ansässige Szene zu definieren. So war das vor 15 Jahren.

Und jetzt wird das Museum Ludwig in Köln wieder Speerspitze des Föderalismus?

Ja, ganz klar, damit bin ich schließlich aufgewachsen. Nur ist es nicht
zwangsläufig ein Hauptstadtsyndrom, wenn man in Berlin arbeitet. Gott sei Dank
ist die Sache nicht so simpel.

In Frankfurt waren Sie Direktor am Portikus und Rektor der
Städel-Kunsthochschule. Dort haben Sie Ihre Arbeitsstelle als Produktionsstätte
verstanden, die Ausstellungshalle Portikus galt für Sie als "Bibliothek oder
Archiv" - wieso nun der Wechsel vom Macher zum Bibliothekar?

Das ist vielleicht auch altersbedingt. Ich habe mich in Köln nicht beworben. Es
war vielmehr die angenehme Situation, gefragt zu werden und dann zu sagen: Ja,
unter den und den Bedingungen könnte ich mir das vorstellen. Das habe ich auf
etwa dreieinhalb Seiten aufgeschrieben, und so ist es dann auch geworden. Wir
sind jetzt an einem ganz entscheidenden Zeitpunkt zu fragen: Was ist ein Museum?
Wie sieht es aus in der Zukunft? Da gibt es einmal das Guggenheim-Phänomen, was
wirklich eine multinationale Krake ist, die bereits Informationen vermarktet,
das führt zu Monopolisierung. Uns geht es um Autonomie, darum, so weit wie
möglich selbstständig zu sein, ohne privatisieren zu müssen.

Der letzte Stand war: eine Million Mark für Ankauf und eine halbe Million für
den Ausstellungsetat.

Eine Million kommt von der Stadt, eine Million von der Stiftung Ludwig und eine
Million besorge ich selber. Aber die Kosten sind ja nicht nur in zwei Richtungen
berechnet. Mitunter geht es nur darum, die Sorgfalt am Gegenstand auch
restauratorisch wieder herzustellen, Dinge angemessen zu pflegen. Wenn eine
Skulptur von Donald Judd an der Oberfläche betatscht und unansehnlich geworden
ist, dann kostet die Herrichtung ganz schnell mal 10.000 Mark.

Bleiben wir bei den Ankäufen: Was fehlt denn in einer Stadt wie Köln, wo mit der
Sammlung Ludwig eine sehr prominente Sammlung von Pop-Art untergebracht ist und
mit der Sammlung Haubrich auch noch eine wertvolle Expressionismussammlung
existiert?

Hier gibt es zwar sehr viel, aber irgendwann ist der Faden gerissen. Deswegen
treten wir im November mit einer Ausstellung zum "Museum unserer Wünsche" an -
das ist durchaus pragmatisch. Dabei analysieren wir die Sammlung, die schon da
ist, um neue Schwerpunkte auszubauen. Wir wollen ein besonderes Museum mit einem
eigenständigen Profil. Dazu gehört nicht nur alles, was gut und teuer ist aus
den Sechzigerjahren, also Pop-Art und Nouveau Realisme, das ist ja im Haus gut
vertreten und heute unerschwinglich. Gleichzeitig gibt es aber eine ganze Reihe
von Positionen, die wichtig sind, aber damals auf dem Kunstmarkt keine Rolle
spielten - das reicht von Robert Filliou und George Brecht zu Bob Watts oder
Hans Peter Feldmann. Damit könnte man das, was da ist, noch komplexer machen.
Oder nehmen Sie die Kölner Progressiven, Hörle, Seiwert, alles um August Sander,
auch Otto Freundlich gehört dazu, die in den 20er-Jahren da waren und wegen
ihrer progressiven Einstellung in der Weimarer Zeit in lokale Kontexte
abgedrängt wurden. Das wäre ein anderer Schwerpunkt, den man ausbauen könnte und
müsste. Oder, ganz aktuell, eine Serie mit Zeichnungen von Tomas Schmit, die er
erst vor einem Jahr hergestellt hat: Schmit ist in Köln geboren, hat hier
studiert, besitzt eine Nähe zum Fluxus, war aber im Museum Ludwig nie präsent.
Da gäbe es historisch eine Anbindung und seine Arbeit besitzt trotzdem
Aktualität.

Das heißt: den lokalen Rahmen aufpeppen, statt über den Pop-Art-Import zu
staunen?

Es sind vor allem ästhetische Kriterien und intellektuelle Positionen, um die es
hier geht. Außerdem halte ich es für wichtig, sich mit der visuellen und
kulturellen Nachbarschaft zu Belgien oder Holland auseinander zu setzen. Und
dann haben wir uns hier entschieden, das ganze Gebäude zu präsentieren und jene
Werke, von denen wir hoffen, dass sie in Köln bleiben können, darin
hervorzuheben. Es soll allerdings keine Ausstellung für Spezialisten sein, es
soll auch nichts beschönigt werden, wir sind nicht das Museum of Modern Art oder
das Centre Pompidou. Nehmen Sie die Sammlung Haubrich. Er war ein Anwalt in Köln
und eine sehr engagierte Figur, er hat während der Nazizeit auch noch heimlich
gesammelt. Nun heißt das Museum zwar zu Recht Museum Ludwig dank der Stiftung,
es ist aber kein Ludwig-Museum, sondern ein städtisches Museum. Zudem gibt es
die räumliche Konstellation, mit der wir uns die letzten Monate beschäftigt
haben: einerseits die unmittelbare Nähe zum Hauptbahnhof, dann der Dom mit
täglich 28.000 Besuchern. Wir liegen im Schatten des Doms, das war früher sehr
präsent und ist in Vergessenheit geraten.

Glauben Sie, dass man das Haus sowohl intellektuell stärken als auch für ein
breiteres Publikum zugänglich machen kann?

Es sind zwei Extreme, die hier hart aufeinander stoßen - natürlich ist unser
Programm auch populär und konsumorientiert, wobei der Besucher nicht bevormundet
werden soll. Zugleich wollen wir nicht mehr der gläserne Safe für die Sammler
sein: Wir werden also versuchen, die Wertschätzung gegenüber bestimmten Werken
noch hervorzuheben, und uns von anderen Werken trennen. Damit zeigt sich auch,
für was das Museum steht: Es gehört allen und keinem, weil es eine Verpflichtung
den Inhalten gegenüber hat, die es präsentiert. Eigentlich geht es nur um die
Besucher und um das, was gezeigt wird. Wenn wir unsere Arbeit gut machen,
verschwinden wir auch in gewisser Weise dahinter.

Natürlich steht eine Ausstellung wie die, die wir im November planen, aber auch
in einem ganz bestimmten Zusammenhang mit anderen Museen, wie Bonn, Düsseldorf,
Duisburg, bis hin in die Ausleger Krefeld, Mönchengladbach und so weiter. Da
wird ein Versuch unternommen, sich als Region zu begreifen und zu sagen, welches
Potenzial kommt hier zusammen, damit man daraus etwas schöpfen kann. In
Nordrhein-Westfalen sind ja alle Museen lange vernachlässigt worden.

Sie meinen Nachhaltigkeit durch Events?

Und das hat mit Berlin gar nichts zu tun. Es gibt eben bestimmte
Konzentrationen, für die es dann doch sinnvoll ist, die historische Bedeutung
der Region zu betrachten. Wenn man dafür ein Bewusstsein schafft, dann bleibt
die Bewegung von der Hauptstadt völlig unabhängig. Eher kann man die Situation
im Rheinland mit den kalifornischen Museen vergleichen, die sich in der Region
von San Francisco bis San Diego auch vernetzen müssen in ihrer total
autonomisierten Vielfalt. Das geht nicht über Olympia oder
Fußballweltmeisterschaft, es ist zugleich auch eine Analyse der Kultur, von
Produktion und Rezeption.

Die neue Generation von Ausstellungsmachern steht für globales Mangement. Die
Aktivitäten von Harald Szeemann und Ihnen dienten dafür als Vorbild. Fühlt man
sich wohl mit dem Ruf eines Kunstmanagers?

Der Szeemann hat das ja praktisch erfunden. Ich war in puncto Management auch
nur ein begnadeter Amateur, der das umgesetzt hat. Viel fataler ist doch, wenn
die Museen in ihrem Bestand überall immer ähnlicher und austauschbar werden. Da
gibt es diesen sehr schönen Aufsatz von Martin Warnke. Er sagt: Man kommt ins
Museum, da ist ein Steinkreis, dann eine Halbkugel und dann noch ein sehr großes
Tafelbild. Jeder Insider weiß, was gemeint ist, das spricht auch nicht gegen die
Qualität der genannten bzw. nicht genannten Künstler. Es geht nur um die
Konvention, wie das präsentiert wird: Vordergrund, Mitte, Hintergrund. Und weil
das alles sehr große und schwere Dinger sind, wurden die nie bewegt. Deshalb
kann es einem passieren, dass man in Stuttgart oder Berlin oder Hamburg immer
wieder dem gleichen Kanon begegnet. Das hat nichts mit Globalisierung zu tun,
sondern mit Bequemlichkeit.

Sie selbst haben die Festivalisierung zumindest mit der letzten
"Skulptur.Projekte"-Ausstellung in Münster, vor allem aber auch mit der
Kunstauswahl für die Expo 2000 vorangetrieben.

Es ist doch so: Man fühlt den Puls - und treibt die Entwicklung dann auf die
Spitze. Ich halte das für besser, als sich passiv dem Wandel hinzugeben. Es gibt
zum Beispiel hier im Haus ein ganz konkretes Projekt: Wir wollen in Angrenzung
an das Foyer der Philharmonie, die in einem Flügel des Hauses untergebracht ist,
den Raum für Videoarbeiten nutzen. Durchaus als Lounge, auch wenn es sich etwas
modisch anhört. Es geht darum, die Besucher in der Pause, vor und nach dem
Konzert mit visueller Kunst zu konfrontieren. Das aber widerspricht der
bisherigen Konvention hier im Haus, bei solchen Begegnungen doch bitte den
Original-Nolde oder -Kandinsky zu präsentieren und nicht Video. Aber das gibt es
mittlerweile auch schon in Las Vegas, da kann man im Hotel einen Monet sehen.
Bei uns ist es dagegen eine Frage der Vermittlung, wie man Leuten, die sich die
Wiener Philharmoniker anhören, auch Kunstwahrnehmung nahe bringen kann. Das ist
allerdings ein anderer Umgang mit Kunst als bei einem Museumshistoriker, der
ganz aus einer kunstgeschichtlichen Laufbahn kommt.

Was ist der Grundstock des Museum Ludwig?

An Objekten sind es 2.800, dazu über 10.000 Fotografien und Druckgrafik. Mich
erinnert das Ganze an ein nicht mehr sehr aktives Kaufhaus - die Ware in den
Regalen ist da, aber der Austausch fehlt. Deshalb sollen alle Ausstellungen, die
wir planen, aus der Sammlung hervorgehen oder Perspektiven zeigen, wohin diese
Sammlung gehen könnte, dass man also Rechenschaft ablegt über seine Aktivitäten.
Damit hängt auch die Frage zusammen: Was ist öffentlich am Museum? Da darf man
sich als Institution nicht defensiv verhalten.

Wie weit gehört das Zusammenspiel mit der Wirtschaft als privater Geldgeber mit
einer solchen Bewegung zusammen?

Die Spielregeln müssen für alle Beteiligten klar sein. Bei einem Haus von
unserer Größe wäre es angebracht, eine Stiftung mit einem demokratisch gewählten
und legitimierten Aufsichtsrat zu gründen. Nur so kann man Sponsoren auch auf
ihre Aufgaben verpflichten, sonst ist irgendwann die Kunst nicht mehr attraktiv
für das Image und dann wird die Förderung eben auf Sport verlagert. Hier in Köln
gibt es den Fall, dass die Kunsthochschule für Medien auf Wunsch der
Landesregierung nach Ossendorf in die Pampa geschickt werden soll, weil dort ein
neues Gelände für Fernsehproduktionsgesellschaften erschlossen wird. Für eine
Hochschule ist der Standort völlig abwegig. Also habe ich gesagt:
Selbstverständlich stelle ich gerne das Museum zur Verfügung, damit hier eine
Pressekonferenz stattfinden kann, auf der die Betroffenen erklären können, warum
sie sich nicht dermaßen bervormunden lassen. Dafür muss ein Museum auch als
Forum dienen können.

Und was müsste passieren, damit Sie doch nach Berlin übersiedeln?

Die Frage stellt sich für mich nicht. Ich bin hier erst mal die nächsten sieben,
acht Jahre im Geschirr.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                  09. Mai 2001

"Wir im Schatten des Doms";
Kunst im Rheinland nach dem Hauptstadtumzug: Kasper König, Direktor des Museum
Ludwig in Köln, über föderale Kultur, regionale Kunsttradition und Guggenheim
als Krake der Globalisierung

AUTOR: HARALD FRICKE

RUBRIK: Kultur; S. 13-14

LÄNGE: 1967 words



HIGHLIGHT: Kunst im Rheinland nach dem Hauptstadtumzug: Kasper König, Direktor
des Museum Ludwig in Köln, über föderale Kultur, regionale Kunsttradition und
Guggenheim als Krake der Globalisierung


taz: Herr König, von Frankfurt nach Berlin braucht der ICE-Sprinter dreieinhalb
Stunden, von Köln dauert es per Bahn noch länger - praktisch sind Sie durch
Ihren Umzug von der Städel-Kunsthochschule ans Museum Ludwig sogar eine Stunde
weiter vom Hauptstadtzauber abgerückt.

Kasper König: Dafür sind wir hier Brüssel, Amsterdam und Paris sehr viel näher.
Und in spätestens zwei Jahren soll es auch nur noch eine Stunde dauern von Köln
nach Frankfurt (lacht).

Das ist eine derzeit ungewöhnliche Route. Sehen Sie sich mit Ihrem
Direktorposten am Museum Ludwig als Gegengewicht zum neuen Zentralismus von
Berlin?

Meine Entscheidung richtet sich nicht gegen Berlin. Im Rheinland hat es sehr
lange gedauert, bis auch die Politiker gemerkt haben, dass man etwas tun muss,
bevor die kulturelle Landschaft in einer Region für über 12 Millionen Bewohner
den Bach hinuntergeht. In Düsseldorf wird jetzt bald der Kunstpalast eröffnet,
dann gibt es dort auch noch die Dependance der Sammlung Nordrhein-Westfalen. Was
in Köln überwunden werden musste, das ist der Traum, aktuelle Kunst über die
entsprechende ansässige Szene zu definieren. So war das vor 15 Jahren.

Und jetzt wird das Museum Ludwig in Köln wieder Speerspitze des Föderalismus?

Ja, ganz klar, damit bin ich schließlich aufgewachsen. Nur ist es nicht
zwangsläufig ein Hauptstadtsyndrom, wenn man in Berlin arbeitet. Gott sei Dank
ist die Sache nicht so simpel.

In Frankfurt waren Sie Direktor am Portikus und Rektor der
Städel-Kunsthochschule. Dort haben Sie Ihre Arbeitsstelle als Produktionsstätte
verstanden, die Ausstellungshalle Portikus galt für Sie als "Bibliothek oder
Archiv" - wieso nun der Wechsel vom Macher zum Bibliothekar?

Das ist vielleicht auch altersbedingt. Ich habe mich in Köln nicht beworben. Es
war vielmehr die angenehme Situation, gefragt zu werden und dann zu sagen: Ja,
unter den und den Bedingungen könnte ich mir das vorstellen. Das habe ich auf
etwa dreieinhalb Seiten aufgeschrieben, und so ist es dann auch geworden. Wir
sind jetzt an einem ganz entscheidenden Zeitpunkt zu fragen: Was ist ein Museum?
Wie sieht es aus in der Zukunft? Da gibt es einmal das Guggenheim-Phänomen, was
wirklich eine multinationale Krake ist, die bereits Informationen vermarktet,
das führt zu Monopolisierung. Uns geht es um Autonomie, darum, so weit wie
möglich selbstständig zu sein, ohne privatisieren zu müssen.

Der letzte Stand war: eine Million Mark für Ankauf und eine halbe Million für
den Ausstellungsetat.

Eine Million kommt von der Stadt, eine Million von der Stiftung Ludwig und eine
Million besorge ich selber. Aber die Kosten sind ja nicht nur in zwei Richtungen
berechnet. Mitunter geht es nur darum, die Sorgfalt am Gegenstand auch
restauratorisch wieder herzustellen, Dinge angemessen zu pflegen. Wenn eine
Skulptur von Donald Judd an der Oberfläche betatscht und unansehnlich geworden
ist, dann kostet die Herrichtung ganz schnell mal 10.000 Mark.

Bleiben wir bei den Ankäufen: Was fehlt denn in einer Stadt wie Köln, wo mit der
Sammlung Ludwig eine sehr prominente Sammlung von Pop-Art untergebracht ist und
mit der Sammlung Haubrich auch noch eine wertvolle Expressionismussammlung
existiert?

Hier gibt es zwar sehr viel, aber irgendwann ist der Faden gerissen. Deswegen
treten wir im November mit einer Ausstellung zum "Museum unserer Wünsche" an -
das ist durchaus pragmatisch. Dabei analysieren wir die Sammlung, die schon da
ist, um neue Schwerpunkte auszubauen. Wir wollen ein besonderes Museum mit einem
eigenständigen Profil. Dazu gehört nicht nur alles, was gut und teuer ist aus
den Sechzigerjahren, also Pop-Art und Nouveau Realisme, das ist ja im Haus gut
vertreten und heute unerschwinglich. Gleichzeitig gibt es aber eine ganze Reihe
von Positionen, die wichtig sind, aber damals auf dem Kunstmarkt keine Rolle
spielten - das reicht von Robert Filliou und George Brecht zu Bob Watts oder
Hans Peter Feldmann. Damit könnte man das, was da ist, noch komplexer machen.
Oder nehmen Sie die Kölner Progressiven, Hörle, Seiwert, alles um August Sander,
auch Otto Freundlich gehört dazu, die in den 20er-Jahren da waren und wegen
ihrer progressiven Einstellung in der Weimarer Zeit in lokale Kontexte
abgedrängt wurden. Das wäre ein anderer Schwerpunkt, den man ausbauen könnte und
müsste. Oder, ganz aktuell, eine Serie mit Zeichnungen von Tomas Schmit, die er
erst vor einem Jahr hergestellt hat: Schmit ist in Köln geboren, hat hier
studiert, besitzt eine Nähe zum Fluxus, war aber im Museum Ludwig nie präsent.
Da gäbe es historisch eine Anbindung und seine Arbeit besitzt trotzdem
Aktualität.

Das heißt: den lokalen Rahmen aufpeppen, statt über den Pop-Art-Import zu
staunen?

Es sind vor allem ästhetische Kriterien und intellektuelle Positionen, um die es
hier geht. Außerdem halte ich es für wichtig, sich mit der visuellen und
kulturellen Nachbarschaft zu Belgien oder Holland auseinander zu setzen. Und
dann haben wir uns hier entschieden, das ganze Gebäude zu präsentieren und jene
Werke, von denen wir hoffen, dass sie in Köln bleiben können, darin
hervorzuheben. Es soll allerdings keine Ausstellung für Spezialisten sein, es
soll auch nichts beschönigt werden, wir sind nicht das Museum of Modern Art oder
das Centre Pompidou. Nehmen Sie die Sammlung Haubrich. Er war ein Anwalt in Köln
und eine sehr engagierte Figur, er hat während der Nazizeit auch noch heimlich
gesammelt. Nun heißt das Museum zwar zu Recht Museum Ludwig dank der Stiftung,
es ist aber kein Ludwig-Museum, sondern ein städtisches Museum. Zudem gibt es
die räumliche Konstellation, mit der wir uns die letzten Monate beschäftigt
haben: einerseits die unmittelbare Nähe zum Hauptbahnhof, dann der Dom mit
täglich 28.000 Besuchern. Wir liegen im Schatten des Doms, das war früher sehr
präsent und ist in Vergessenheit geraten.

Glauben Sie, dass man das Haus sowohl intellektuell stärken als auch für ein
breiteres Publikum zugänglich machen kann?

Es sind zwei Extreme, die hier hart aufeinander stoßen - natürlich ist unser
Programm auch populär und konsumorientiert, wobei der Besucher nicht bevormundet
werden soll. Zugleich wollen wir nicht mehr der gläserne Safe für die Sammler
sein: Wir werden also versuchen, die Wertschätzung gegenüber bestimmten Werken
noch hervorzuheben, und uns von anderen Werken trennen. Damit zeigt sich auch,
für was das Museum steht: Es gehört allen und keinem, weil es eine Verpflichtung
den Inhalten gegenüber hat, die es präsentiert. Eigentlich geht es nur um die
Besucher und um das, was gezeigt wird. Wenn wir unsere Arbeit gut machen,
verschwinden wir auch in gewisser Weise dahinter.

Natürlich steht eine Ausstellung wie die, die wir im November planen, aber auch
in einem ganz bestimmten Zusammenhang mit anderen Museen, wie Bonn, Düsseldorf,
Duisburg, bis hin in die Ausleger Krefeld, Mönchengladbach und so weiter. Da
wird ein Versuch unternommen, sich als Region zu begreifen und zu sagen, welches
Potenzial kommt hier zusammen, damit man daraus etwas schöpfen kann. In
Nordrhein-Westfalen sind ja alle Museen lange vernachlässigt worden.

Sie meinen Nachhaltigkeit durch Events?

Und das hat mit Berlin gar nichts zu tun. Es gibt eben bestimmte
Konzentrationen, für die es dann doch sinnvoll ist, die historische Bedeutung
der Region zu betrachten. Wenn man dafür ein Bewusstsein schafft, dann bleibt
die Bewegung von der Hauptstadt völlig unabhängig. Eher kann man die Situation
im Rheinland mit den kalifornischen Museen vergleichen, die sich in der Region
von San Francisco bis San Diego auch vernetzen müssen in ihrer total
autonomisierten Vielfalt. Das geht nicht über Olympia oder
Fußballweltmeisterschaft, es ist zugleich auch eine Analyse der Kultur, von
Produktion und Rezeption.

Die neue Generation von Ausstellungsmachern steht für globales Mangement. Die
Aktivitäten von Harald Szeemann und Ihnen dienten dafür als Vorbild. Fühlt man
sich wohl mit dem Ruf eines Kunstmanagers?

Der Szeemann hat das ja praktisch erfunden. Ich war in puncto Management auch
nur ein begnadeter Amateur, der das umgesetzt hat. Viel fataler ist doch, wenn
die Museen in ihrem Bestand überall immer ähnlicher und austauschbar werden. Da
gibt es diesen sehr schönen Aufsatz von Martin Warnke. Er sagt: Man kommt ins
Museum, da ist ein Steinkreis, dann eine Halbkugel und dann noch ein sehr großes
Tafelbild. Jeder Insider weiß, was gemeint ist, das spricht auch nicht gegen die
Qualität der genannten bzw. nicht genannten Künstler. Es geht nur um die
Konvention, wie das präsentiert wird: Vordergrund, Mitte, Hintergrund. Und weil
das alles sehr große und schwere Dinger sind, wurden die nie bewegt. Deshalb
kann es einem passieren, dass man in Stuttgart oder Berlin oder Hamburg immer
wieder dem gleichen Kanon begegnet. Das hat nichts mit Globalisierung zu tun,
sondern mit Bequemlichkeit.

Sie selbst haben die Festivalisierung zumindest mit der letzten
"Skulptur.Projekte"-Ausstellung in Münster, vor allem aber auch mit der
Kunstauswahl für die Expo 2000 vorangetrieben.

Es ist doch so: Man fühlt den Puls - und treibt die Entwicklung dann auf die
Spitze. Ich halte das für besser, als sich passiv dem Wandel hinzugeben. Es gibt
zum Beispiel hier im Haus ein ganz konkretes Projekt: Wir wollen in Angrenzung
an das Foyer der Philharmonie, die in einem Flügel des Hauses untergebracht ist,
den Raum für Videoarbeiten nutzen. Durchaus als Lounge, auch wenn es sich etwas
modisch anhört. Es geht darum, die Besucher in der Pause, vor und nach dem
Konzert mit visueller Kunst zu konfrontieren. Das aber widerspricht der
bisherigen Konvention hier im Haus, bei solchen Begegnungen doch bitte den
Original-Nolde oder -Kandinsky zu präsentieren und nicht Video. Aber das gibt es
mittlerweile auch schon in Las Vegas, da kann man im Hotel einen Monet sehen.
Bei uns ist es dagegen eine Frage der Vermittlung, wie man Leuten, die sich die
Wiener Philharmoniker anhören, auch Kunstwahrnehmung nahe bringen kann. Das ist
allerdings ein anderer Umgang mit Kunst als bei einem Museumshistoriker, der
ganz aus einer kunstgeschichtlichen Laufbahn kommt.

Was ist der Grundstock des Museum Ludwig?

An Objekten sind es 2.800, dazu über 10.000 Fotografien und Druckgrafik. Mich
erinnert das Ganze an ein nicht mehr sehr aktives Kaufhaus - die Ware in den
Regalen ist da, aber der Austausch fehlt. Deshalb sollen alle Ausstellungen, die
wir planen, aus der Sammlung hervorgehen oder Perspektiven zeigen, wohin diese
Sammlung gehen könnte, dass man also Rechenschaft ablegt über seine Aktivitäten.
Damit hängt auch die Frage zusammen: Was ist öffentlich am Museum? Da darf man
sich als Institution nicht defensiv verhalten.

Wie weit gehört das Zusammenspiel mit der Wirtschaft als privater Geldgeber mit
einer solchen Bewegung zusammen?

Die Spielregeln müssen für alle Beteiligten klar sein. Bei einem Haus von
unserer Größe wäre es angebracht, eine Stiftung mit einem demokratisch gewählten
und legitimierten Aufsichtsrat zu gründen. Nur so kann man Sponsoren auch auf
ihre Aufgaben verpflichten, sonst ist irgendwann die Kunst nicht mehr attraktiv
für das Image und dann wird die Förderung eben auf Sport verlagert. Hier in Köln
gibt es den Fall, dass die Kunsthochschule für Medien auf Wunsch der
Landesregierung nach Ossendorf in die Pampa geschickt werden soll, weil dort ein
neues Gelände für Fernsehproduktionsgesellschaften erschlossen wird. Für eine
Hochschule ist der Standort völlig abwegig. Also habe ich gesagt:
Selbstverständlich stelle ich gerne das Museum zur Verfügung, damit hier eine
Pressekonferenz stattfinden kann, auf der die Betroffenen erklären können, warum
sie sich nicht dermaßen bervormunden lassen. Dafür muss ein Museum auch als
Forum dienen können.

Und was müsste passieren, damit Sie doch nach Berlin übersiedeln?

Die Frage stellt sich für mich nicht. Ich bin hier erst mal die nächsten sieben,
acht Jahre im Geschirr.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2001

"20 Minuten" um Jahr verschoben

AUTOR: FÜB/PAB

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 15

LÄNGE: 173 words


ZÜRICH/KÖLN - Der Schibsted Verlag verschiebt die bundesweite Expansion seiner
bisher nur in Köln erscheinenden Gratiszeitung 20 Minuten. Erst Anfang kommenden
Jahres wolle man in weiteren Städten starten, sagte der Vorstandsvorsitzende der
Züricher 20 Min Holding AG, Ekkehard Kuppel, gegenüber der taz.

Hintergrund sind die problematischen Marktbedingungen in der Bundesrepublik.
Schibsted sei "irrational und emotional von unseren Mitbewerbern angegriffen
worden", so Kuppel. Die deutschen Zeitungsverlage seien einem "überkommenen
Zeitungsmodell" verhaftet und hätten daher "wild auf den Eindringling aus dem
Ausland eingeschlagen". Der norwegische Verlag sei jedoch weiterhin "beseelt von
dem Gedanken, kostenlose Tageszeitungen bald in ganz Deutschland und in
europäischen Städten zu etablieren". Jetzt sollen Wege entwickelt werden, "wie
man den deutschen Markt knacken kann, ohne Geld aus dem Fenster zu werfen". Für
den Start im nächsten Jahr sind die Städte Hamburg, Berlin, Frankfurt, München,
Düsseldorf und Stuttgart anvisiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2001

Köln macht mit;
in kürze

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 8

LÄNGE: 45 words


Als erste deutsche Stadt beteiligt sich Köln an der weltweiten Initiative zur
Müllbeseitigung "Clean up the world". Das Projekt wurde vor zehn Jahren in
Sydney gegründet und wird von den UN unterstützt. Bis heute haben sich Städte in
mehr als 100 Ländern beteiligt. (dpa)

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 29. Maerz 2001

Koeln macht mit;
  in kuerze

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 47 words


Als erste deutsche Stadt beteiligt sich Koeln an der weltweiten Initiative zur
Muellbeseitigung "Clean up the world". Das Projekt wurde vor zehn Jahren in
Sydney gegruendet und wird von den UN unterstuetzt. Bis heute haben sich Staedte
in mehr als 100 Laendern beteiligt. (dpa)

LOAD-DATE: Maerz 28, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2001

München ist Boomtown

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 139 words


KÖLN  - München, Düsseldorf und Frankfurt am Main sind die drei
wirtschaftsstärksten Städte in Deutschland.

Das geht aus einer gestern veröffentlichten Studie des Bad Homburger
Wirtschaftsforschungsinstituts Feri für das Wirtschaftsmagazin Capital hervor.
Danach liegen die wirtschaftsstärksten Städte durchweg im Westen. Ostdeutsche
Städte nehmen dagegen sieben der letzten zehn Plätze ein. Laut den Prognosen ist
München mit einem Wirtschaftswachstum von jährlich rund 5 Prozent und 166.000
neuen Arbeitsplätzen bis 2007 Boomtown Nummer eins. Einen überraschend
schlechten Platz belegte Berlin mit Rang 47. Die Erblast des Ostteils mache der
Hauptstadt zu schaffen, hieß es. Am Ende der Tabelle überwiegen die ostdeutschen
Städte. Selbst das Technologiezentrum Jena schaffte es nur auf Rang 40, auf dem
letzten Platz landete Magdeburg.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2001

Capital: Bremen liegt auf Platz 32

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 77 words


Köln (ots) -  - Eine Studie des Wirtschaftsmagazins ,Capital' prognostizierte
die Wirtschaftskraft der 60 wichtigsten Städte bis 2007.

Dabei liegt Bremen auf Platz 32. Die Liste wird angeführt von München, Hamburg
liegt auf Platz 5. In die Bewertung gingen die vier Wirtschaftsindikatoren
Arbeitplätze, Kaufkraft, Wirtschaftleistung und Bevölkerung ein. Die Studie
widerlege auch das Bild von der "Stadt als Problemzone". Großstädte seien Motor
für Wachstum und Jobs.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2001

Viele Millionen liegen brach;
EU-Mittel für staatenübergreifende Projekte werden in der Hauptstadt nicht
abgerufen, weil die Zwischenfinanzierung nicht gesichert ist. Grüne fordern
Überbrückungsfonds und Beratung

AUTOR: JULIA NAUMANN

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 22

LÄNGE: 408 words



HIGHLIGHT: EU-Mittel für staatenübergreifende Projekte werden in der Hauptstadt
nicht abgerufen, weil die Zwischenfinanzierung nicht gesichert ist. Grüne
fordern Überbrückungsfonds und Beratung


Berlin lässt sich jährlich mehrere Dutzend Millionen Mark durch die Lappen
gehen. Der Grund: Gelder der Europäischen Union (EU) für transnationale Projekte
werden nicht abgerufen, weil die Zwischenfinanzierung nicht gesichert ist.

Es handelt sich dabei um so genannte Nichtstrukturfondsmittel, die jährlich von
der EU für alle Mitgliedstaaten in Höhe von insgesamt 80 Milliarden Mark zur
Verfügung stehen. Die Gelder werden nicht nach festen Quoten vergeben. Das
bedeutet, dass Institutionen, Organisationen, aber auch Kommunen beliebig viele
Mittel beantragen können. Sie müssen aber, wie bei EU-Mitteln üblich, in der
Regel die Hälfte des Etats dazuschießen.

Die Fördergelder sind für fast alle staatenübergreifenden Bereiche zugänglich:
So können Jugendbegegnungen, Umweltschutz- und Gesundheitsprojekte finanziert
werden, aber auch die Förderung des kulturellen Austauschs ist möglich. Die
Bildungsprogramme Socrates und Leonardo da Vinci werden über diesen Fonds
finanziert.

Doch trotz der Möglichkeiten: In Berlin werden jährlich nur zwischen 50 und 80
Millionen Mark abgerufen. Davon geht ein Großteil an Hochschulen. Kleinere
Projekte und Organisationen sind sehr zögerlich. Das liegt daran, dass die EU
bewilligte Mittel in drei Raten auszahlt. "Ein großes Problem", so der
bündnisgrüne Haushaltsexperte Oliver Schruoffenegger: Die dritte Rate werde oft
erst ein bis zwei Jahre nach Projektende ausgezahlt. Die Vorfinanzierung sei für
viele Institutionen nicht leistbar, so dass sie erst gar kein Geld beantragen.

Die Grünen im Abgeordnetenhaus fordern deshalb, dass das Land Berlin einen
Überbrückungsfonds mit mindestens 10 Millionen Mark einrichtet, der die Gelder
vorschießt. Dies wurde von der Großen Koalition bisher mit der Begründung
verweigert, dass das Risiko zu hoch sei. "Das ist eine falsche Einschätzung",
sagt Schruoffenegger. Die Antragsteller würden bei der EU sehr genau geprüft.
Außerdem handele es sich in der Regel um kleinere Summen. Die Fördersummen
liegen zwischen 1.000 und einer Million Mark.

Die Grünen fordern zudem eine bessere Beratungsstruktur. "Viele Organisationen
kennen diesen Fonds gar nicht oder wissen nicht, wie das Geld beantragt wird."
Wie es besser ginge, zeigt die Stadt Köln. Dort gebe es ein von der Stadt
eingerichtetes Büro. "Der Einsatz der Mitarbeiter rechnet sich." Schruoffenegger
schätzt, dass bei besseren Bedingungen in der Hauptstadt jährlich rund 150
Millionen Mark abgerufen werden könnten.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 16. Maerz 2001

Viele Millionen liegen brach

BYLINE: JULIA NAUMANN

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 425 words

HIGHLIGHT: EU-Mittel fuer staatenuebergreifende Projekte werden in der
Hauptstadt nicht abgerufen, weil die Zwischenfinanzierung nicht gesichert ist.
Gruene fordern Ueberbrueckungsfonds und Beratung


von JULIA NAUMANN

Berlin laesst sich jaehrlich mehrere Dutzend Millionen Mark durch die Lappen
gehen. Der Grund: Gelder der Europaeischen Union (EU) fuer transnationale
Projekte werden nicht abgerufen, weil die Zwischenfinanzierung nicht gesichert
ist.

Es handelt sich dabei um so genannte Nichtstrukturfondsmittel, die jaehrlich von
der EU fuer alle Mitgliedstaaten in Hoehe von insgesamt 80 Milliarden Mark zur
Verfuegung stehen. Die Gelder werden nicht nach festen Quoten vergeben. Das
bedeutet, dass Institutionen, Organisationen, aber auch Kommunen beliebig viele
Mittel beantragen koennen. Sie muessen aber, wie bei EU-Mitteln ueblich, in der
Regel die Haelfte des Etats dazuschiessen.

Die Foerdergelder sind fuer fast alle staatenuebergreifenden Bereiche
zugaenglich: So koennen Jugendbegegnungen, Umweltschutz- und Gesundheitsprojekte
finanziert werden, aber auch die Foerderung des kulturellen Austauschs ist
moeglich. Die Bildungsprogramme Socrates und Leonardo da Vinci werden ueber
diesen Fonds finanziert.

Doch trotz der Moeglichkeiten: In Berlin werden jaehrlich nur zwischen 50 und 80
Millionen Mark abgerufen. Davon geht ein Grossteil an Hochschulen. Kleinere
Projekte und Organisationen sind sehr zoegerlich. Das liegt daran, dass die EU
bewilligte Mittel in drei Raten auszahlt. "Ein grosses Problem", so der
buendnisgruene Haushaltsexperte Oliver Schruoffenegger: Die dritte Rate werde
oft erst ein bis zwei Jahre nach Projektende ausgezahlt. Die Vorfinanzierung sei
fuer viele Institutionen nicht leistbar, so dass sie erst gar kein Geld
beantragen.

Die Gruenen im Abgeordnetenhaus fordern deshalb, dass das Land Berlin einen
Ueberbrueckungsfonds mit mindestens 10 Millionen Mark einrichtet, der die Gelder
vorschiesst. Dies wurde von der Grossen Koalition bisher mit der Begruendung
verweigert, dass das Risiko zu hoch sei. "Das ist eine falsche Einschaetzung",
sagt Schruoffenegger. Die Antragsteller wuerden bei der EU sehr genau geprueft.
Ausserdem handele es sich in der Regel um kleinere Summen. Die Foerdersummen
liegen zwischen 1.000 und einer Million Mark.

Die Gruenen fordern zudem eine bessere Beratungsstruktur. "Viele Organisationen
kennen diesen Fonds gar nicht oder wissen nicht, wie das Geld beantragt wird."
Wie es besser ginge, zeigt die Stadt Koeln. Dort gebe es ein von der Stadt
eingerichtetes Buero. "Der Einsatz der Mitarbeiter rechnet sich."
Schruoffenegger schaetzt, dass bei besseren Bedingungen in der Hauptstadt
jaehrlich rund 150 Millionen Mark abgerufen werden koennten.

LOAD-DATE: Maerz 15, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. März 2001

Keine rechten Motive?;
Prozess gegen zwei Skins wegen Totschlags eines Obdachlosen vertagt

AUTOR: pemü

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 269 words



HIGHLIGHT: ¦ Prozess gegen zwei Skins wegen Totschlags eines Obdachlosen vertagt



Nur kurz nach der Eröffnung der Hauptverhandlung wurde gestern der Flensburger
Prozess gegen zwei Skinheads aus Schleswig, denen Totschlag eines Obdachlosen zu
Last gelegt wird, vertagt. Grund sind Anträge der Verteidigung der 23 und 24
Jahre alten Angeklagten, die sich unter anderem gegen die Verlesung der
Anklageschrift wenden.

Die Schwurgerichtskammer des Landgerichts wird die Entscheidung über die Anträge
zu Beginn des nächsten Verhandlungstages am Montag verkünden.

Den Skins wird vorgeworfen, am 12. September vergangenen Jahres einen
45-jährigen Obdachlosen, der kurz zuvor aus Köln in die Stadt gekommen war, im
angetrunkenen Zustand auf den Schleswiger Königswiesen zusammengeschlagen und
getreten zu haben. Der Mann starb an den schweren Verletzungen.

Obwohl auch die Staatsanwaltschaft anfangs rechtsradikale Motive vermutet hatte,
sieht die Anklagebehörde neuerdings keine Anzeichen mehr für einen
rechtsradikalen Hintergrund der Tat, weil der Obdachlose und die Glatzen zuvor
gemeimsan getrunken hatten. Dies brachte ihr von mehreren Organisationen den
Vorwurf der Bagatellisierung ein. Die Beschuldigten sitzen seit 17. September
vergangenen Jahres in Untersuchungshaft.

Die Verteidiger sprechen in einem der Anträge von einem Verstoß gegen die
Strafprozessordnung, da die Anklageschrift bereits eine Beweiswürdigung
vornehme. Deren Verlesung könne die Schöffen beeinflussen. Die Anwälte
beantragten außerdem eine Tonbandaufzeichnung der Beweisaufnahme sowie den
Ausschluss der Öffentlichkeit für Teile des Verfahrens. Der Prozess ist auf
mehrere Verhandlungstage bis in den April hinein terminiert.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 14. Maerz 2001

Keine rechten Motive?

BYLINE: pemue

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 279 words

HIGHLIGHT: Prozess gegen zwei Skins wegen Totschlags eines Obdachlosen vertagt


Nur kurz nach der Eroeffnung der Hauptverhandlung wurde gestern der Flensburger
Prozess gegen zwei Skinheads aus Schleswig, denen Totschlag eines Obdachlosen zu
Last gelegt wird, vertagt. Grund sind Antraege der Verteidigung der 23 und 24
Jahre alten Angeklagten, die sich unter anderem gegen die Verlesung der
Anklageschrift wenden. Die Schwurgerichtskammer des Landgerichts wird die
Entscheidung ueber die Antraege zu Beginn des naechsten Verhandlungstages am
Montag verkuenden.

Den Skins wird vorgeworfen, am 12. September vergangenen Jahres einen
45-jaehrigen Obdachlosen, der kurz zuvor aus Koeln in die Stadt gekommen war, im
angetrunkenen Zustand auf den Schleswiger Koenigswiesen zusammengeschlagen und
getreten zu haben. Der Mann starb an den schweren Verletzungen.

Obwohl auch die Staatsanwaltschaft anfangs rechtsradikale Motive vermutet hatte,
sieht die Anklagebehoerde neuerdings keine Anzeichen mehr fuer einen
rechtsradikalen Hintergrund der Tat, weil der Obdachlose und die Glatzen zuvor
gemeimsan getrunken hatten. Dies brachte ihr von mehreren Organisationen den
Vorwurf der Bagatellisierung ein. Die Beschuldigten sitzen seit 17. September
vergangenen Jahres in Untersuchungshaft.

Die Verteidiger sprechen in einem der Antraege von einem Verstoss gegen die
Strafprozessordnung, da die Anklageschrift bereits eine Beweiswuerdigung
vornehme. Deren Verlesung koenne die Schoeffen beeinflussen. Die Anwaelte
beantragten ausserdem eine Tonbandaufzeichnung der Beweisaufnahme sowie den
Ausschluss der Oeffentlichkeit fuer Teile des Verfahrens. Der Prozess ist auf
mehrere Verhandlungstage bis in den April hinein terminiert.

lno/pemue

LOAD-DATE: Maerz 13, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 159 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 5. Januar 2001

"Der Alte" spielt "Der Pate"

BYLINE: PASCAL BEUCKER / WERNER RUEGEMER

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 434 words

HIGHLIGHT: Koeln ehrt heute Konrad Adenauer zum 125. Geburtstag. taz-Recherchen
zeigen: Als Oberbuergermeister verstand er es, sein Amt fuer lukrative
Geschaefte zu nutzen


KOELN taz Bundespraesident Johannes Rau legt einen Kranz an seinem Grab nieder,
der Koelner Erzbischof Joachim Kardinal Meisner zelebriert zu seinem Gedenken
eine Pontifikalmesse im Dom, und der Berliner Unions-Fraktionschef Friedrich
Merz besucht eine Sondersitzung des Koelner Stadtrats - heute jaehrt sich der
Geburtstag Konrad Adenauers zum 125. Mal.

Dass "der Alte" nicht nur politisch ein Ahnherr Helmut Kohls war, zeigen jetzt
auch beeindruckende Dokumente seiner Schaffenskraft in der Weimarer Republik,
auf welche die taz bei Recherchen im Berliner Staatsarchiv und im Historischen
Archiv der Stadt Koeln stiess. Demnach verstand es der Koelner
Oberbuergermeister der Jahre 1917 bis 1933 aufs Beste, sein Amt fuer lukrative
Geschaefte zu nutzen.

Waehrend der streng glaeubige Zentrumspolitiker auf Katholikentagen gegen
"Materialismus und Mammonismus im deutschen Volke" zu Felde zog, mehrte er
fintenreich sein Vermoegen. So lieh sich Adenauer 1923 nach einem vertraulichen
Tipp der Deutschen Bank 613.000 Reichsmark aus der Stadtkasse, um sich davon
Vorzugsaktien der Rheinbraun AG zu kaufen, bei der er auch im Aufsichtsrat sass.
1928 borgte er sich eine Million Reichsmark von der Deutschen Bank, in deren
Aufsichtsrat er ebenfalls Mitglied war. Diese Summe hatte ihm noch gefehlt, um
fuer insgesamt 2,8 Millionen Reichsmark Aktien der Glanzstoff AG zu kaufen. Den
Tipp gab ihm sein Freund Fritz Bluethgen, Generaldirektor der Firma. Doch mit
diesem Deal hatte Adenauer Pech: Der Boersencrash in New York 1929 liess auch
die Glanzstoff-Aktien in den Keller fallen, und die Bank wollte ihren Kredit
zurueck. Adenauer weigerte sich zu zahlen. Doch um seine
Oberbuergermeister-Wiederwahl nicht zu gefaehrden, verschwieg die Deutsche Bank
den Skandal.

Auch schwarze Kassen sind keine neue Erfindung. So sponserte Oberbuergermeister
Adenauer aus einem Dispositionsfonds, den er hatte einrichten lassen und ueber
den keine Rechnungslegung stattfand, unter anderem die Deutsche
Kolonialgesellschaft und eine Kundgebung "Danzig bleibt deutsch". Aber auch
Strafzettel seines Fahrers wegen Geschwindigkeitsueberschreitung beglich er aus
diesem Fonds.

In Erinnerung an sein grosses Vorbild plant der heutige CDU-Oberbuergermeister
Fritz Schramma die Errichtung eines "Konrad-Adenauer-Gedenkweges", der ab dem
Fruehjahr durch Koeln fuehren soll. An zehn markanten Orten wird Einheimischen
und Touristen gezeigt, wie Adenauers Schaffen bis in die Gegenwart nachwirkt.
Ein entscheidender Ort wird fehlen, denn eine Boerse hat Koeln nicht.


PASCAL BEUCKER/ WERNER RUEGEMER

LOAD-DATE: Januar 4, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 160 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2000

Gusseiserne Woelfe

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 454 words

HIGHLIGHT: Nach dem 6:0-Kantersieg ueber den 1. FC Koeln verraet der VfL
Wolfsburg sein Erfolgsgeheimnis: Konkurrenzdruck


WOLFSBURG dpa/taz Zwischen dem VfL Wolfsburg und dem 1. FC Koeln klaffte eine
ziemlich grosse Bresche. Auf dem Platz. Danach auch. Waehrend die Koelner nach
dem 0:6 mit haengenden Koepfen vom Platz schlichen, herrschte beim VfL
"Lebensfreude pur", wie der Oesterreicher Dietmar "Didi" Kuehbauer strahlend
versicherte. Kein Wunder, denn sein VfL hatte nicht nur das erste Mal in der
Bundesliga-Geschichte mit sechs Treffern Unterschied gewonnen, sondern die
Koelner auch noch spielerisch deklassiert.

Wolfsburg trumpfte bei seiner Vorstellung auf wie nie und nutzte das "blindeste
Spiel der Saison", so empfand der Koelner Jens Keller den Kick seiner
Mannschaft. "Das war unsere eigene Dummheit", klagte der ehemalige VfL-Profi,
"wir haben die Wolfsburger ja geradezu eingeladen."

Der Verein fuer Leibesuebungen nahm die Einladung an und nutzte sie zu einem
Torreigen mit einem halben Dutzend Treffern, bei dem die Koelner meist
ueberfordert zuschauten. Die Torschuetzen Kuehbauer (3.), Krzysztof Nowak (18.),
Jonathan Akpoborie (29.), Zoltan Sebescen (38.), Tomislav Maric (67.) und
Charles Akonnor (89./Foulelfmeter) hatten an dem munteren Schiessen ebenso ihren
Spass wie der Rest des Teams und die 15.816 Zuschauer, die auf den Raengen
gebuehrend feierten.

Koelns Trainer Ewald Lienen wirkte nach dem Spiel ebenso rat- und ideenlos wie
seine Spieler in der Partie. "Es gibt einfach keine Erklaerung dafuer", sagte
Lienen. Dabei war der entscheidende Grund fuer die Niederlage offensichtlich:
Die Wolfsburger demonstrierten jene Entschlossenheit und Zweikampfstaerke, die
den Koelnern abging.. Von Beginn an setzten sie den Aufsteiger unter Druck und
nutzten beim Aufsteiger Fehler der Hintermannschaft. Dirk Lottner, der in der
zentralen Defensive wirkte, versuchte zwar Schaden abzuwenden, vermochte aber
der Abwehr keine Sicherheit zu geben. Die Wolfsburger bestaetigten den
Aufwaertstrend der vergangenen Wochen und spielten "aus einem Guss", wie sich
Coach Wolfgang Wolf freute.

Auch Ausfaelle wie die von Munteanu und Biliskov kann Wolfs Team auf Grund des
ausgeglichenen Kaders verkraften. Besonders auffaellig im Sturm: Juskowiak und
Akpoborie "duerfen sich nicht auf die faule Haut legen", sagte der Trainer und
verwies auf Juergen Rische und Maric, der erstmals fuer die Wolfsburger ins Tor
traf: "Andrzej und Jonny spueren den Konkurrenzdruck im Nacken."

Von solch guten Voraussetzungen kann Lienen nur traeumen. Nicht einmal die
Haelfte seiner ersten Elf zeigte in der VW-Stadt Normalform. Waehrend Koelns
Geschaeftsfuehrer Wolfgang Loos am Samstag Neuverpflichtungen "zum jetzigen
Zeitpunkt" ausschloss, verlaengerte Torschuetze Charles Akonnor seinen Vertrag
beim VfL bis 2004.

LOAD-DATE: Oktober 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 161 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               26. September 2000

Extrablatt! Gratis! Taeglich neu!

BYLINE: TOBIAS MOORSTEDT

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1188 words

HIGHLIGHT: 15 Uhr New York aktuell: Wie schon in Europa machen kostenlose
Blaetter den amerikanischen Boulevardzeitungen Beine. Unter anderem der
schwedische Medienkonzern "Modern Times" sorgt fuer harte Konkurrenz. Und so
sinken Preise und Niveau


von TOBIAS MOORSTEDT

Brian Moss hat zur Zeit vielleicht den unsichersten und wichtigsten Job von ganz
New York City. Inmitten des hysterischen Nachrichtenstrudels von Wall Street,
beginnender Oelkrise und den Olympischen Spielen in Sydney ist der frueh
ergraute Mittvierziger Kopf und Koerper der ersten kostenlosen Tageszeitung in
der groessten Medienstadt der Welt.

Vergangene Woche erschien in den Strassen zum ersten Mal der Daily News Express,
eine, vierzig Seiten umfassende, mediale Fruehgeburt. 75.000 Exemplare laesst
der Mutterkonzern The Daily News nun jeden Nachmittag auf den Strassen und in
den Bahnhoefen der "Empire City" verteilen. Ein Experiment. Ein Wagnis, das den
Verlag Millionen Dollar kosten koennte. Und ein neues Kapitel im scheinbar
endlosen Zeitungskrieg der beiden grossen Boulevardzeitungen Daily News (Auflage
750.000) und der New York Post (430.000). Seit fast 20 Jahren bekriegen sich die
beiden Zeitungen schon um Leserschaft und - viel wichtiger - um Anzeigenkunden.

Niveau im freien Fall

Ein Kampf, der sichtbar auf Kosten des Niveaus ging: Waren frueher News wie Post
respektable Tageszeitungen, schafft es heute selbst der geniale
Selbstinszenierer und republikanische Praesidentschaftskandidat George W. Bush
nur dann noch auf ihre Titelseiten, wenn er die Talkshow-Queen Oprah Winfrey
knutscht.

Ab sofort werden nicht nur Abstriche am kaum noch zu senkenden journalistischen
Niveau gemacht, als erste Reaktion auf den kostenlosen Express halbierte die zu
Rupert Murdochs News Corporation gehoerende Post umgehend ihren Preis und kostet
jetzt gerade noch 25 Cents (knapp 60 Pfennig).

Es ist ein Kampf der Giganten, ein intensiver Wettbewerb, in dem die
Kombattanten auch bereit sind, kurz- bis mittelfristige Verluste einzustecken.
Leonard Stern, ehemaliger Eigentuemer der alternativ-legendaeren Village Voice
und ausserdem amerikanischer Medienguru, hat die juengste Eskalation offenbar
total ueberrascht: "Der Krieg hat begonnen. Und naechstes Jahr wird nichts mehr
so sein, wie es mal war", meint er dramatisch, und vielleicht nicht einmal zu
Unrecht: Schliesslich weiss Rupert Murdoch, wie man konsequent mit Preisen
kaempft.. Von 1993 bis 1997 verbilligte er drastisch seine Londoner Times und
steigerte die Auflage um ueber 250.000 Exemplare. Stern: "Murdoch wird so viel
Geld in die Post stecken wie irgend machbar. Mit ihm moechte ich nicht
konkurrieren muessen." Und: "Der Express hat den schlafenden Riesen wieder
geweckt", sagt Stern.

Denn in den 80er Jahren hatte die Daily News mit einem aehnlichen Projekt schon
einmal Schiffbruch erlitten: Nach zehn Monaten und 20 Millionen Dollar
Verlustwurde die - damals allerdings noch kostenpflichtige - Abendzeitung Daily
News Tonight wieder eingestellt.

Daily-News-Express-Chefredakteur Les Goodman hat in das neue Projekt jedoch mehr
Vertrauen: "Das hier ist etwas total anderes, wir zielen auf die
Internetgeneration." Hauspostille der "generation@" will der Express also sein,
was vielleicht erklaert, warum sein krachiges Layout so in den Augen schmerzt.

Der Zeitpunkt fuer die neue Offensive der Daily News ist immerhin guenstig
gewaehlt, schliesslich steht das Weihnachtsgeschaeft, das in New York frueher
beginnt als irgendwo sonst, Ende September unmittelbar bevor.

Was jedoch weitgehend unausgesprochen bleibt: Der Daily News Express ist vor
allem auch eine Abwehrmassnahme gegen den schwedischen Medienkonzern Modern
Times, der seit einigen Wochen mit seiner kostenlosen Gazette Metro den
amerikanischen Medienmarkt in Aufruhr bringt und der einige Erfahrung in Sachen
Gratiszeitungen hat: Metro war das erste Umsonstblatt in Schweden, Ableger
erscheinen heute in London, Amsterdam, Budapest und anderswo - die Liste der von
den "schwedischen Wikingern" (New York Times) eroberten Staedte ist lang und
klangvoll.

Start in Philadelphia

Vor einigen Wochen betraten die Nordmaenner zum ersten Mal amerikanischen Boden:
In Philadelphia, der zweitgroessten Ostkuestenstadt, brachten sie in
Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben die Metro Philadelphia auf den Markt
und sicherten sich damit quasi das Zeitungsmonopol in den U-BahnTunneln der
Metropole. Eine Verfassungsklage der etablierten kostenpflichtigen Blaetter
gegen den neuen Konkurrenten blieb wie in Koeln und anderen europaeischen
Staedten ohne Erfolg.

Der Leiter der amerikanischen Modern-Times-Zentrale mitten in Manhattan heisst
Floyd Weintraub und beobachtet die Reaktionen der US-Medien leicht irritiert:
"Es erstaunt uns schon, dass unsere Expansion eine derartige Panik verursacht."

Wirft man jedoch einen zweiten Blick auf den US-Zeitungsmarkt, wird einiges
klarer: Denn seit Jahren gehen die Auflagen der etablierten Printmedien
bestaendig zurueck, die Kaeuferschaft altert zusehends, neue Leser bleiben aus.
Dagegen hat die schwedische Medienagentur SIFO festgestellt: Mehr als die
Haelfte der Metro-Leser - zumeist Pendler und Studenten - haben zuvor gar keine
Tageszeitung gelesen. Die meisten dieser Neuleser sind auch noch unter 40, also
Teil der von der Werbewirtschaft so heiss begehrten Hauptzielgruppe. Auch dies -
und nicht nur der Praeventivkampf gegen eine befuerchtete New-York-Ausgabe von
Metro - duerfte hinter dem Start des Daily News Express stecken.

Medienguru Stern jedoch vermutet hinter der juengsten Eskalation des Kriegs auf
dem Boulevard tiefere Gruende: "Hier geht es nicht nur um Geld, sondern vor
allem um das Image. Hier geht es darum, wer der Verleger der wichtigsten Zeitung
der wichtigsten Stadt der Welt wird." Rupert Murdoch also, oder News- und
Express-Verleger Mortimer B. Zuckermann: Egomanen alle beide und nicht gewohnt
zu verlieren. "Dieser Wettbewerb hat auch einen persoenlichen Aspekt", sagt
Stern.

Ein seltsamer Gedanke in der doch eigentlich so gefuehllosen Welt der
Megakonzerne. Doch zumindest Murdoch ist tatsaechlich aus anderem Holz
geschnitzt. Im Jahresbericht seiner News Corporation verkuendet er stolz:
"Unsere Reichweite ist auf der Welt nicht vergleichbar. Die Menschen konsumieren
unsere Medienprodukte von dem Moment, in dem sie aufstehen, bis zu jenem, an dem
sie wieder zu Bett gehen."

Allmaechtige Milliardaere

Allmachtsphantasien wie diese lassen den Multimilliardaer ein wenig wirken wie
Montgomery Burns, den geisteskranken Atomkraftwerkbesitzer aus den "Simpsons",
auch dies uebrigens ein Murdoch-Produkt.

Der reale Rupert "Burns" Murdoch koennte fuer den Nur-Grossverleger Zuckermann
ein uebermaechtiger Gegner werden, zumal Zuckermann in der aktuellen Liste der
Reichsten nur unter "ferner liefen" (Platz 456) rangiert, waehrend Murdoch auf
Rang 36 liegt. Allerdings kann es nicht mehr lange dauern, bis Modern-Times-Chef
Jan Stenbeck, der "skandinavische Murdoch" (New York Times), und sein
Metro-Konzern aus dem streitbaren New York-Duo ein kampfeslustiges Triumvirat
machen. Stenbecks Amerika-Adjudant meint einstweilen nur: "Wir werden weiter den
Markt beobachten. Und wenn der richtige Moment gekommen ist, schlagen wir zu."

Spaetestens dann koennte es um Brian Moss unsicheren Job endgueltig geschehen
sein.

LOAD-DATE: September 25, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 162 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               7. September 2000

unterm strich

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 285 words


Heute beantworten wir in dieser nach allen Leseranalysen aeusserst beliebten
Kolumne die Frage: Wie schaffe ich es, in die Presseagenturen zu kommen?

Erste Strategie: Ich positioniere mich gegen Sparmassnahmen fuer die Kultur. Das
kommt immer gut, weil: Niemand ist dagegen. Ausser der jeweilige Finanzminister,
und der hat sowieso das Sagen. So sprach sich der Berliner SPD-Fraktionschef
Klaus Wowereit gerade fuer den Erhalt aller drei Berliner Opernhaeuser aus. Die
Stadt sei gut beraten, ihre kulturelle Vielfalt zu erhalten. Das sei nicht nur
fuer die Berliner wichtig, die kulturinteressiert sind. Das sei auch ein
Standortfaktor. Viele Touristen kaemen in die Stadt wegen des grossen
Kulturangebots. Dem Hauptstadt-Kultursenator Christoph Stoelzl warf er vor, er
habe sich bei den Etatverhandlungen von Finanzsenator Peter Kurth (CDU) "ueber
den Tisch ziehen lassen". Sehen Sie, da ist Aufmerksamkeit garantiert. Zumal man
jetzt auch weiss, dass Herrn Wowereit die kulturinteressierten Berliner nicht
genug sind. Da muessen schon die lieben Touristen herhalten.

Zweite Strategie: Ich lasse mich zum Chef einer wichtigen Kulturinstitution
ernennen. Diesen Weg geht Kasper Koenig. Dessen Wechsel von der Frankfurter
Staedelschule, dessen Rektor er nun also bald gewesen sein wird, an die Spitze
des Museums Ludwig in Koeln stehen nun auch beamtenrechtliche und
Versorgungsfragen nicht mehr im Wege. Und damit man also den Wechsel bald noch
einmal melden kann, muss nun noch der staedtische Hauptausschuss in Koeln dem
Wechsel abschliessend zustimmen. In der Vereinbarung hat sich die Stadt Koeln
uebrigens dazu verpflichtet, Koenig mit einer beamtenrechtlichen Versorgung
auszustatten.

LOAD-DATE: September 6, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 163 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               5. September 2000

1:0 fuer die Wikinger

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 187 words


BERLIN dpa Im Rechtsstreit um die Gratiszeitung 20 Minuten Koeln hat der Axel
Springer Verlag (ASV) eine entscheidende Niederlage erlitten. Das Berliner
Landgericht wies die Klage gegen die Verbreitung des Blattes jetzt auch im
Hauptverfahren ab, wie das Gericht am Montag mitteilte.

Zuvor hatte bereits das Berliner Kammergericht im einstweiligen Verfahren
erklaert, dass die kostenlose Verbreitung der Zeitung durch den norwegischen
Schibsted-Verlag nicht wettbewerbswidrig sei. Springer kuendigte an, eine
hoechstrichterliche Klaerung der Frage anzustreben - und das kann dauern. Der
Verlag sieht in der Gratisabgabe von Tageszeitungen eine Bedrohung des
Medienmarktes. Laut Berliner Kammergericht sei allerdings auch ein kostenloses
Blatt von der Pressefreiheit geschuetzt. Das Erscheinen von 20 Minuten Koeln
Ende 1999 hatte einen "Zeitungskrieg" ausgeloest: Springer verteilte ebenso ein
kostenloses Blatt wie der Verlag M. DuMont Schauberg (Express). Springer
kuendigte an, das eigene Gratisblatt Koeln extra weiter zu verteilen. Auch
wuerden in anderen Staedten Abwehrmassnahmen ergriffen werden.

LOAD-DATE: September 4, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 164 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               1. September 2000

Finanzspritze fuer Medienjunkies

BYLINE: STEFFEN GRIMBERG

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 829 words

HIGHLIGHT: Happy Hour in der Medienwirtschaft: In Babelsberg streiten sich die
Botschafter potentieller Medienstandorte, wer den begehrten Investoren Obdach
gewaehren darf. Denn das bedeutet Arbeitsplaetze, Geld und Image. Die Konkurrenz
schlaeft nicht


von STEFFEN GRIMBERG

Auch Dortmund war mal Medienmetropole. Segnungen der bundesdeutschen
TV-Landschaft wie der Musikkanal Onyx kamen aus der ehemaligen
Kohlestahlbierstadt, landesweites privates Regionalfernsehen sollte im Herbst
via Kabel auf Sendung gehen. Doch dann umwarb das uebermaechtige Koeln die
Videoclip-Abspieler - Onyx sendet jetzt vom Rhein, und vergangene Woche ging
auch NRW 1 erst einmal baden: Die zustaendige Duesseldorfer Landesanstalt fuer
Rundfunk zog ihre Zusage, den Sender bevorzugt in die Kabelnetze des
bevoelkerungsreichsten Bundeslandes einspeisen zu lassen, einstweilen wegen zu
geringer Programmaufwendungen der NRW-Fernsehmacher zurueck. Dortmund bleibt das
Sat.1-Regionalstudio. Immerhin.

Beim Wettbewerb um die Zukunftsbranche Medien und vor allem um deren
Glamour-Abteilungen Film und Fernsehen waren die Kontrahenten nie zimperlich.
Allen voran in Nordrhein-Westfalen. Schon als Wirtschaftsminister gefiel sich
Wolfgang Clement als TV-Ansiedler, Medienpolitik wurde Standortpolitik,
Finanzspritzen aus Landesmitteln - egal ob direkt, indirekt oder verdeckt -
foerderten die Entscheidungsfreudigkeit der Medienkonzerne. Den Sendern folgten
Produktionsfirmen und Dienstleister von Studiobetrieben bis zu
Casting-Agenturen, auch andere Staedte jenseits der etablierten TV-Metropole
Koeln durften zeitweise mitspielen - und "jeder brachliegende Flugplatzhangar
sollte ein Zentrum fuer Filmproduktion werden", laestert heute RTL-Uebervater
Helmut Thoma.

Er muss es wissen, schliesslich vertritt er seit seinem Abschied als
Geschaeftsfuehrer von Deutschland erfolgreichstem Privatsender die medialen
Interessen des Bundeslandes NRW als Berater von Ministerpraesident Clement. Und
ausserdem wird auf dem ehemaligen Flughafen Koeln-Ossendorf immer noch an dem
gebaut, was einmal Europas groesster TV-Studiokomplex werden will.

Die Lage auf dem Fernsehmarkt ist mittlerweile verhaeltnismaessig
uebersichtlich: Koeln (RTL-Familie und WDR) und Muenchen (Bayerischer Rundfunk,
Kirch-Gruppe) liegen vorn, die traditionell ebenfalls starken Standorte Hamburg
und Berlin haben sich fuer die anstehende Aufholjagd zum "Tandem" vereint, das
"jetzt mit Leben gefuellt werden" soll, wie es der seit Juli amtierende
gemeinsame Medienbeauftragte fuer Berlin und Brandenburg, Bernd Schiphorst,
formuliert.

Das mehr als schiefe Bild, von Schiphorst diese Woche auf der internationalen
Konferenz fuer Film- und Fernsehproduktion "Babelsberg 2000" gepraegt, passt zu
einer Branche, die bei aller Hofierung durch die hohe Politik erstaunlich wenig
ueber sich weiss: Dieter Kosslick, designierter Berlinale-Leiter und als Chef
der Filmstiftung NRW einer der groesseren staatlich alimentierten Geldverteiler
im Kino- und TV-Geschaeft, monierte bei seinem Eroeffnungsvortrag denn auch die
unklare Datenlage. Zwar existieren Studien zuhauf, doch die sind durchweg
Auftragsproduktionen einer Landesregierung, eines Senders oder sonstwie
vorbelasteter Institutionen - und entsprechend eingefaerbt. So ernennt man sich
reihum zum Medienstandort Nummer eins, und wo das Fernsehvolumen nicht
ausreicht, werden alle Druckereibetriebe oder neuerdings auch Call-Center
mitgezaehlt, damit auch Baden-Wuerttemberg mal vorne liegt. "Es gibt
Bundeslaender, die solltens lassen", so Helmut Thoma, beim Standort-Panel von
"Babelsberg 2000" fuer den Spott zustaendig, "hier zaehlt doch nicht der
olympische Gedanke, es geht um sinnvollen Wettbewerb."

Doch die kleinen Standorte haben gelernt: Auch wenn bei "Babelsberg 2000" hier
und da das alte Konkurrenz- und Neidgeplaenkel aufschien und Brandenburgs
Wirtschaftsminister Wolfgang Fuerniss ueber die schlechten Ausgangsbedingungen
der Region Berlin-Brandenburg jammern durfte, bemuehten sich Schiphorst und der
Bald-Berliner Kosslick um Harmonie. Kooperation sei der neue Schlachtruf, gab
sich der sonst eher kaempferische Filmstifter handzahm, sonst gehe das
"Medienwunderland Deutschland" mitsamt seinem Standortwahn im kuenftig viel
internationaleren Wettbewerb baden. Davon wollte Erwin Huber,
Medienstaatsminister aus Bayern, wenig wissen: "Nur der Wettbewerb ist die
Triebfeder fuer Hoechstleistungen." Und deshalb forderte Huber wie immer die
weitere Deregulierung und Liberalisierung der Medienwirtschaft.

Dabei wird Fernsehen eine deutlich geringere Rolle spielen. Zwar schien mit
Rupert Murdoch 1998 noch einmal Bewegung in die huebsch aufgeteilte
TV-Landschaft gekommen. Doch nach dem tm-3-Debakel ist auch Murdoch hinlaenglich
vereinnahmt, und alles bleibt, wie es ist: Wettbewerb sei eben immer nur so
lange angesagt, wie es etwas zu verteilen gibt, sagte Thilo Kleine,
Geschaeftsfuehrer von Deutschlands Produktionskraken Bavaria, die ueber
Tochterfirmen an allen Standorten aktiv ist. Sein Problem: "Wo finden wir unser
kuenftiges Wachstumspotenzial?"

Und: Wem gehoeren die Inhalte? Zumindest Letzteres kann sofort beantwortet
werden: Im Zweifelsfall immer Kirch und Bertelsmann.

LOAD-DATE: August 31, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 165 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                24. August 2000

Koeln zahlt Ticket;
  in kuerze

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 46 words


Der Schulweg zu Fuss durch eine massive Drogenszene ist fuer eine Zehnjaehrige
unzumutbar. Der Schultraeger muss deshalb die Befoerderung des Kindes bezahlen,
entschied das OVG Muenster. Die Stadt Koeln muss nun 581 Mark fuer den Bus
erstatten (Az: 19 A 3086/98). (dpa)

LOAD-DATE: August 24, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 166 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2000

Volksmudschaheddin als Wahlkampfthema in Koeln

BYLINE: PASCAL BEUCKER / FRANK UEBERALL

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 483 words

HIGHLIGHT: Kurz vor der OB-Wahl streiten SPD und Gruene ueber "Iranische
Fluechtlingskinderhilfe". Gruene Mueller und Luetkes ziehen sich aus
Vereinsvorstand zurueck


KOELN taz Der Streit um die "Iranische Fluechtlingskinderhilfe Koeln e.V.",
deren Vorstand die Gruenen-Politikerinnen Kerstin Mueller und Anne Luetkes
angehoeren, geht weiter. In einer nicht oeffentlichen Sitzung des Koelner
Rechnungspruefungsausschusses warf der Ausschussvorsitzende Axel Kaske (SPD) der
Stadtverwaltung am Donnerstag vor, die Heime des Vereins nie besucht zu haben.
Zudem habe sich das Jugendamt nicht um die Betreuungspraxis des Vereins
gekuemmert. Kaske kritisierte, dass einige der betreuten Jugendlichen aus Koeln
"verschwunden" und in die Camps der islamistischen Volksmudschaheddin im Irak
zurueckgekehrt seien, um sich dort dem bewaffneten Kampf gegen das Mullah-Regime
im Iran anzuschliessen. Selbst wenn die Fluechtlinge zu diesem Zeitpunkt
volljaehrig gewesen seien, sei das nicht in Ordnung: "Da kann das paedagogische
Konzept doch ueberhaupt nicht aufgegangen sein, wenn die Kinder mit schweren
Traumata aus ihrer Heimat gefluechtet sind und dann freiwillig zurueckkehren."

Gruenen-Ratsherr Harald Junge bezeichnete Kaskes Vorwuerfe woertlich als
"Luege". Die Gruenen vermuten hinter den aus ihrer Sicht unhaltbaren
oeffentlichen Anschuldigungen ein Wahlkampfmanoever vor der Koelner OB-Wahl am
3. September. Selbstverstaendlich habe die Stadt Heime und dort betreute Kinder
ueberprueft, so Junge. Im Uebrigen sei zweifelsfrei festgestellt worden, dass
bei dem Verein keine finanziellen Unregelmaessigkeiten aufgetreten sind.

Auch Margret Dresler-Graf (CDU) konstatierte: "Aus den Berichten des
Rechnungspruefungsamts lassen sich keinerlei Versaeumnisse des Vereins
ableiten." Das bestaetigt auch ein interner Bericht des Landesjugendamts, den
der Landschaftsverband Rheinland an die Stadt Koeln uebersandt hat. Darin sieht
das Landesjugendamt keinen Anlass, die Arbeit der "Fluechtlingskinderhilfe" in
Zweifel zu ziehen.

Ausgangspunkt der Auseinandersetzung um die "Iranische Fluechtlingskinderhilfe"
ist ein interner Bericht des Bundeskriminalamts (BKA). Das BKA hatte dem Verein
unterstellt, eine Tarnorganisation der Volksmudschaheddin zu sein. Pflegegelder
sollen an militante iranische Oppositionelle weitergeleitet und die vom Verein
betreuten Kinder indoktriniert worden sein. Der Verein wies alle gegen ihn
erhobenen Vorwuerfe als absurd zurueck. Die Koelner Staatsanwaltschaft ermittelt
inzwischen wegen Betrugsverdachts gegen unbekannt.

Nach der schleswig-holsteinischen Justizministerin Anne Luetkes hat inzwischen
auch die Fraktionssprecherin der Gruenen im Bundestag, Kerstin Mueller,
angekuendigt, sich aus dem Vorstand der "Iranischen Fluechtlingskinderhilfe"
zurueckzuziehen. Ebenso wie Luetkes begruendete Mueller dies mit ihrem Wegzug
aus Koeln. Ihr Rueckzug habe nichts mit den BKA-Vorwuerfen zu tun. Gegen die
setzen sich die beiden Gruenen-Politikerinnen mittlerweile juristisch zur Wehr.

PASCAL BEUCKER/FRANK UEBERALL

LOAD-DATE: August 18, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 167 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 3. August 2000

CDU will mehr Messeflaeche

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 143 words


Die CDU strebt eine Vergroesserung der Messe-Ausstellungsflaeche am Funkturm auf
300.000 Quadratmeter an. Dies sei dringend noetig, um mit der Konkurrenz in
Staedten wie Frankfurt und Koeln Schritt halten zu koennen, sagte gestern der
wirtschaftspolitische Sprecher der CDU-Fraktion im Abgeordnetenhaus, Norbert
Atzler. Er begruesste die Absicht von Wirtschaftssenator Wolfgang Branoner
(CDU), der Messegesellschaft die von ihr genutzten Grundstuecke zu uebertragen.
Die Position der Messe werde durch den Uebergang von einer Betreiber-zu einer
Eigentuemergesellschaft gestaerkt. Nach dem geplanten Abriss der Eissporthalle
und der Deutschlandhalle werde der Messe ein 160.000 Quadratmeter grosses
Gelaende zur Verfuegung stehen. Dies koenne durch Umnutzung und Eingemeindung
landeseigener Flaechen auf 300.000 Quadratmeter erweitert werden. DPA

LOAD-DATE: August 2, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 168 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2000

Schwere Vorwuerfe

BYLINE: PASCAL BEUCKER

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 327 words

HIGHLIGHT: Staatsanwaltschaft ueberprueft die"Iranische Fluechtlingskinderhilfe"
zweier gruener Politikerinnen


KOELN taz Die Koelner Staatsanwaltschaft ueberprueft die "Iranische
Fluechtlingskinderhilfe Koeln e. V." Ermittelt werden soll, ob Pflegegelder zu
Unrecht bezogen oder falsch abgerechnet worden sind. Gruender und
Vorstandsmitglieder des Vereins, der Wohngruppen fuer iranische
Fluechtlingskinder unterhaelt, sind die gruenen Spitzenpolitikerinnen Kerstin
Mueller und Anne Luetkes. Die Ermittlungen wegen des Verdachts auf Betrug
richteten sich aber nicht gegen den Vorstand, erklaerte Oberstaatsanwaeltin
Regine Appenrodt.

Ausloeser ist ein Bericht des Nachrichtenmagazins Focus. Unter Berufung auf
einen internen Bericht des Bundeskriminalamtes werden darin schwere Vorwuerfe
gegen die "Iranische Fluechtlingskinderhilfe" erhoben. Sie soll eine
Tarnorganisation der militanten linksislamistischen Volksmudschaheddin sein. Ein
Teil der Gelder fuer den 1993 gegruendeten Verein soll zu Waffenkaeufen
verwendet worden sein, behauptet Focus. Die Stadt Koeln unterstuetzt den Verein
zurzeit mit 2,5 Millionen Mark, in der Vergangenheit belief sich die jaehrliche
Foerderung auf bis zu 6,5 Millionen Mark.

Kerstin Mueller bestreitet die Vorwuerfe vehement. Es gebe keinerlei
Verbindungen zu den Volksmudschaheddin. "Die Behauptung, Gelder seien
'erschwindelt' oder gar fuer 'Waffenkaeufe' verwendet worden, ist voellig
absurd", beteuert die Vorsitzende der gruenen Bundestagsfraktion. Die
Behauptungen, mit Hilfe des Vereins seien Kinder ihren Familien entrissen oder
misshandelt worden, bezeichnete die Gruene als "abwegig".

Sie sei ueber die Arbeit der "Iranischen Fluechtlingskinderhilfe" "so gut
informiert, dass ich sicher sagen kann, dass diese Unterstellungen jedweder
Grundlage entbehren", versicherte Anne Luetkes gegenueber der taz. Sie begruesse
die Einleitung der Ermittlungen, "weil das eine hoffentlich unverzuegliche
Klarstellung der absurden Vorwuerfe bedeutet", so die schleswig-holsteinische
Justizministerin.

PASCAL BEUCKER

LOAD-DATE: Juli 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 169 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juli 2000

Brummi-Stopp

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 109 words


Fuer die schnelle Einfuehrung einer Lkw-Gebuehr auf Autobahnen hat die
Umwelt-Aktionsgemeinschaft "Robin Wood" gestern Morgen in Bahrenfeld
demonstriert. Zwoelf Demonstranten entrollten auf einer Autobahnbruecke
noerdlich des Elbtunnels ein Transparent mit der Aufschrift: "Umleitung - Gueter
auf die Schiene". Zu Verkehrsbehinderungen sei es nicht gekommen. Die Aktion
lief laut "Robin Wood" gleichzeitig auch in den Staedten Berlin, Bremen,
Braunschweig, Koeln, Mainz, Muenchen, Stuttgart und Wiesbaden. Die Aktivisten
wollten damit "mobil machen fuer eine oekologische Verkehrswende", sagt "Robin
Wood"-Verkehrsreferentin Steffi Barisch.

LOAD-DATE: Juli 10, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 170 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 11. Juli 2000

Lokalkoloratur

BYLINE: aha

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 163 words


Man merkt, die schleswig-holsteinische Justizministerin kommt aus Koeln. Denn
Anne Luetkes greift durch. Koeln, diese Autohasser-Stadt, in der man nicht mal
vor dem Domportal parken kann, ohne abgeschleppt zu werden. Luetkes ist dort
durch die harte Schule eines Franz-Josef Antwerpes gegangen, jenes
durchgeknallten Regierungspraesidenten, der sich immer nachts im Nebel auf die
Autobahn stellte, um Autofahrern den Fuehrerschein abzuknoepfen. Das macht
Schule. Luetkes hat nun vorgeschlagen, Taten wie Diebstahl oder
Koerperverletzung kuenftig auch mit Fahrverboten zu ahnden. Damit trifft sie
natuerlich ins Herz eines Zuhaelters in Travemuede oder eines Tresorknackers in
Henstedt-Ulzburg. Wer da kein Auto mehr fahren darf und nicht mehr in die
Metropole Kiel (Hauptstadt des Verbrechens) kommt, muss auf ewig in seinem
Heimatkaff auf dem Land haengen bleiben und sich muehsam damit ueber Wasser
halten, Provinzler per Huetchenspiel uebern Tisch zu ziehen.

aha

LOAD-DATE: Juli 10, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 171 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  7. Juli 2000

Outlaws auf Inline-Skates

BYLINE: RICHARD ROTHER

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 1001 words

HIGHLIGHT: Alle zwei Wochen pilgern Zehntausende Berliner zur Blade Night. Die
Gruenen luden Experten zur Diskussion ueber verkehrspolitische Perspektiven


von RICHARD ROTHER

Zwei Mal im Monat treffen sich in der Hauptstadt Inline-Skater zu einer
Demonstration - die Blade Night zieht dort, wo morgen Hunderttausende Raver ihre
Love Parade feiern, regelmaessig Zehntausende Menschen in ihren Bann. Die Skate
Parade, die im Berliner Tiergarten startet, ist zur groessten Demonstration auf
Rollen geworden. Die politischen Ziele des Veranstalters: Skates endlich als
Verkehrsmittel anerkennen und in den Strassenverkehr integrieren. Schliesslich
sind Skaten und Skate Parades laengst ein Massenphaenomen geworden, nicht nur in
Berlin. Schaetzungsweise 12 Millionen Skater gibt es bundesweit. 12 Millionen
Sportbegeisterte, die zum Teil gezwungen sind, sich rechtswidrig zu verhalten:
denn sie gelten nicht als Fussgaenger (sobald sie schneller als
Schrittgeschwindigkeit rollen) und nicht als Radfahrer - Outlaws auf Inlinern.

Dass aber die Strassenverkehrsordnung (StVO) nicht in Tempo 100 reformiert wird,
wurde auf einer oeffentlichen Anhoerung im Berliner Reichstag deutlich. Diese
hatte der sportpolitische Sprecher der Gruenen-Fraktion, Winfried Hermann, am
Mittwochabend organisiert - kurz vor der Blade Night. Dabei sind die Fragen, um
die sich Verkehrsexperten aller Couleur seit Jahren leidenschaftlich streiten,
immer die gleichen: Ist Inline-Skating eine Modeerscheinung, die ohnehin wieder
von selbst verschwindet? Sind Skates ein Verkehrsmittel oder ein Sportgeraet? Wo
sollen Skates fahren duerfen: auf der Fahrbahn, den Radwegen oder den
Buergersteigen?

Eines ist zumindest unumstritten: Skates sind ein umweltfreundliches
Fortbewegungsmittel, und Skating ist gesund. Die Untersuchungen des Hamburger
Sportwissenschaftlers Volker Nagel haben ein ueberraschendes Ergebnis gebracht:
Mehr als zwei Drittel aller Skater sind Frauen im Alter zwischen 25 und 55
Jahren, die "sich mal wieder bewegen wollen". Skating ist also kein Jugendtrend,
sondern ein Massensport. Grund: Die moderne Form des Rollschuhlaufens ist -
zumindest anfaenglich - leicht erlernbar.

Gesundheitlich gesehen ist Skating wertvoll: Es regt den Kreislauf an, aktiviert
Muskeln und Sinne und ist gelenkschonender als Joggen. Sogar die Unfallquote ist
um ein Vielfaches geringer als beim Freizeitfussball. Nagel attestiert der
grosstaedtischen Bevoelkerung jedoch ein "gravierendes Bewegungsdefizit". Den
Menschen fehlt, was jedem Kampfhund zugestanden wird: Auslauf. Die meiste Zeit
verbringen sie sitzend in Buero oder Schule, in Auto oder Bus, zu Hause oder im
Kino. Die negativen gesundheitlichen Folgen sind bekannt. Fuer Nagel ist deshalb
klar: Skating muesse besonders gefoerdert werden.

Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD), der nicht skatet, hat allerdings
noch ein Woertchen mitzureden. Nach der geltenden Rechtslage seien Skates
besondere Verkehrsmittel wie Kinderroller und aehnliches, sagt Anke Leue,
Regierungsraetin im Ministerium. "Skater muessen deshalb auf den Fussweg." Ist
der Buergersteig nicht frei, muessen sie dort im Schritttempo fahren, um
niemanden zu gefaehrden. Die Rollschuhe auf Radwegen oder Fahrbahnen zuzulassen,
sei nach der Strassenverkehrszulassungsordnung nicht moeglich, da Skates keine
Fahrzeuge seien. Zudem seien Bremsen, Beleuchtung und Fahrverhalten
problematisch. Oberste Prioritaet muesse die Verkehrssicherheit aller
Verkehrsteilnehmer haben.

Das Problem des Ministeriums: "Uns liegen noch keine empirischen Daten ueber
Skates vor", so Leue. Diese muesse man abwarten. Seit September 1999 fuehrt das
Bundesamt fuer Strassenwesen eine auf zwei Jahre angelegte Untersuchung zum
Thema Skaten durch. Dabei soll geklaert werden, wie viele Skater zu welchem
Zweck unterwegs sind und welche Reibungspunkte es mit anderen
Verkehrsteilnehmern gibt. Ein Zwischenergebnis liegt zum Jahresende vor.

In Frankfurt am Main wurde bereits Vorarbeit geleistet. Im Juni wurde ein
zweijaehriger Versuch beendet, bei dem Skates in Tempo-30-Zonen als
Verkehrsmittel zugelassen waren - auf einem drei Quadratkilometer grossen Areal
im Nordend-Viertel. Die Ergebnisse des Versuchs sind ueberraschend und fuer
Skate-Freunde zum Teil ernuechternd: Trotz Werbemassnahmen ist die Zahl der
Skater waehrend des Versuchs nicht gestiegen. Lediglich ein Prozent der
Frankfurter Skater sind erreicht worden, weil das Gebiet zu klein war. Zudem
haben die Befragungen der Skater ergeben, dass Skates fast ausschliesslich als
Sport- und Spielmittel und nicht als Verkehrsmittel benutzt werden.

Die Frankfurter Skater sind zu 100 Prozent auf die Fahrbahn oder den Radweg
gewechselt. Unfaelle hat es nicht gegeben, obwohl ein Drittel der Skater
Verkehrsregeln nicht beachtet hat - ein aehnlich hoher Wert wie bei Radfahrern.
Ulrich Schoettler, Leiter der Frankfurter Strassenverkehrsbehoerde: "Heute
wuerde ich alle Tempo-30-Zonen der Stadt fuer einen Versuch freigeben." Darueber
hinaus organisiert die Stadt Frankfurt regelmaessig Skate-Events.

Auch die Stadt Koeln geht andere Wege als Berlin, wo oeffentliches Skaten nur im
Rahmen einer Demonstration moeglich ist. Regelmaessig werden in Koeln Strassen
fuer Skater freigegeben. "Das erhoeht die Attraktivitaet der Stadt, fuer
Bewohner und fuer Touristen", weiss der Koelner Regierungspraesident Juergen
Roters.

Die Diskussion um das Skaten duerfe nicht auf die StVO reduziert werden,
forderte die neue Gruenen-Chefin Renate Kuenast. In den Staedten der Zukunft
muessten umweltfreundliche Verkehrsmittel Vorrang haben. "Skates gehoeren dazu."
Zunaechst muessten aber mehr und vor allem grossflaechige Modellversuche
durchgefuehrt werden, um Erfahrungen mit den Skatern zu sammeln. "Die Menschen
muessen grosse Staedte auf Skates durchqueren koennen." Der alternative
Verkehrsclub VCD weiss auch schon, welche Stadt sich fuer einen solchen Versuch
eignet: Berlin. Hier gebe es nicht nur viele Skater, die Berliner reagierten
auch wegen der vielen Grossveranstaltungen gelassener als andere auf
Verkehrseinschraenkungen. Die Love Parade sei das beste Beispiel, so der VCD.

LOAD-DATE: Juli 6, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 172 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juli 2000

hintergrund;
  www.firsttuesday.com

BYLINE: AH

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 160 words


Die Idee, eine Minimesse fuer Geldgeber und Ideehaber zu gruenden, stammt aus
London. Der FirstTuesday, geboren aus eines Gruenders Morgenlaune, ist heute
selbst ein risikokapitalfinanziertes Geschaeft und mit globalen Sponsoren
ausgestattet. Trafen sich 1998 gerade mal eine Hand voll Kapitalgeber mit einem
Dutzend Internet-Start-ups, draengeln sich etwa in Berlin am ersten Dienstag im
Monat bis zu 500 Interessenten. Heute gibt es die institutionalisierten
Dienstagsstammtische weltweit, allein in Deutschland sechsmal (Karlsruhe,
Berlin, Frankfurt, Hamburg, Muenchen, Koeln). Die Treffpunkte innerhalb der
Staedte wechseln stets. Jeder Messetag startet mit einem Vortrag (Wie mache ich
einen Businessplan?, Wie kalkuliere ich Personalkosten? etc.). Geldkoffer werden
auf der Messe nicht verteilt. Wer das erste Mal hingeht, sollte Visitenkarten,
ein Kurzkonzept und jede Menge Esprit dabeihaben. Termine unter
www.firsttuesday.com.  AH

LOAD-DATE: Juli 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 173 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  4. Juli 2000

Gallegruene Gedichte

BYLINE: ps

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 206 words

HIGHLIGHT: "Poesie in der Stadt": Erbauliches auf Hamburger Screens und Plakaten


"Warum dichtet einer?", fragt Robert Gernhardt. "Weil er Gedichte gelesen hat.
Warum liest einer Gedichte?" Genau, weil sie, wie schon 1999, bis Mitte August
auf 400 Hamburger Screens und Plakatwaenden prangen. "Poesie in der Stadt"
lautet das Motto der Aktion der deutschen Literaturhaeuser, die diesmal in
Hamburg, Koeln, Frankfurt, Muenchen und Berlin Gedichte europaeischer Dichter
des 20. Jahrhunderts abdrucken.

Von Hans-Magnus Enzensberger und Durs Gruenbein bis zu Ossip Mandelstam und
Oskar Pastior reicht das Spektrum der Texte auf gallegruenen Plakaten, die gut
sichtbar Sponsorennamen tragen. "Wir wollen mit dem Mittel der Plakatwerbung
Gedichte zugaenglich machen" sagt die Hamburger Literaturhaus-Leiterin Ursula
Keller. "Was im Leser vorgeht, koennen wir natuerlich nicht feststellen",
fabuliert ihr Koelner Kollege Thomas Boehm.

Doch genau dies ist die bewegende Frage: Warum die Waende mit Literatur
zupflastern, wenn die Mehrheit angeblich Poesie nicht mag? Soll da jemand
missioniert werden? Vielleicht aber gehen hier Werbung und Dichtung eine
Symbiose ein, von der beide Partner profitieren, ohne dass man nachweisen
koennte, wer Subjekt und wer Objekt dieser denkwuerdigen Beziehung ist.

ps

LOAD-DATE: Juli 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 174 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  3. Juli 2000

Die Japaner melden sich zurueck

BYLINE: KATHARINA KOUFEN

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 665 words

HIGHLIGHT: Seit klar wurde, dass der Bund 114.000 Eisenbahnerwohnungen doch
verkaufen darf, waehnte das deutsche Bieterkonsortium den Vertrag schon in der
Tasche. Nun gibt es neue alte Interessenten. Und die machen sich mit sozialen
Zusicherungen attraktiv


von KATHARINA KOUFEN

Die japanische Bank Nomura will sich erneut um den Kauf der bundeseigenen
Eisenbahnerwohnungen bewerben. Um ihre Chancen zu erhoehen, untermauern die
Japaner ihr Angebot mit sozialen Zusicherungen wie einem lebenslangen Wohnrecht
fuer Mieter und dem Verzicht auf Luxussanierungen. Das berichtet der Spiegel.
Letzten Mittwoch hatte das Bundesverwaltungsgericht den umstrittenen Verkauf der
rund 114.000 Wohnungen genehmigt. Damit entschieden die Richter gegen die
Eisenbahngewerkschaft Transnet und den Hauptvorstand des
Bundeseisenbahnvermoegens, die gegen den Verkauf geklagt hatten.

Fuer Nomura ist dies der zweite Versuch: 1998, als die christlich-liberale
Regierung die Privatisierung der Wohnungen beschloss, boten die Japaner 8,1
Milliarden Mark. Doch den Zuschlag erhielt ein Bieterkonsortium deutscher
Wohnungsgesellschaften, obwohl es nur 7,1, Milliarden Mark zu zahlen bereit war.

Warum das so war, wird derzeit von dem Untersuchungsausschuss zu den
Spendenaffaeren geklaert. Womoeglich wurde der Zuschlag als Gegenleistung fuer
eine Millionenspende vergeben, die das Ehepaar Ehlerding 1998 an die CDU zahlte.
Den Ehlerdings gehoeren zwei Drittel des Immobilienkonzerns VCM, der am
deutschen Bieterkonsortium beteiligt ist. Ex-Kanzler Kohls Begruendung: Er sei
"strikt dagegen" gewesen, "dass eine japanische Gruppe die Wohnungen deutscher
Eisenbahner kauft".

Ob die Regierung nur mit den beiden Interessenten verhandelt oder die Wohnungen
neu ausschreibt, ist noch nicht klar. Waehrend das Bieterkonsortium den
Kaufvertrag schon in der Tasche waehnt, fordern die Gruenen eine
Neuausschreibung. Nur so koenne der Bund die hoechstmoeglichen Einnahmen
erzielen, sagte ein Sprecher. Unterstuetzung erhalten die Gruenen von
EU-Wettbewerbskommissar Mario Monti. Der hatte Anfgang des Jahres sein Veto
gegen den Verlauf der Ausschreibung eingelegt: Er witterte eine "unerlaubte
verdeckte Beihilfe" fuer die deutschen Interessenten.

Auch Transnet-Chef Norbert Hansen haelt den Deal fuer Kungelei: "Ich habe den
Eindruck, dass sich da jemand bereichern will." Im Durchschnitt biete das
Konsortium 1.000 Mark pro Quadratmeter Wohnung. Fuer eine Dreizimmerwohnung
waeren das rund 70.000 Mark - ein feines Schnaeppchen: In Staedten wie Koeln
oder Frankfurt kosten vergleichbare Wohnungen mindestens das Dreifache.

Die Gewerkschaft ist vom Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts enttaeuscht.
Bis zuletzt hatte sie gehofft, den Verkauf in eine Mieterprivatisierung
umwandeln zu koennen. Dabei haetten die Mieter selbst in ihre Wohnungen
investieren koennen.

Nun fuerchtet Hansen um "die betrieblichen Sozialleistungen" der Bahn. Obwohl
die Mieten auch nach dem Verkauf zunaechst um hoechstens 1,5 Prozent pro Jahr
"im Rahmen des ortsueblichen Mietspiegels" steigen duerften, sei der Schutz der
Mieter langfristig nicht gewaehrleistet.

Damit widerspraeche der Verkauf aber der Bahnreform, in der der Bund 1994 diese
"unumstrittene Leistung des Unternehmens" festschrieb. Eisenbahnerwohnungen
wurden erstmals vor 150 Jahren fuer die schlecht verdienenden Angestellten
gebaut. Noch heute bewegen sich die Mieten am unteren Rande des Mietspiegels.
Zwei von drei Wohnungen werden heute noch von Eisenbahnern bewohnt.

Wenn sich am Verkaufspreis von 7,1 Miliarden Mark nichts aendert, bleiben der
Bundesregierung nach dem Abzug diverserer Verbindlichkeiten noch rund 4
Milliarden Mark - die genauen Angaben hierueber gehen auseinander. Auf dem
Papier ist das Geld ohnehin laengst von Kohl & Co ausgegeben worden: Dessen
Finanzminster Theo Waigel (CSU) hatte den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen
bereits unter "Einnahmen" im Haushalt verbucht - eine Praxis, so Hansen, "die
jeden Unternehmer seinen Job kosten wuerde". Ueber das tatsaechliche Geld darf
sich nun Nachfolger Hans Eichel (SPD) freuen: 1,15 Milliarden Mark sollen in das
Schienennetz der Bahn investiert werden. Den Rest will der Finanzminister zur
Schuldentilgung verwenden.

LOAD-DATE: Juli 2, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 175 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 2000

In der Wollfaden-Metropole

BYLINE: MAGDALENA KROENER

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 944 words

HIGHLIGHT: Ist die Kunst noch ein Bausatz fuer staedtisches Handeln? Zwei
Ausstellungen in Koeln und Dortmund untersuchen den Realitaetsgehalt der Stadt.
Das Ausgreifen der Kunst erzeugt urbane Wanderlust


"Weil der oeffentliche Raum gar nicht existiert, finden die Kunstwerke keinen
Standort, in dem sie ihre Definition erfahren koennen. Ohne definierten Raum
kann sich das Kunstwerk nicht behaupten, und sei es als Einzelnes noch so
bemerkenswert": Orakel wie Bazon Brocks Rede von der Unmoeglichkeit des Urbanen
und der Kunst stehen in krassem Gegensatz zu gegenwaertigen Kunstereignissen,
die sich mit ebendiesem Thema beschaeftigen. Zwei aktuelle Ausstellungsprojekte
nehmen von unterschiedlichen Marschrichtungen aus Kurs auf die Moeglichkeiten
kuenstlerischer Befragung des Urbanen, die bei allem Verzicht auf kohaerente
Antworten den Brockschen Kurzschluss von Raum und Kunst eindeutig widerlegen.
Zur Anwendung kommen zwei Strategien: Die eine dampft das weite Feld der Ideen
zur Stadt in der Kunst ein; die andere traegt die Kunst in den oeffentlichen
Raum und unterzieht ihn so einer Umdeutung.

Die Koelner Initiatoren vom "Schnitt"-Ausstellungsraum - Yilmaz Dziewior, Anette
Freudenberger, Corinna Schnitt und Maria Anna Tappeine - haben im Koelnischen
Kunstverein ein temporaeres Labor eingerichtet, in dem ordentlich im
Chemiebaukasten des Staedtischen gezaubert wird. Was in den Aktionen vor Ort
entstand, gleicht eher einem allmaehlich wachsenden Agglomerat an Ideen denn
einer Ausstellung, die sich entlang musealer Rezeptionskriterien organisiert:
Man sollte also besser dabei gewesen sein bei der Kunstattacke Antoine Prums im
Kino des British Council, und man sollte sich die Peripherie Koelns erradelt
haben mit Boris Sieverts "Buero fuer Staedtereisen".

Zu den Hoehepunkten der jeden Freitag stattfindenden Aktionen zaehlte der
Auftritt des Fotografen-Altmeisters Peter Feldmann. Im hellen Sommersakko
dirigierte er gelassen seine Assistenten, bis dreihundert Dias zur Projektion
bereit waren. Im lakonischen Ton bereitete Feldmann im ueberfuellten Kunstverein
dann gemaechlich seinen philosophischen Bilderkosmos aus. Die Welt als Zahl und
Vorstellung - in der Multiplikation, Subtraktion und Addition disparater Zeichen
geraet die Wahrnehmung zum Rechenexempel.

Wer bei all dem nicht zugegen war, der muss mit teils kryptischen Arbeiten
vorlieb nehmen, was ungleich viel weniger ist. Schoen dabei Cosima von Bonins
Flaggen aus "Hash Country" oder die niedliche Wollfaeden- und Spielzeugautostadt
Moshekwa Langas, in der er klischierte Metropolenkonzepte entlarvt. "Temporal
Distance (with a criminal intent)" verweist auf die permanente Praesenz von
Gewalt in den nur scheinbar sauberen, geordneten Staedten, wie im hermetisch
segregierten Johannesburg, aus dem Langa stammt, oder im New York Giulianis.

Die Institution Kunstverein oeffnet sich dem Experiment; fraglich ist aber, ob
das artistisch-aesthetische Nachdenken ueber die Stadt in diesem Rahmen ein
neues Publikum erschliessen kann. Tatsaechlich entpuppen sich die leicht
sterilen Laborbedingungen als nur bedingt tauglich, um neue Ansaetze
hervorzubringen, befindet sich doch die Kunst unveraendert im musealen
Schutzraum, womit sie wieder "out of space" ist, voellig losgeloest.

Doch auch ein werkimmanentes Problem tritt deutlich zutage: Das Ideengut von
Stadtplanung, Urbanistik und Architektur ist nicht automatisch per Reproduktion
ins Kunstwerk transportierbar, wie der Container "Studio 2000" von David
Goldenberg und Andrea Knobloch zeigt. In einer Fuelle von Schaubildern, Dias und
Texten wird an eine nostalgisch anmutende Form staedteplanerischen Utopismus
angeknuepft, der das Neue aus dem Nichts erfinden und architektonisch setzen
wollte. Originaere Definitionsmacht besitzen bei "Out of Space" massgeblich die
Positionen, die das Urbane im surrealen Moment absorbieren, wie Thomas Bayrles
"Stadt" - eine Skulptur, in der die Fragmente eines Gesichts architektonische
Strukturen nachbilden.

Anders als in Koelns blendend weissem Kunstverein geht es in Dortmund ein
bisschen schmutziger zu. Die Initiatoren von "Plan B", Iris Dressler und Hans D.
Christ von den Dortmunder hARTware-Projekten, haben 16 Kuenstlerinnen und
Kuenstler aus Frankreich zu Aktionen eingeladen. Im Zentrum steht hier das
Ausgreifen der Kunst in die Stadt abseits vom theorielastigen Modell, was ganz
neue Erlebnisse von Wanderlust in der Dortmunder City hervorbringt. Es entsteht
ein reizvoller Parcours aus wuchernder Nachkriegsarchitektur, Restposten urbaner
Haesslichkeit und immer wieder Brachland, das die kommerzielle, ahistorische
Versiegelung jaeh unterbricht.

Im unmittelbaren kuenstlerischen Eingriff vollzieht sich die Okkupation des
oeffentlichen Raumes, findet Kunst zurueck zur Faehigkeit, die Semantik der
Stadt zu veraendern. So integrieren "Die Ringe" Veit Stratmanns, eine fahrbare
Skulptur aus kreisfoermig miteinander verschweissten Stuehlen, ein spielerisches
Element im funktionalistischen Raum der Bahnhofsunterfuehrung. Ein Privatraum
wird geentert und fuer oeffentliche Singspiele missbraucht: "Karaoke - Ein
Heimatabend in der Fremde" von Natacha Nisic und Herbert Schwarze.

Natuerlich diente das Podium zum Thema "In oder out - Kunst im oeffentlichen
Raum" auch wieder dazu, ueber die Existenzberechtigung einer solchen zu
streiten. Diskussionsbedarf besteht unveraendert: als Beleg fuer die
Notwendigkeit und Vitalitaet einer urbanen Kunst. Projekte wie Out of Space und
Plan B thematisieren die Stadt, indem sie die Veraenderlichkeit von Raum und
Oeffentlichkeit als selbstverstaendlichen Modus operandi in einen durchlaessigen
Kunstbegriff fassen.

"Out of Space", Koelnischer Kunstverein; "Plan B", "Dortmund - Innenstadt"
(beide bis 2. 7.)

Hinweis: Orakel wie Bazon Brocks Rede von der Unmoeglichkeit des Urbanen und der
Kunst

LOAD-DATE: Juni 27, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 176 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2000

"Zellen des Widerspruchs"

BYLINE: HERMANN PFLEIDERER

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 1379 words

HIGHLIGHT: Anlaesslich der Verhaftungen mutmasslicher Mitglieder der
Revolutionaeren Zellen streitet die radikale Linke ueber die Thematisierung der
eigenen Geschichte. Dabei geht es auch um "Denkverbote"


von HERMANN PFLEIDERER

"Das sind doch Denkverbote" ruft eine Frau durch das mit etwa 250 BesucherInnen
gut gefuellte Kreuzberger Kato, in dem gerade eine Solidaritaetsveranstaltung
fuer die seit ueber einem halben Jahr Inhaftierten stattfindet, die angeblich
Mitglieder der Revolutionaeren Zellen gewesen sein sollen. Die Frau hatte selbst
jahrelang als RAF-Mitglied im Gefaengnis gesessen, ihr duerften "Denkverbote"
nicht unbekannt sein. Ihre Wut richtet sich gegen einen Beitrag, den eine
Anwaeltin vortraegt. Die Verteidigerin Silke Studzinsky versucht im Namen der
gesamten Verteidigung der Szene zu erklaeren, worueber nicht geredet werden
soll: ueber den genauen Inhalt der von Tarek M. gegenueber der
Bundesanwaltschaft (BAW) ueber Personen und Aktionen der RZ zu Papier gebrachten
Aussagen.

Weiter fuehrt die Anwaeltin aus, dass "jedes oeffentliche Nachdenken ueber die
persoenlichen und politischen Beweggruende von Tarek M., Aussagen bei der BAW zu
machen, indirekt der Ermittlungsarbeit der BAW in die Haende arbeitet". Ihre
Ausfuehrungen gipfeln in dem Satz, dass "jeder, der Tarek M. einen Verraeter
nennt, doch implizit unterstellt, dass er ueberhaupt etwas zu verraten habe".
Bei etwa der Haelfte der ZuhoererInnen erntet sie dafuer Beifall, von der
anderen Haelfte nur Kopfschuetteln.

Seit der Durchsuchung des Mehringhofs im Dezember vergangenen Jahres und der
Verhaftung von inzwischen sechs Beschuldigten als angeblich an RZ-Aktionen
Beteiligte glaubt sich die BAW ihrem Ziel ein wenig naeher, doch noch einen von
ihr seit zwanzig Jahren nicht aufgeklaerten Teil linker Geschichte juristisch
aufrollen zu koennen. Bedingt durch die unfreiwillige Konfrontation mit einem
innerlich laengst abgeschlossenen Kapitel tobt nun in der linken Berliner Szene
seit Monaten ein Streit um die "richtige" Ausrichtung der Solidaritaetsarbeit.
Nicht wenige moechten sich mit den Aktionen und politischen Anliegen der RZ, mit
ihren positiven wie negativen Aspekten, als Teil der eigenen linken Geschichte
offensiv auseinander setzen. Und zwar bevor es im Focus zu lesen ist.
Ueberraschenderweise ist dies in Staedten wie Koeln moeglich, in Berlin aber
nicht.

Wiederholt ist in autonomen Publikationen gefordert worden, mindestens
ansatzweise den Inhalt und Umfang der Aussagen von Tarek M. publik zu machen und
die politische Dimension zu benennen, um die es in dem anstehenden Verfahren
gehen wird. Auch sollte zwischen persoenlicher Betroffenheit, juristischer
Unterstuetzung und politischer Solidaritaet klarer unterschieden und die
Bereiche entsprechend voneinander getrennt werden.

Durch die Uebergewichtung des juristischen Aspektes fuehlen sich einige
UnterstuetzerInnen vor den Kopf gestossen. Sie teilen die Befuerchtung der
Verteidigung nicht, dass "je oeffentlicher Dinge gehandhabt werden, desto mehr
ueber sie gesprochen und fantasiert" wuerde. Vielmehr gediehen nirgendwo
Geruechte und Spekulationen besser, als wenn ueber etwas nicht oeffentlich
geredet werden darf.

Allerdings wurde inzwischen wenigstens die Vorgeschichte zur Durchsuchung des
Mehringhofs bekannt. Im Maerz 1995 fanden Jugendliche auf einer Einbruchstour in
einem Keller in der Schoenhauser Allee im Berliner Prenzlauer Berg zufaellig
einige Stangen des gewerblichen Sprengstoffs Gelamon 40. Beim Versuch, diesen zu
verkaufen, bekam es der potenzielle Kaeufer mit der Angst zu tun und meldete die
Jugendlichen der Polizei. Gegenueber dieser behaupten die Jugendlichen, den
Sprengstoff in einem Park gefunden zu haben.

Angeblich erst im Maerz 1998 gelang es dem BKA mittels chemischer Analyse, den
Sprengstoff als eine Teilmenge des von den RZ bei mehreren Anschlaegen benutzten
Sprengstoffs zu identifizieren. Nach einer erneuten Befragung fuehrten die
Jugendlichen die Polizei zu dem Keller. Tarek M. wurde als ein mutmasslicher
Nutzer des von seiner damaligen Lebensgefaehrtin angemieteten Kellers
festgestellt und von Oktober 1998 bis Mai 1999 auf allen von ihm benutzten
Telefonen ueberwacht.

Am 14. April 1999 fand bei Tarek M. eine Hausdurchsuchung wegen des Vorwurfs der
Unterstuetzung einer terroristischen Vereinigung statt. Da die chemische
Spurensicherung keine Rueckstaende von Sprengstoff in dem Keller feststellen
konnte, wurde er wieder freigelassen.

Mitte Mai 1999 wurde Tarek M. ueberraschenderweise erneut festgenommen. Der
Haftbefehl wurde nun mit einer Auswertung der Telefonueberwachung und einigen
bei der Durchsuchung seiner Wohnung beschlagnahmten Dingen begruendet. Knapp
zwei Monate spaeter raeumte Tarek M. bei einem Haftpruefungstermin ein,
Sprengstoff in dem Keller gelagert zu haben. Weiteren von den Jugendlichen nicht
mitgenommenen Sprengstoff will er in einem Wassergraben ausserhalb Berlins
versenkt haben. Zu diesem Zeitpunkt belastet er keine weiteren Personen. Der
Haftbefehl wird ausser Vollzug gesetzt.

Anfang November 1999 wurden jedoch insgesamt acht Wohnungen und Arbeitsstaetten
von Tarek M. sowie von angeblichen Bekannten durchsucht. Am 23. November wurde
Tarek M. erneut festgenommen. Nun belastete ihn seine fruehere, in Ostberlin
aufgewachsene Lebensgefaehrtin schwer. Laut ihrer Aussage gegenueber der Polizei
soll Tarek M. von Anfang 1986 bis 1996 einer der fuehrenden Koepfe der Berliner
RZ gewesen sein. Ausserdem soll er ihr gegenueber angegeben haben, dass er an
den beiden Knieschuss-Attentaten auf den Chef der Berliner Auslaenderbehoerden,
Harald Hollenberg, und den Richter am Bundesverwaltungsgericht, Guenter
Korbmacher, beteiligt gewesen sei und selbst geschossen habe.

Von der BAW vor die Wahl gestellt, moeglicherweise zu bis zu zehn Jahren
Gefaengnis verurteilt zu werden oder von der Kronzeugenregelung Gebrauch zu
machen, entschied sich Tarek M. nach einigen Tagen Bedenkzeit fuer das Angebot
der BAW.

So wurden am 19. 12. 1999 die beiden Berliner Axel H. und Harald G. sowie die
Frankfurterin Sabine E. als angebliche MittaeterInnen auf Grund seiner Aussagen
verhaftet. Rudolf S., den Tarek M. ebenfalls belastet, sitzt wegen des Vorwurfs
der Beihilfe zum OPEC-Ueberfall 1975 bereits seit einigen Monaten im Gefaengnis.
Gleichzeitig durchsuchten fast 1.000 Polizisten den Mehringhof als angebliches
Waffen- und Sprengstoffdepot der RZ. Gefunden wurde nichts.

Von Anfang Januar bis Ende Mai diesen Jahres wurde Tarek M. fast taeglich vom
BKA verhoert. Dabei hat er einige Angaben vom letzten Jahr korrigiert, die
schliesslich am 4. Februar diesen Jahres zu einem erweiterten Haftbefehl gegen
Axel H. fuehrten. Insbesondere beschuldigt er nun mehrere Personen, am Anschlag
auf die Siegessaeule im Januar 1991 beteiligt gewesen zu sein. Dies fuehrte
Mitte April zur Verhaftung von Matthias B., einem leitenden Mitarbeiter der
Technischen Universitaet. Ausserdem wurde am 18. Mai in Yellowknife, Kanada,
Lothar E. verhaftet, der Ende der Achtzigerjahre ebenfalls wie Axel H. als
Hausmeister im Mehringhof beschaeftigt war.

Sicher nicht die letzte Aktion der BAW in diesem Zusammenhang war am 30. Mai
eine zweite Durchsuchung des Mehringhofs, bei der nochmals nach dem angeblichen
Sprengstoffversteck gesucht wurde. Tarek M. wurde als "Spuerhund" mittels
Videokonferenz zugeschaltet.

Mit einer Anklageerhebung gegen die sechs von Tarek M. Beschuldigten ist
fruehestens im Herbst zu rechnen, ein Prozessbeginn ist nicht vor Januar 2001 zu
erwarten. Ungeklaert ist, ob fuer Tarek M. ueberhaupt die Kronzeugenregelung
gilt, denn im Gesetz heisst es: " . . . wenn das Wissen ueber die Tatsachen bis
zum 31. 12. 1999 offenbart worden ist". Tarek M. hat den groessten Teil seiner
Aussagen erst nach diesem Datum gemacht.

Weder von staatlichen noch von der Szene ausgesprochenen "Denkverboten" liess
sich der emeritierte Berliner Politologie-Professor Johannes Agnoli auf der
Kato-Veranstaltung beeindrucken. Er dachte laut darueber nach, wie aus
derzeitigen "Zellen des Widerspruchs" gegen den Kapitalismus wieder "Zellen des
Widerstands" werden koennen. Auch mit der Geschichte der revolutionaeren Zellen
setzt sich der Professor trotz des Widerwillens von Teilen der Soli-Szene
auseinander. Beim Anschlag auf die Siegessaeule bewegte ihn nicht so sehr das
"ob", sondern wie man es - besonders in der politischen Vermittlung - anders und
besser haette machen koennen.

LOAD-DATE: Juni 22, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 177 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juni 2000

Profit am Holocaust

BYLINE: PHILIPP GESSLER

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 688 words

HIGHLIGHT: Eine Ausstellung zeigt: Hunderttausende Deutsche machten bei der
Shoah ein Schnaeppchen. Doch der Humboldt-Universitaet ist die Schau zu heiss


von PHILIPP GESSLER

In Duesseldorf-Gerresheim fand es am 19. November 1941 um 15 Uhr statt - und so
geschah es ueberall im grossdeutschen Reich: eine Versteigerung zugunsten der
Staatskasse. Unter den Hammer gelangte das Vermoegen des Karl Israel Cohen. Sein
gesamter Hausrat im Wert von 722 Reichsmark konnte ersteigert werden. Familie
Richling erwarb eine Wanduhr fuer 7,50 Reichsmark (RM), vier Bettbezuege fuer
30,50 RM und Gardinen - fuer schlappe 5,50 RM. Die Erstfelds ersteigerten einen
Kaffeewaermer fuer 3 Mark - viele andere Familien den Rest. Der "Reinerloes" der
Auktion, wie Obergerichtsvollzieher Gangolf festhielt: 615,27 RM. Die
Volksgenossen profitierten vom Holocaust, ganz direkt.

Diese Geschichte ist seit gestern im Rathaus Kreuzberg nachzulesen. Die
Ausstellung "Betrifft: Aktion 3. Deutsche verwerten juedische Nachbarn" raeumt
endgueltig auf mit der Legende, der Massenmord an den europaeischen Juden sei
das geheime Werk einer Verbrecherclique an der Spitze des NS-Staates gewesen.
Ausstellungsmacher Wolfgang Dressen, ein Politologe der Fachhochschule
Duesseldorf, kann nachweisen: Es gab ungezaehlte Profiteure des Massenmordes -
nicht zuletzt die "Arier", die sich das Eigentum ihrer juedischen Mitbuerger
unter den Nagel rissen, sobald die Deportationszuege rollten.

Das Brisante an der Ausstellung, die seit anderthalb Jahren durch die
Bundesrepublik tourt und nun erstmals in Berlin zu sehen ist: Sie verzichtet
darauf, die Namen der Schnaeppchenjaeger, der Versteigerer und der
Schreibtischtaeter in den Finanzaemtern zu schwaerzen. Das macht die Taeter und
Profiteure greifbar - niemand hat bisher dagegen geklagt, berichtet Dressen. Und
das, obwohl die Ausstellung auch in Orten gezeigt wurde, in denen frueher die
Versteigerungen stattfanden, wie die ausgestellten Unterlagen nachweisen.

Das oeffentlich vorgetragene Hauptargument der Ausstellungsgegner: Die Tatsache,
dass die Unterlagen nicht anonymisiert worden seien, verstosse gegen die
Datenschutz-Bestimmungen. Personenbezogene Daten unterlaegen diesen Regeln.
Michel Friedman vom Zentralrat der Juden in Deutschland widerspricht dem. Im
Kinosaal der Humboldt-Universitaet, wo die Auftaktveranstaltung der Ausstellung
stattfand, erklaerte der Frankfurter Anwalt: Bei oeffentlichem Interesse sei der
Datenschutz einschraenkbar. Zudem wollten die Gegner der Ausstellung stets die
Ausstellung insgesamt verhindern - eine Schwaerzung von Teilen der Exponate sei
nicht ihr primaeres Ziel.

Ein Berliner Skandal wird die Ausstellung dadurch, dass sich die
Humboldt-Universitaet trotz ihrer Erlaubnis zur Ausrichtung der
Auftaktveranstaltung in ihren Raeumen weigert, die Schau selbst in ihrem Foyer
aufzustellen. Dies hatte die "Initiative kritische Geschichtspolitik" (ikg),
eine Gruppe Berliner Historiker und Politologen, vorgeschlagen. Wie die
Pressestelle der Universitaet erklaerte, spricht sich der HU-Historiker Ludolf
Herbst in einem Gutachten gegen die Erlaubnis aus, die Ausstellung an der Uni zu
zeigen. Er sieht der Pressestelle zufolge zu grosse inhaltliche Schwaechen und
verweist auf das Datenschutz-Argument. Die Argumentation der Ausstellung und des
Ausstellungsbandes sei gedanklich krude. Es herrsche eine "einseitige"
Aufklaerungsabsicht vor.

Die Universitaet weigert sich zudem, das offenbar dreiseitige Gutachten Herbsts
zu veroeffentlichen. Auch eine Anfrage bei dem Professor selbst blieb gestern
unbeantwortet. Gleichzeitig verweist die Pressestelle darauf, dass es die
Humboldt-Uni gewesen sei, die zu allererst die umstrittene
"Wehrmachtsausstellung" zum Vernichtungskrieg der deutschen Armee in Sued- und
Osteuropa gezeigt habe.

Die 186 Exponate sind von solcher Brisanz, dass Dressen zufolge das
Bundesfinanzministerium auf den Oberbuergermeister von Koeln Druck ausgeuebt
habe, die Schau in seiner Stadt nicht zu genehmigen - vergeblich. Der
Taeterschutz widerspreche zudem dem Beschluss der Holocaust-Konferenz in
Stockholm, wonach alle Archive geoeffnet werden sollten, die Aufschluss ueber
die Shoah geben koennten. Auch die Bundesregierung hat diesen Beschluss
mitgetragen.

LOAD-DATE: Juni 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 178 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juni 2000

Sex, Slips und Schluepfer

BYLINE: GEORG JAUKEN

SECTION: Pg. IV

LENGTH: 1438 words


Lange zogen Schwule in die Grosstaedte, um dort ihr Coming-out zu zelebrieren.
Beizeiten haben sie sich aber auch in kleineren Orten ihre Szenen geschaffen, wo
es sich voellig ungeniert leben laesst. Ein Beispiel, notiert

von GEORG JAUKEN

Oldenburg - 160.000 Einwohner, Universitaet, viel Land rundherum. In einer der
beiden Homobars, dem "Schwarzen Baeren", laeuft ein Porno. Die Hauptdarsteller
tragen auffaellige Taetowierungen. Tattoos, die genauso aussehen wie die der
beiden Maenner, die dort vor dem Spiegel tanzen.

Wochen spaeter das Treffen bei "Boah! Mens Underwear", dem schwulen
Unterwaescheladen schraeg gegenueber dem "Baeren". Bernd Poppe spricht ueber die
Schwierigkeiten, auf der Buehne den Vorzeigeschwulen in einem Heterostueck zu
spielen. Mit Handtaeschchen und im Glitteranzug fuer Lacher zu sorgen ist seine
Sache nicht. Wenn er es dennoch tun muss, fragt er sich, ob er nicht den Beruf
verfehlt hat. Bei allem anderen, was er macht, kommen solche Zweifel nicht auf.
"Es gibt drei Sachen, die ich kann", sagt Bernd, "und die tue ich: mich
produzieren, Leute unterhalten, Sex machen."

Die "kreischende Schwulette" muss der 39-jaehrige Schauspieler nur selten geben.
"Die Leute denken dann, alle Schwulen seien so. Das ist das Schlimme." Lieber
spielt er einen heterosexuellen Liebhaber, der seine Frau betruegt. Wie zuletzt
in "Naechstes Jahr, gleiche Zeit" von Bernhard Slate im Bremer
"Ernst-Waldau-Theater", einem Boulevardtheater im Stadtteil Walle. Bei den
Kritikern fiel das Stueck sang- und klanglos durch. Dem Publikum hats gefallen.
Was Bernd freut. Schliesslich entwarf er die Buehne, fuehrte Regie und spielte
die maennliche Hauptrolle.

Bernd ist seit fuenfzehn Jahren Schauspieler. Ausgebildet an der Musicalschule
von Hedi Hoepfner in Hamburg, spielte er den Rudi in "Bent - Rosa Winkel",
wirkte in mehr als hundert niederdeutschen Volksstuecken und Boulevardkomoedien
mit. Ausserdem war er zehn Jahre lang Bernd Kastendiek, der schwule Sohn in der
Hoerfunksoap "Kastendiek und Bischoff", die nach ueber vierhundert Folgen dem
Rotstift bei Radio Bremen zum Opfer fiel. Zurzeit laufen Wiederholungen bei NDR
und MDR.

Der Mann an seiner Seite - der, der ebenfalls im Porno zu sehen war - ist seit
acht Jahren Carsten Schipke (33). Die beiden trafen sich zum ersten Mal nachts
im Bremer Buergerpark. Damals wollte Carsten noch Lehrer werden, doch schon der
erste Lehrversuch geriet zum Desaster. Mit Kindern wollte er nichts mehr zu tun
haben. Als Bernd und Carsten eines Abends nach wildem Sex in einer Kneipe sassen
und gemeinsame Plaene schmiedeten, schossen die Ideen nur so durch den Raum.
Fuer ein Theater a la "Schmidts" in Hamburg erschien ihnen Bremen zu klein. Und
Oldenburg, rund vierzig Kilometer entfernt und noch nicht mal halb so gross,
gefiel ihnen ohnehin besser. Da wollten sie was aufziehen. Allein, einem Variete
gaben sie dort noch weniger Chancen.

Was also tun? Bernd: "Es sollte auf jeden Fall was mit Maennern zu tun haben."
Schliesslich war das Einzige, was sie wirklich interessierte und was sie
konnten, Sex mit Maennern. Ob schoene, dicke oder duenne Maenner, mit Bart oder
ohne - das ist ihnen egal. Bernd und Carsten wollten Maenner ausziehen und
wieder anziehen. Was lag naeher als die Idee vom Unterhosenladen?

Bernd kuendigte seinen Schauspieljob. Im Oktober 1995 ging es los, ihre gesamten
Ersparnisse gingen drauf. Zwar stapeln sich in Bernds Kleiderschrank vierhundert
Slips und Schluepfer - doch im Laden fuehlte er sich unterfordert. Er ging
wieder zum Theater. Heute ist er selten im Geschaeft, bleibt als Regisseur im
Hintergrund. "Das ist mein Stueck, aber Carsten muss es spielen."

Und der spielt die Rolle gern. Slips und Badehosen an den Mann zu bringen ist
seine leichteste Uebung. Einen Kaffee gibts immer. Ein Gespraech auch. Auf den
Kaffeebechern und Plakaten - Fotos von Bernd, mit einladendem Blick. Als
"hoeheren Zweck des Ganzen" betrachtet Carsten "Seelsorge" und Beratung. Mal
hilft er beim Coming-out, mal erklaert er einem 63-Jaehrigen, wie ein Dildo
einzusetzen ist.

Denn damit kennt er sich aus. Carsten mischt seit kurzem in dem Geschaeft mit,
in dem Bernd bereits seit 1988 Profi ist: im schwulen Pornobusiness.
Generalprobe war fuer Carsten ein Fotoshooting beim Berliner Fotografen Michael
Taubenheim. Bernd, gross, drahtig, braun gebrannt, wollte mit Taubenheim Fotos
fuer eine Safer-Sex-Kampagne der Deutschen Aidshilfe aufnehmen. Es fehlte ein
Partner. Doch Carsten, Stirnglatze, kraeftig, unauffaellig, litt an der
"Espelkamper Moral". Was wuerde Mami denken beim Anblick eines Plakats, auf dem
ihr Sohn einen Schwanz lutscht? - Mami hat es ueberlebt.

"Bei der Arbeit selber war ich voellig locker", erinnert sich Carsten. Es wurden
rund tausend Aufnahmen gemacht. Mal stimmte das Licht nicht, mal etwas anderes.
"Den Praeser umzudekorieren und dabei einen Staender zu haben, ist gar nicht so
leicht", weiss er heute zu erzaehlen. "Das war tatsaechlich harte Arbeit." Als
Carsten spaeter die Aufnahmen sah, war er stolz wie Oskar.

Dass Bernd seinen Freund zu den Aufnahmen ueberredete, hatte vor allem einen
Grund: Er wollte nicht noch eine Beziehung gefaehrden - wie damals in den
Achtzigerjahren, als sein damaliger Freund, der von nichts wusste, zufaellig
Hardcorefotos entdeckte und ihn vor die Tuer setzte.

Doch das war auch eine "erzieherische Massnahme", wie Bernd es nennt. Carstens
anfaengliche Bedenken seien nur Ausdruck einer "Angst vor sich selbst" gewesen.
"Er wollte sich nicht eingestehen, dass es ihm Spass macht." Doch Carsten
gestand. Die Rechnung ging auf.

Begibt sich jemand so in die Oeffentlichkeit, kann er nicht mehr zurueck, glaubt
Bernd. Angst vor Ablehnung hat er nicht, eine Alternative zu diesem Leben sieht
er eh nicht. Bernd bezeichnet sich als "Exhibitionist vor dem Herrn". Schon als
der erste gemeinsame Porno, "Mattenfickerbande" von Frank Ripploh ("Taxi zum
Klo"), in einer Preview im Oldenburger "Schwarzen Baeren" lief, waren die
Reaktionen einhellig. Das Publikum war angegeilt bis interessiert, erinnert sich
Bernd. Aber vor allem die Reaktion eines Bekannten blieb ihm in Erinnerung:
"Eigentlich wollte ich das auch", gestand der, "aber ich trau mich nicht."

Sex in der Oeffentlichkeit gehoert fuer beide seit langem zum festen Repertoire.
Darkrooms ziehen sie magisch an, und erst im Scheinwerferlicht finden sie es
richtig geil. Zwei- oder dreimal im Jahr leben sie sich in Amsterdam aus,
treiben es in Bars und auf Billardtischen. "Da wollen die Leute das", sagt
Bernd. "Da kriegst du noch einen Drink spendiert."

In der oldenburgischen Provinz laeuft das ein wenig anders. Da kann sich Bernd
nicht einfach so an der Hundeleine durch die Strassen fuehren lassen. In
Oldenburg haben die Schwulen heisse Traeume. Und sie reden darueber. "Aber das
wars." Nachahmer jedenfalls haben Bernd und Carsten dort noch nicht finden
koennen, "dafuer Mitmacher jede Menge".

Ihr "Prinzip Ehrlichkeit" ist fuer Bernd und Carsten zum Erfolgsrezept geworden.
Es ist die Richtschnur im Unterwaeschegeschaeft. Wenn Carsten einem mit sich
selbst unzufriedenen Kunden sagt, dass nicht die Klamotten, sondern Fettpolster
dick machen. "Wenn du ehrlich bist, hast du auch Erfolg." Fuer viele Schwule
gehoere die Luege zum Leben, meint Bernd, und das hasse er. "Wir machen viel
Scheiss, aber wir luegen uns und andere nicht an." Szeneunkereien, weil jemand
Bernd oder Carsten allein im Darkroom traf, blieben stets wirkungslos. Bernd:
"Mittlerweile wissen die Leute: Wir beide lieben uns und werden ewig zusammen
bleiben."

Von der Buehne ueber den Unterhosenladen bis zum Pornogeschaeft: Das Leben als
Buehne. "Geh raus und sag, so bist du", ist Bernds Credo. Demnaechst wollen
Bernd und Carsten wieder mit Frank Ripploh drehen. Diesmal wird es ein Porno,
der in der Uniformszene spielt. Es soll nicht ihr letzter sein, und auch
darueber hinaus wollen sie die Schwulenszene weiter "bereichern". Viel wollen
sie nicht verraten. Aber: "Wer uns kennt", sagt Bernd, "weiss, dass wir es wahr
machen."

Und: Sie werden in der Provinz bleiben. Oldenburg sehen beide als "Wahlheimat".
Hier, so sagen sie, koennen sie sich auf der Strasse kuessen, ohne Pruegel zu
riskieren. Bei der CSD-Parade, der groessten Demo im ganzen Jahr, wollen sie
zwei von zehntausend Schwulen und Lesben sein. Dass so viele Homos von hier aus
nach Hamburg, Koeln oder Berlin gehen, verstehen sie nicht. Laege ihnen die
Stadt nicht so am Herzen, gaebe es fuer sie ohnehin nur eine Alternative:
Amsterdam.

GEORG JAUKEN, 40, lebt und arbeitet als freier Journalist in Oldenburg

LOAD-DATE: Juni 16, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 179 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  31. Mai 2000

Der Senat in der Endlosschleife;
  deutschlandhalle

BYLINE: ROLF LAUTENSCHLAEGER

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 301 words


In der Filmbranche nennt man es Endlosschleife. Vor den buddhistischen Kloestern
heisst es Gebetsmuehle. Und im normalen politischen Berliner Leben ist es das
ewige Hin und Her. Wenn der Senat fuer etwas beruechtigt ist, dann nicht dafuer,
seine Entscheidungen durchdacht und mit Verve herbeizufuehren, sondern die Stadt
und ihre Projekte als Haengepartie zu begreifen. Was muss getan werden, welche
Schwierigkeiten sind aus dem Weg zu raeumen? - Fragen, die im Diskurs wenig
Prioritaet geniessen, es sei denn, es geht um Beschluesse
zuStaedtepartnerschaften oder aehnliche Top-Themen.

KOMMENTAR von ROLF LAUTENSCHLAEGER

Seinen endlosen Zickzack-Kurs faehrt der Senat auch bei der Sanierung der
Deutschlandhalle. Obwohl die Fakten seit Jahren auf dem Tisch liegen, quaelen
die Amtsinhaber sich und uns mit den immer gleichen Fragen - Modernisierung,
Umbau zur Eissporthalle und Finanzierung -, als wuerde das Prinzip der
permanenten Wiederauflage etwas laengst Bekanntes aendern: naemlich dass die
Capitals einen Spielort und die Stadt eine grosse Arena benoetigen. Wie das
geht, hat Koeln mit der Koeln-Arena vorgemacht. Fast schien es, als haette sich
der Senat vor Wochen nun zur "kleinen Loesung", dem Umbau zur Eishalle,
durchgerungen. Jetzt ist wieder alles offen, inklusive der Finanzierung.

Wo das Prinzip Zickzack-Kurs zu den politischen Essentials gehoert, sind auch
andere Angstnummern an der Tagesordnung. Nicht voran kommen der Neubau des
Grossflughafens oder die Entscheidung gegen die Kanzler-U-Bahn et cetera et
cetera. Wo moeglich patzt das Land auch beim Umbau des Olympiastadions. Nicht zu
vergessen der Dauerbrenner Amerikanische Botschaft am Pariser Platz. Oder
punktet gerade hier der Senat, weil die USA die Vorgaben machen und die Stadt
keine andere Wahl hat?

LOAD-DATE: Mai 31, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 180 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  26. Mai 2000

Roll mit uns;
  Das British Council ist von Koeln nach Berlin gezogen

BYLINE: RALF HANSELLE

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 474 words


Der British Council hat aehnliche Probleme wie das Goethe-Institut. Mit geringen
finanziellen Mitteln soll die Kulturorganisation des Vereinigten Koenigreichs
auf der ganzen Welt kulturelle Vielfalt vermitteln und auch noch wirtschaftlich
effizient sein - neben einer Foerderung durch das Aussenministerium muss sich
der Council zur Haelfte selber tragen.

Was mit Serviceangeboten wie Sprachkursen oder Bildungsveranstaltungen durchaus
noch machbar ist, wird bei der Vermarktung von britischer Gegenwartskultur oft
schon zum Problem: Alles, was nicht Pop, Pilcher oder Shakespeare ist, wird
nicht wahrgenommen.

Um die britische Kultur im Ausland in ihrer Gesamtheit praesentieren zu koennen,
unterhaelt der British Council allein in Deutschland fuenf so genannte
Information Center, deren Arbeit seit Anfang April von der neu eroeffneten
Zentrale in Berlin koordiniert wird. In einem renovierten Gebaeude am Hackeschen
Markt haben die Architekten Sauerbruch und Hutton dem Council ein Domizil
eingerichtet, das ein neues britische Selbstverstaendnis widerzuspiegeln
scheint. Helle Treppenboegen fuehren in lichtdurchflutete Raeume, und rotes
Mahagoniambiente trifft auf poppige Deckengemaelde.

Multikulturell und weltoffen will sich der Council in Berlin praesentieren.
Schliesslich sind die Tage, in denen Kulturpolitiker noch missionarische
Ueberzeugungstaeter waren, auch in den Institutionen desVereinigten Koenigreichs
laengst vorbei. "In den letzten zwanzig Jahren hat sich da eine Menge
veraendert", sagt Pressesprecher Detlev Thelen. "Wir verstehen uns heute als
Partner, die ihr kulturelles Wissen als Angebot vermitteln wollen". Nuechterne
Oekonomie statt Weltgenesung.

Zur Freude der Mitarbeiter aber scheint sich dieses Angebot- und Nachfragedenken
in Berlin zu bewaehren. Bei dem Mitte Mai veranstaltetem Literaturfestival
"Kaleidoscope UK" etwa fanden sich in der Bibliothek des Councils mehr Zuhoerer
ein, als Plaetze da waren.

"Ich war wirklich positiv ueberrascht", sagt Marijke Brouwer,
Literaturbeauftragte des Councils. "In Koeln, wo wir vorher unsere Zentrale
hatten, fanden in der ganzen Stadt vielleicht vier Lesungen gleichzeitig statt,
in Berlin sind es mindestens doppelt so viele. Wenn man unter diesen
Voraussetzungen ungefaehr 70 Leute anziehen kann, dann ist das ein schoener
Erfolg."

Auch wenn der Council diese Erwartungen noch einmal an der Wirklichkeit des
Berliner Kulturbetriebs ueberpruefen sollte, so klingt sein Anliegen doch
sympathisch: "Wir haben im Kunst- und Literaturbereich noch immer das Ziel,
unbekanntere Kuenstler zu supporten", so Thelen: "Oasis-Konzerte werden wir
somit nicht veranstalten".


RALF HANSELLE

Morgen und uebermorgen veranstaltet der British Council ein Welcome Weekend mit
DJs, Literaten und Filmen. The British Council, Hackescher Markt 1

LOAD-DATE: Mai 26, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 181 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  20. Mai 2000

Hoeher, weiter!

BYLINE: NADINE LANGE

SECTION: Pg. VI

LENGTH: 1457 words


Heute koennte Bayer Leverkusen erstmals Deutscher Fussballmeister werden -
Balsam fuer die duerstende Psyche der Chemiestadt!

von NADINE LANGE

Natuerlich ist die Stadt tief traumatisiert. Schon bevor es sie selbst gab,
stand da eine Fabrik. Und nur wegen dieser Fabrik gibt es sie ueberhaupt.
Niemals wird sie mehr sein als die Fabrik, und niemals wird sie ohne sie sein.
Das ist das Schicksal von Leverkusen.

Die Stadt kann sich damit nur schwer abfinden. Deshalb verweisen ihre Einwohner
immer gerne auf ihre tollen anderen Attraktionen: ein huebsches
Barockschloesschen (kam in Helmut Dietls "Late Show" vor!), ein renommiertes
Jazzfest (Herbie Hancock war da!), ein paar denkmalgeschuetzte Fachwerkhaeuser
(nett, nett!). Dummerweise faszinieren NichtleverkusenerInnen diese Dinge weit
weniger als Einheimische. Und so bleiben dann doch wieder nur Bayer und von
Bayer gesponserter Sport.

Aber ist das so schlimm? Schliesslich koennen nicht alle Staedte einen Dom oder
ein Brandenburger Tor haben. Leverkusen hat eben das Bayerkreuz. Immerhin: Mit
51 Metern Durchmesser und 1.712 Gluehbirnen die groesste Leuchtreklame der Welt
- steht sogar im Guinness-Buch der Rekorde. Als Kind konnte ich es im Winter,
wenn die Baeume keine Blaetter hatten, von unserem Balkon aus sehen. Ich wusste:
Da hinten muss mein Papa bis spaetabends herumforschen, von da kommen unser Geld
und die Wolken.

Bei Punkt drei lag ich falsch, aber so was kann bei Kindern, die in einer
Bayer-Siedlung aufwachsen, schon mal passieren. Das Tolle an unserer Siedlung
war, dass man gut draussen spielen konnte und die Haeuser fast alle bunt waren.
Das erleichterte Kindern die Wegbeschreibung: Unser Haus war das gelbe an der
Verkehrsinsel mit den zwei Baeumen. Darin wohnten noch drei andere Familien,
deren Vaeter auch alle "beim Bayer" arbeiteten. Genau wie eine Strasse weiter
und genau wie noch eine Strasse weiter. Manchmal zogen FreundInnen weg, weil
ihre Vaeter an einen Firmenstuetzpunkt in Frankreich oder Brasilien geschickt
wurden.

Dableiben war aber auch nicht schlecht. Mein juengerer Bruder hatte das schon
als Kleinkind begriffen. Als mein Vater eines Tages fand, dass es im Wohnzimmer
recht unangenehm rieche, fragte er meinen Bruder: "Hast du die Windeln voll?"
Der Knirps zeigte kokett Richtung Werksgelaende und sagte: "Das ist Bayer."
Heute, ein Vierteljahrhundert spaeter, waere diese Ausrede nicht mehr brauchbar,
weil sich die Firma geruchlich staerker zurueckhaelt.

Wie eng die Stadt mit ihrem groessten Arbeitgeber verbunden ist, zeigt bereits
ihr Name: Der Apotheker und Chemiker Carl Leverkus hatte 1860 in Wiesdorf am
Rhein eine Ultramarinfabrik errichtet. Nach seinem Tod verkauften seine Soehne
das Gelaende 1891 an die Wuppertaler Farbenfabriken Friedrich Bayer, die
schliesslich ihren Hauptsitz dorthin verlegten. Mit dem Werk wuchsen auch die
Doerfer in der Umgebung. Vor siebzig Jahren wurden sie unter dem Namen
Leverkusen zu einer neuen Stadt zusammengefasst. Nach Menschen benannte Staedte
sind uebrigens sehr selten in Deutschland - noch so eine Spezialiaet, die
LeverkusenerInnen gern erzaehlen.

Bis 1975 kamen - manchmal widerstrebend - weitere Kleinstaedte dazu. Inzwischen
hat Leverkusen 160.000 EinwohnerInnen und durch die Eingemeindungen drei
Stadtzentren. Ein bisschen nach vorn gedraengelt hat sich allerdings das
Wiesdorfer Zentrum. Hier steht auch das Rathaus, in das nach jahrzehntelanger
SPD-Regentschaft letztes Jahr mit Paul Hebbel ein CDU-Oberbuergermeister einzog.
Er hat einen nicht sonderlich inspirierenden Ausblick: Die Leverkusener "City"
sieht aus, als waere dort in den Siebzigerjahren ein Haufen riesiger
Betonbaukloetze auf die Erde gefallen, der in den Neunzigern hilflos mit Glas
und Stahl verziert wurde.

Zufaellig sind dabei aber einige grossartige und einige skurrile Bauwerke
entstanden. Etwas abseits liegt zum Beispiel der Wasserturm - eine wundervolle,
grausilberne Raumstation, die seit ueber zwanzig Jahren auf einem duennen Sockel
parkt. Zusammen mit den ebenso spacigen, orange leuchtenden Scheinwerfern der
Stadtautobahn waere sie eine perfekte Kulisse fuer einen Science-Fiction-Film.
Leider haben die LeverkusenerInnen das noch nicht erkannt und in einem ihrer
Verschoenerungsanfaelle versucht, den Turm zu einem ueberdimensionalen Kompass
umzugestalten: Oben prangt nun eine farbige Markierung, und an der Unterseite
sind acht grosse Rauten zu sehen. Auch mit dieser Aktion wollte man ins
Guinness-Buch - als Stadt mit dem weltgroessten Kompass.

Noch kuehner gingen die StadtplanerInnen mit dem Rathaus um: An den
gruenschwarzen Klotz, Baujahr 1977, liessen sie vor der Jahrtausendwende einen
lang gestreckten luftigen Glasanbau pappen, in dem nun Broetchen und
Fotoarbeiten feilgeboten werden. Das kommt so gut an, dass man ueberlegt, gleich
das ganze Rathaus in ein Kaufhaus umzuwandeln. Fuer die Verwaltung ist das
Gebaeude eh zu eng geworden.

Auch Bayer hat der Stadt einige interessante Haeuser geschenkt. Das
allerschoenste liegt direkt an der Stadtgrenze zu Koeln, ist 120 Meter hoch und
heisst W1. Es ist wohl einer der einsamsten Wolkenkratzer der Welt, denn um ihn
herum gibt es nur niedrige Gebaeude und mit dem Japanischen Garten ein
niedliches Vorzeigeschmuckstueck der Mitarbeiterfuersorge. Zum 100. Geburtstag
von Aspirin wurde der Turm letztes Jahr als Tablettenpackung verkleidet - noch
ein Guinness-Buch-Eintrag!

Trotzdem muss W1 naechstes Jahr einem Neubau weichen. Als Bayerkind beruehrt
mich so was schon. Mit neunzehn Jahren war ich fuer zwei Monate Werkstudentin
und fand es irre spannend, mal im 26. Stock - der Vorstandsetage - etwas
abzugeben. Ich habe extra rumgetroedelt, damit ich noch ein bisschen aus dem
Fenster schauen konnte. Man sieht den Rhein und natuerlich jede Menge
Chemiewerk. Was von oben recht harmlos wirkt, ist unten eine eigene Stadt mit
ziemlich vielen Warnschildern, die zum Tragen von Helmen und Schutzbrillen
mahnen. Ausserdem gibt es auf dem 3,4 Quadratkilometer grossen Gelaende eine
extra Feuerwehr, eigene Taxis und spezielle rote Fahrraeder (andere duerfen
nicht rein). Die qualmenden und brodelnden Innereien des Werks sieht man von
seinen Strassen aus nicht, auch nicht die Abwasserleitungen in den Rhein.

Den Kindern der Bayer-MitarbeiterInnen waren die schmutzigeren Details des
grossen Pillen- und Plastikmachers meistens voellig egal. Chemie war gut, Punkt.
So sah ich das auch, denn schliesslich gab es ihretwegen meinen Lieblingsort auf
der Welt: den Hockeyplatz. Nachdem ich mit sieben Jahren beim RTHC Bayer
Leverkusen zum ersten Mal mit einem krummen Stock gegen einen Korkball gehauen
hatte, sehnte ich jedes Training und jedes Spiel herbei. Natuerlich hatten wir
auf unseren Trikots kleine Bayerkreuze, dafuer aber auch eine sehr gut
Klubanlage mit einer Halle nur fuer Hockey und einem der ersten
Kunstrasenplaetze in Nordrhein-Westfalen. Dort eiferte ich den HeldInnen des
Vereins nach, die olympische Medaillen gewonnen hatten.

Rekorde, Rekorde. Ob Guinness-Buch, Medaillenspiegel oder Meistertitel -
Leverkusen hat schon immer versucht, durch Bestleistungen auf sich aufmerksam zu
machen und sein Image aufzupolieren. Und es funktioniert: Im Getuemmel des
Wettkampfes wird es irgendwann uninteressant, woher das Team oder die Sportlerin
stammt. Man fiebert mit - egal wer der Sponsor ist.

Als ich im Fussballbildersammelalter war, hielt man noch nicht
selbstverstaendlich zu Leverkusen. So hatte ich zum Beispiel eine kurze Phase
als Hamburg-Fan, und in meiner Klasse gab es sogar einen Fan des Lokalrivalen 1.
FC Koeln. Heute ist es immer noch eine etwas verzwickte Sache,
Leverkusen-AnhaengerIn zu sein: Wer begeistert sich schon fuer eine Stadt, deren
Vorzuege laut Vereinsmanager Reiner Calmund die Naehe zu Koeln und Duesseldorf
sowie das "tolle Autobahnnetz" sind?

Ausserdem kann man "Leeee-ver-kuuu-sen!" ziemlich schlecht bruellen. Da bleibt
dann nur noch "Bayer, Bayer!", was auch komisch ist, weil in vielen Faellen der
Name des eigenen Arbeitgebers. Vielleicht ist dies der Grund, weshalb es im
Leverkusener Stadion - der BayArena - immer mal wieder vorkommt, dass die
gegnerischen Fans mehr Laerm machen als die der Heimmannschaft.

Doch wenn die Kicker von Christoph Daum heute in Unterhaching Deutscher Meister
werden, wird alles anders sein: Der Jubel der Leverkusen-Fans wird selbst noch
im Muenchner Olympiastadion zu hoeren sein. Danach werden sie glueckstrunken
zurueck in ihre kleine, graue Stadt fahren, die fuer ein paar Tage glaenzen und
funkeln wird vor Freude.

NADINE LANGE, 27, ist gebuertige Leverkusenerin. Sie lebt als freie Journalistin
in Berlin. Wenn Leverkusen Meister wird, pumpt sie ihren alten Autogrammball
wieder auf

LOAD-DATE: Mai 19, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 182 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2000

medienstadt berlin;
  Kein Fuss in der Tuer

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 381 words


Mit seinem Mythos als "Medienstadt" stand sich Berlin jahrelang selbst im Weg.
Die nahe liegende Loesung, auch die gruenen Wiesen Brandenburgs zur
Wachstumszone zu erklaeren, wurden durch Kompetenzgerangel zwischen Berliner
Senat und Potsdamer Landesregierung blockiert.

So scheiterte zuletzt die Berufung des ehemaligen Geschaeftsfuehrers von Studio
Babelsberg, Friedrich-Carl Wachs, am Einspruch von Berlins Regierendem
Buergermeister Eberhard Diepgen. Der Medienbeauftragte solle, so hiess es, die
"einheitliche Medienregion" Berlin-Brandenburg weltweit vermarkten und dabei ein
besonderes Augenmerk auf die boomende Internet-Industrie richten.

Als fuehrende Standorte "klassischer Medien" wie Funk, Fernsehen oder Print
konnten sich NRW und Bayern etablieren - und mit ihnen Staedte wie Koeln oder
Muenchen, weil die Unternehmen zwar deren Infrastruktur nutzen, gleichzeitig
aber die hohen staedtischen Grund- und Gewerbesteuern umgehen konnten: RTL etwa
hat sich in Koeln-Huerth, Pro 7 in Muenchen-Unterfoehring angesiedelt.

Berlin und sein Umland indes - eben Brandenburg - verharrten selbst nach dem
Fall der Mauer in kuenstlicher Trennung, die vor allem den Pfruenden der
entsprechenden Staatssekretaere zugute kam. Hinzu kamen die typischen
Streitigkeiten zwischen CDU (Berlin) und SPD (Brandenburg) - beide
verdaechtigten einander der Uebervorteilung, typisch dafuer war der Zwist
zwischen den Sendern SFB und ORB. Die in gereiztem Ton ausgetragene Diskussion
um ein moegliches gemeinsames Bundesland Berlin-Brandenburg war auch nicht
gerade dazu angetan, das Vertrauen moeglicher Investoren zu gewinnen.

Genau das muss und will Bernd Schiphorst nun leisten. Sein Buero mit Sitz in
Berlin-Charlottenburg soll den bisher vernachlaessigten Wirtschaftszweig mit
konsequentem Standortmarketing, Ausbildungskooperationen und einer einheitlichen
Filmfoerderungspolitik ankurbeln. Und endlich das durchaus vorhandene
"Hauptstadtpotenzial" ausschoepfen. Ob diese Potenzial ueerhaupt noch vorhanden
ist, scheint aber fraglich. Vor zwei Wochen erklaerte sich Muenchen zur
Internet-Hauptstadt Deutschlands. Vor wenigen Tagen erhob auch Hamburg Anspruch
auf den Titel. In diesem Wettlauf ist Berlin derzeit abgeschlagen und
Brandenburg noch nicht mal gestartet.

LOAD-DATE: Mai 11, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 183 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                  5. Mai 2000

Mikrokosmen der Elektronikszene: Isolee aus Frankfurt

BYLINE: MARTIN PESCH

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 645 words

HIGHLIGHT: IM SCHEIN DES BILDSCHIRMS


Vor uns die Weltkarte, Arena der Globalisierung, im Geist sehen wir alles
verbindende Stroeme von Waren, Geld und Daten. Es rauscht ueber Grenzen hinweg
und nivelliert die Unterschiede. Fokussieren wir den Blick, relativiert sich
diese Annahme. Denn selbst in der internationalisiertesten und wegen ihrem
weitgehenden Textverzicht am leichtesten zu verbreitenden Musik unserer Zeit,
der Technomusik, ist die Herkunft einzelner Stuecke ueberraschend leicht zu
erkennen. Einen Technotrack aus Birmingham wird man nicht mit einem aus Detroit
oder Neapel verwechseln, die Regionalitaet ist in die allgemein
verstaendlichsten Rhythmustexturen eingewebt.

Lassen wir den Blick von deutscher Mittelgebirgshoehe aus schweifen. Hamburg,
Muenchen, Berlin, Koeln und Frankfurt - jede Stadt sogar hat nach wie vor ihren
speziellen Sound. Lokaler Stallgeruch gibt massgebliches Profil. Zieht man zum
Beispiel im Frankfurter Bahnhofsviertel, in dem ich zufaelligerweise wohne, um
die Ecken, kann sich der Eindruck einstellen, man durchschreite ein Reservat
fuer aktuelle Clubmusik, so auffallend ist die Dichte der ansaessigen Labels,
DJs, Produzenten. Wenn ich jetzt aus dem Fenster blicke, schaue ich in die
Gemaecher eines der Betreiber der Plattenfirma Playhouse, der, nebst vielerlei
anderer Aktivitaeten, fuer das viel geruehmte Grafikdesign dieses Labels
zustaendig ist. Im Lauf des letzten Jahres sah ich ihn und Rajko Mueller des
Oefteren zu spaeter Stunde im Schein des Computerbildschirms sitzen. Letzterer
hat unter dem Namen Isolee einige viel versprechende Maxis auf Playhouse
veroeffentlicht, und die Welt wartete auf das Debuetalbum. Ich schloss aus den
konzentrierten Gesichtern der beiden, dass es bald erscheinen wuerde. Jetzt ist
es da. Das CD-Design mag in seiner Reduziertheit nicht ganz dem offensichtlichen
Zeitaufwand entsprechen. Nichts als der Projektname und der Albumtitel "Rest"
glaenzen in goldenen Lettern vom weissen Grund, aber schoen ist es und zeigt,
wie genau hier jede Wendung abgewogen und lieber zu wenig als zu viel geaeussert
wird.

Rajko Mueller, ein eher versteckt agierender Mann, der Interviews und
Fototerminen bislang aus dem Weg gegangen ist, hat von seiner 1998 erschienenen
Maxi "Beau Mot Plage" angeblich 20.000 Exemplare verkauft. "Beau Mot Plage"
verzueckt die Clubszene mit einem fliessenden Gitarrenlick, dessen
suedlaendische Herkunft dem Stueck einen sonnigen Sambaflair verleiht. Der
darunter liegende House-Rhythmus ist praesent genug, um es szenemaessig
anzubinden. Das Arrangement verzichtet auf Stimmungseffekte, es ist eher
aufgeloest und findet wie durch zufaellig scheinende Wendungen immer wieder zum
Leitmotiv zurueck.

Diese offene Form ist charakteristisch fuer Isolee, wobei seine Stuecke nie
frickelig sind. Das Labelprogramm gibt den Fokus auf den Club und die
Tanzflaeche vor. Das bislang einzige Album unter dem Firmensignum kann sich
nicht allzu viele Freiheiten erlauben. Aber das ist genau der Rahmen, in dem
Isolee seine Staerken ausspielen kann. Diese Musik ist fuer viele gedacht und
gemacht und selbst da, wo es seltsam wird, bleibt der einladende Gestus
bestimmend. So faengt "I owe you" mit einem leiernden Sprechgesang an, der sich
auch noch eine Weile entgegen dem schon eingesetzten Rhythmus hinzieht. Aber der
das Stueck charakterisierende Keyboardriff, der zudem ueberraschenderweise sehr
an den in "Spirits in the material world" von Police erinnert, uebernimmt nach
und nach das Feld und laesst nicht mehr locker. Diese Spannung ist es, die
dieses Album durchzieht und ihm ueber die einige Male vorkommenden Laengen
hinweg hilft. Es ist die Spannung zwischen einer ungestuem auftrumpfenden
Partystimmung und einer unfreiwillig akademischen Klangforschung - dem jeweils
noch nutzbaren Rest laesst Isolee freies Spiel.

MARTIN PESCH

Isolee: "Rest" (Playhouse/Efa/Neuton)

LOAD-DATE: Mai 4, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 184 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2000

Es darf gebeacht werden

BYLINE: aus Bochum-Witten REINER LEINEN

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 809 words

HIGHLIGHT: Die Freizeitindustrie sagt dem Wetter den Kampf an: Im Indoor-Beach
-Center werden Trendsport, Rundumversorgung und Urlaubsillusion geboten - ganz
ohne laestige Regenschauer


Nass, kuehl und unwirtlich ist es nun schon seit Tagen. April eben. Schon von
weitem ueberstrahlt die ikeafarbene Halle das Einheitsgrau der Ruhr-Uni. Drinnen
geht die Sonne auf. "Alle reden vom Wetter, wir nicht", sagt Patrick Immermann..
Aus seinem Munde klingt der Satz wie neu erfunden. Immermann ist
Geschaeftsfuehrer von "Europas groesstem Sandkasten", des
Indoor-Beach-Sportcenters in Witten-Heven. Achthundert Tonnen feinsten
Duenensand hat er anfahren lassen und zu einer mehr als zweitausend Quadratmeter
grossen, ueberdachten Sandflaeche mit fuenf Spielfeldern arrangiert, auf denen
Trendsportarten wie Beach-Volleyball, Beach-Soccer oder Beach-Badminton
betrieben werden koennen. Ein Hauch von Timmendorfer Strand und Copacabana
umweht Bochum.

Mit Jeans und Pulli wirkt man hier hoffnungslos deplatziert. Strandshorts und
T-Shirts sind angesagt, man trollt sich barfuessig. Plastikpalmen allenthalben,
hier und da ein paar blauweiss gestreifte Strandkoerbe, bunte Wasserbaelle
fliegen umher, Federballschlaeger werden geschwungen. Unter der Decke haengt ein
Gleitschirmflieger. Die Wand jenseits der grossen Sandgrube zeigt ein Panorama
zum Wegtraeumen: weisse Wolken vor knallblauem Himmel, tuerkisgruenes Wasser bis
zum Horizont. Die Illusion ist fast perfekt. Man koennte sich drei Flugstunden
suedlicher waehnen, fehlte da nicht der Geruch von Sonnenmilch, waere da nicht
die Empore mit den Kraftmaschinen des Fitnessbereichs, die andeuten, dass all
dies kuenstlich und der gewuenschte Waschbrettbauch auch hier nicht umsonst zu
haben ist.

Ueberhaupt: Es geht locker-leicht zu - und trendy. Jugendliche heissen hier
natuerlich Kids, die Spielfelder Courts. In der Hauspostille On the Beach finden
sich News und Events. Es darf "gebeacht" (Immermann) werden. Und das wird es.
Der Beach-Sport brummt, selbst zur Mittagszeit. Abends und am Wochenende geht
hier ohne laengerfristige Voranmeldung gar nichts. Am Eroeffnungswochenende
waren 6.500 Menschen da, zur Beach-Party ueber zweitausend, manche kamen sogar
aus den Nachbarlaendern Belgien und Holland. Dazu jede Menge Pressevertreter.
"Kein Wunder", sagt Immermann, ueberzeugt von seiner Geschaeftsidee und
ueberwaeltigt vom durchschlagenden Erfolg des "weltweit ersten Neubaus einer
Beach-Halle".

Bald schon sollen bundesweit und moeglichst flaechendeckend weitere Hallen
folgen. Es gibt Vorgespraeche mit verschiedenen Staedten, darunter Mainz,
Aachen, Koeln oder Muenster. Man sucht Standorte im Umfeld von Uni-Staedten,
gibt es doch hier am ehesten die vermutete Klientel fuer die gewuenschten
Zuwachsraten: Sportbegeisterung, jugendliche Agilitaet, jede Menge
Urlaubstraeume.

Immermann kommt dabei eine Schluesselrolle zu. In Kooperation mit der Bocholter
Ballhaus GmbH, beim landesweiten Wettbewerb "Start up" wegen ihres innovativen
Freizeitkonzeptes ausgezeichnet, ist er fuer das Konzept der kuenftigen Center
zustaendig. Zur Mittagszeit tummeln sich hier viele Schulklassen im Sand, vor
allem beim Soccer wird eifrig getrickst und gezaubert: Flugkopfbaelle und
Fallrueckzieher sind oft zu sehen, weil der Flachpass im tiefen Sand keine
Konjunktur hat. Zum Abschluss gibts fuer alle im Beach-Bistro noch ein Stueck
Pizza, ehe sie der hauseigene amerikanische Schulbus des Centers in die Schule
zurueckfaehrt.

Derlei All-inclusive-Sorglospakete sind fester Bestandteil der
Marketingstrategie. Die gilt nicht nur Schulen, sondern auch Sportvereinen,
Betrieben und privaten Gruppen. Wer im Urlaub rundum betueddelt werden will, so
darf man annehmen, der braucht das im Alltag erst recht. Es ist an alles
gedacht. Natuerlich stehen ein paar Sonnenbaenke bereit, die Kueche ist
mediterran, selbst der Single-Treff wurde nicht vergessen und Kleinkinder werden
im Kids Beach-Club animiert, waehrend sich die Eltern in Kursen wie "Fitness
Pumping" und "Bauch K.O." quaelen.

Auf Feld zwei trainieren unterdessen Stephanie Pohl und Ines Pianka,
Beach-Volleyballerinnen der Extraklasse, ansonsten an den Straenden dieser Welt
zwischen Rio und Acapulco zu Hause. "Im Sand wuehlen fuer Sydney" heisst ihr
Motto. Seit 1996 ist ihre Sportart olympisch, im Sommer wollen sie in Australien
dabei sein. Und hier finden sie die Trainingsbedingungen, die ihre
Olympiateilnahme ermoeglichen sollen.

Und die Maennerwelt? Die hat fuer einen Moment das Spielen eingestellt. Zwei
Dutzend Augenpaare halten sich an den beiden jungen Damen fest. Waehrend man
versonnen am Shirt nestelt, wird schon einmal verstohlen der richtige Sitz des
Gemaechts ueberprueft. Jetzt also ganz laessig im Sand liegen, wie beilaeufig ab
und an mit der Hand durchs Haupthaar streichen. Und die Dinge auf sich zukommen
lassen. Ganz wie im richtigen Urlaub.

Hinweis: Die Illusion ist fast perfekt. Man koennte sich drei Flugstunden
suedlicher waehnen, fehlte nicht der Geruch von Sonnenmilch

LOAD-DATE: April 18, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 185 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 12. April 2000

CSD-Fahne ueber OL?

BYLINE: hey

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 366 words

HIGHLIGHT: Gruene: Zum Christopher-Street-Day soll Oldenburg Flagge zeigen


Wird Oldenburg sich anlaesslich des diesjaehrigen Christopher Street Days (CSD)
als eine tolerante, liberale und weltoffene Stadt praesentieren? Oder bleibt die
Stadt Provinz?

Die Organisatoren der fuer den 24. Juni geplanten schwul-lesbischen Parade
wuenschen sich ihre Fahne an das Oldenburger Rathaus und auf den Schlossplatz.
Mit Verstaendnis und Unterstuetzung koennen sie bislang nur bei den Oldenburger
Gruenen rechnen. Die wollen im Mai einen entsprechenden Antrag im Stadtrat
stellen, obwohl das Anliegen im Verwaltungsausschuss der Stadt schon einmal
abgelehnt wurde. Die Verwaltung berief sich wie in den Vorjahren auf den
"Gleichbehandlungsgrundsatz": Wenn die Regenbogenfahne der Schwulen und Lesben
haengen darf, dann kann in Zukunft ja jeder kommen. Der Gruene
Fraktionsvorsitzende Berndt Zabel sieht das anders. "Fahnen koennen dann
aufgehaengt werden, wenn ein begruendetes oeffentliches Interesse" bestehe. So
hisste das Oldenburger Rathaus vor kurzem die Fahne Tibets, als der Dalai Lama
Gast in der Stadt war. Ein oeffentliches Interesse bestehe, so Zabel, auch hier.

Fuer Zabel geht es auch um das Image der Stadt: Oldenburg ist ein wichtiger
Austragungsort der Parade. Szene-Zeitschriften nennen sie in einem Atemzug mit
Berlin, Koeln und amerikanischen Staedten. So haben sich die Einzelhaendler der
Stadt bereits mit der schwul-lesbischen Veranstaltung, zu der 10.000 Menschen
erwartet werden, angefreundet und wollen die Fussgaengerzone mit Faehnchen
ausstatten.

In anderen Staedten wird das Image von Weltoffenheit und Toleranz auch auf
politischer Ebene genutzt: Alle Fraktionen des Koelner Stadtrats haben kuerzlich
einer offiziellen Beflaggung zugestimmt. Vor diesem Hintergrund will die
Oldenburger SPD-Fraktion, die im Maerz gegen den Antrag gestimmt hatte, sich
erneut beraten.

Juergen Poeschel, CDU-Buergermeister der Stadt, der eine CSD-Delegation im
Rathaus empfangen sollte, hat sich - wie im Vorjahr auch - als "verhindert"
abgemeldet. Hiltrud Neidhart (Gruene), zweite Buergermeisterin, wird seine Rolle
uebernehmen.

Fuer einen Antrag zur Beflaggung wuerden die gruenen und sozialdemokratischen
Stimmen im Rat ausreichen.

hey

LOAD-DATE: April 11, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 186 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Maerz 2000

Feuchte Traeume vom grossen Geld

BYLINE: WERNER RUEGEMER

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1023 words

HIGHLIGHT: Immer mehr Kommunen privatisieren ihre Wasserbetriebe, um Geld zu
sparen. Das ist riskant, und der Kunde zahlt drauf


aus Koeln WERNER RUEGEMER

Ende Februar diesen Jahres beschloss der Koelner Rat, die vier Klaerwerke der
Stadt und den groessten Teil des Kanalnetzes im Wert von 1,3 Milliarden Mark
fuer 25 Jahre an eine Briefkastenfirma auf den Cayman Islands zu verpachten -
und wieder zurueckzumieten. Die Briefkastenfirma in der Karibik ist die
"Zwischengesellschaft" eines US-amerikanischen Investors, der auf diesem Weg
viel Steuern spart, und 54 Millionen Mark fliessen an die Stadt Koeln zurueck.
Auf den ersten Blick ein cleveres Geschaeft fuer die Koelner. Den Namen der
Briefkastenfirma und des US-Investors aber kennen die Ratsmitglieder nicht. Sie
wissen nicht, an wen sie eigentlich welche Rechte abgegeben haben. Aber
immerhin: Die Koelner spielen jetzt mit beim globalen Wasser-Monopoly.

Die weltweiten Wasservorraete werden knapp und sind ungleich verteilt. Etwa zwei
Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu sauberem und ausreichendem Wasser.
Giftige Industrieabwaesser gelangen in vielen Entwicklungslaendern ungereinigt
in den Wasserkreislauf. Jaehrlich sterben etwa fuenf Millionen Menschen an
verseuchtem Wasser. Bei den meisten Regierungen und auch Kommunen hat sich die
Ueberzeugung durchgesetzt: Jetzt kann nur noch die Privatwirtschaft helfen.
Damit sind sie auf einer Linie mit dem Welt-Wasser-Forum, das heute am
Welt-Wassertag in Den Haag zu Ende geht.

Die Grossbanken rennen den Kommunen die Tueren ein und bieten private
Finanzierungs- und Leasingmodelle an. Die Schweizer Bank Pictet hat den ersten
Wasser-Investmentfonds aufgelegt.

Die Global Player sind Suez-Lyonnaise, Vivendi (Frankreich), Thames Water,
Severn Trent (England) und Enron (USA). Elektrounternehmen wie RWE und VEW haben
Tochterfirmen fuer Trinkwasserlieferung und Abwasserreinigung gegruendet. Da
beim Abwasser die Rendite hoeher ist, werden die Kommunen vor allem hier mit dem
Versprechen, Kosten zu sparen, dazu gebracht, den Betrieb ihrer Wasserbetriebe
Privaten zu ueberlassen.

Suez-Lyonnaise hat letzte Woche ihre Planung bis 2004 verkuendet: In Europa,
Asien, Afrika und Amerika sollen 10.000 Klaeranlagen betrieben, 100 Millionen
Privathaushalte und 60.000 Industriekunden bedient werden. Suez-Lyonnaise baut
oder betreibt die Klaeranlagen etwa von Manila, Budapest, Saigon, Indianapolis
und Potsdam. Gewinnerwartung: 26 Milliarden Mark bis 2004.

Gleichzeitig organisieren sich die Global Player als so genannte
"Multi-utility-Konzerne" mit eigenen Geschaeftsbereichen etwa in der
Telekommunikationsbranche. Die Abwasserkanaele bieten sich an, Telefon- und
Datenkabel darin zu verlegen. Suez-Lyonnaise ist deshalb schon am TV-Sender
Paris Premiere und am Satellitenprogramm TPS beteiligt. Laengst globalisiert ist
der Mineralwasser- und Limonadenmarkt. Auf ihm tummeln sich Multi-utility-Player
wie der Marktfuehrer Nestle oder Danone. Auch Coca-Cola und Pepsi foerdern auf
verschiedenen Kontinenten Grundwasser und bringen es weltweit als
unterschiedlichste Erfrischungsgetraenke auf den Markt.

Wer als privater Investor ins Wassergeschaeft einsteigt, will vor allem eins:
Geld verdienen. Fragen der Qualitaetssicherung treten dabei in den Hintergrund.
Die bestehenden Wassermultis sind von den zustaendigen Behoerden schon jetzt
kaum noch zu kontrollieren. Ein weiteres Problem: technische Innovationen sind
nicht willkommen. Ingenieurtechnisch steht die Abwasserreinigung derzeit vor
einem Innovationsschub: Dezentrale Systeme und Pflanzenklaeranlagen selbst fuer
Industrieabwaesser sind inzwischen serienreif. Sie sind billiger und effektiver
als die grossen Betonsysteme, aber bei den marktbeherrschenden Unternehmen nicht
beliebt - sie versprechen weniger Gewinne.

Zahlen muss letztlich der Wasserkunde die Privatisierungexperimente der
Kommunen. Der Verband der privaten Abwasserentsorger Deutschlands (VpA) wirbt
zwar mit dem Slogan: "Private koennen Abwasser billiger entsorgen als
oeffentliche Betriebe." Doch obwohl inzwischen etwa siebzig Kommunen ihr
Abwasser durch Private entsorgen lassen: Angaben zur Gebuehrenentwicklung will
der VpA nicht machen. "Wir fuehren keine Statistik", erklaert Geschaeftsfuehrer
Friedemann Koch. Doch billiger wird die Wasserentsorgung anscheinend nicht,
zumindest fuer den Endverbraucher. Im Gegenteil: In Krefeld, der groessten
privat betriebenen Klaeranlage Deutschlands, haben sich die Gebuehren seit 1990
vervierfacht.

Besonders hart trifft es die Buerger in Ostdeutschland. Viele Kommunen haben
sich viel zu grosse Klaeranlagen andrehen lassen. Sie hatten alle Hoffnungen auf
einen schnellen Aufschwung im Osten gesetzt. Am Bedarf der Verbraucher ging das
oft vorbei. Mehrere private Betreiber mussten inzwischen Konkurs anmelden,
waehrend die Kunden die Zeche mit astronomischen Abwassergebuehren bis zu 16
Mark pro Kubikmeter bezahlen muessen.

Einige private Investoren werden noch mit staatlichen Sanierungshilfen ueber
Wasser gehalten - eigentlich nicht der Sinn von Privatisierung. Seit Monaten
zieht sich etwa der laengst faellige Konkurs des Entsorgers AWEG im Zweckverband
Emster (Brandenburg) hin. Der angeschlagene Frankfurter Baukonzern Holzmann
hatte die Klaeranlage in Emster gebaut und dann zusammen mit der Bassmann AG und
den Kommunen die AWEG gegruendet. Allein die Bassmann AG hatte dafuer 44
Millionen Mark von privaten Kapitalgebern zur Verfuegung gestellt bekommen. Die
Investoren wurden mit einer abgeblichen Rendite von bis zu 15 Prozent gelockt.
Letzte Woche hat die Bassmann AG beim Amtsgericht Berlin-Charlottenburg Konkurs
angemeldet.

Auch internationalen Vorreitern der Wasserprivatisierung ist inzwischen unwohl
geworden. Die englischen Aufsichtsbehoerden haben im November 1999
Preissenkungen angeordnet, nachdem die privaten Wasserfirmen in den letzten
Jahren allzu forsch zugelangt haben. Die niederlaendische Regierung will im
Herbst 2000 die Wasserprivatisierung verbieten - die oeffentliche Meinung war
umgeschlagen, als im letzten Jahr Trinkwasser mit Legionellen verseucht war. Der
deutsche Wirtschaftsminister Werner Mueller hat inzwischen sein Vorhaben, den
Wassermarkt zu deregulieren, vorerst zurueckgestellt.

LOAD-DATE: Maerz 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 187 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 18. Maerz 2000

Auch die Opposition trauert

BYLINE: PASCAL BEUCKER

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 337 words

HIGHLIGHT: Koelns CDU-Oberbuergermeister Harry Blum ist gestorben. Der beliebte
Politiker war nur ein halbes Jahr im Amt. Wann und wie sein Nachfolger gewaehlt
wird, ist noch unklar


KOELN taz Gerade sechs Monate waren ihm fuer seinen Versuch gegoennt, "frischen
Wind" in die Koelner Kommunalpolitik zu bringen. Gestern um 3.10 Uhr morgens
starb Harry Blum auf der Intensivstation im Herzzentrum der Uniklinik Koeln.
Nach Angaben der Stadt Koeln erlag er einem nicht mehr zu beherrschendem
Organversagen.

Der 55-Jaehrige war am 27. Januar mitten im Karneval nach einem Tanzunterricht
bei den Roten Funken mit einem Herzinfarkt ins Krankenhaus eingeliefert worden.
Nach einer schweren Bypass-Operation war ihm am Mittwoch ein Kunstherz
implantiert worden. Da hoffte seine Frau noch, wie sie in einem offenen Brief
erklaerte, "dass die vielen Genesungswuensche und Gebete fuer meinen Mann die
ersehnte Wirkung haben werden".

Die Koelner verlieren nicht nur ihren ersten direkt gewaehlten, sondern auch den
nach 43-jaehriger SPD-Vorherrschaft ersten christdemokratischen
Oberbuergermeister. Blum hatte sich im September letzten Jahres gegen die Gruene
Anne Luetkes in der Stichwahl durchgesetzt, nachdem der SPD-Kandidat ueber eine
Aktienaffaere gestolpert war.

Ueber alle Parteigrenzen hinweg wurde die Nachricht vom Tod Harry Blums mit
Trauer aufgenommen. Er habe mit seiner herzlichen und menschlichen Art "die
Herzen aller Koelner und aller, die sich als solche fuehlen, erobert", sagte der
Sprecher der gruenen Landtagsfraktion, Roland Appel, in einer ersten Reaktion.
Ministerpraesident Wolfgang Clement (SPD) bezeichnete Blum als jemanden, "der
immer bereit war, sich fuer die Interessen Koelns mit grossem Engagement bis zur
Erschoepfung einzusetzen".

Mit dem Tod Blums verliert die CDU/FDP-Koalition ihre absolute Mehrheit im
Koelner Rat. Wegen einer im April anstehenden Aenderung der
nordrhein-westfaelischen Gemeindeordnung ist juristisch zurzeit noch umstritten,
ob der Nachfolger Blums vom Stadtrat gewaehlt werden kann oder in einer
Direktwahl ermittelt werden muss. Es wird erwartet, dass die CDU nicht versuchen
wird, eine Direktwahl zu umgehen.

PASCAL BEUCKER

LOAD-DATE: Maerz 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 188 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 18. Maerz 2000

Karneval im Norden?

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 329 words

HIGHLIGHT: Koelner Buergermeisterin Luetkes soll gruene Ministerin im Kieler
Kabinett werden


Neue gruene schleswig-holsteinische Justiz- und Frauenministerin soll die
Koelner Buergermeisterin Anne Luetkes werden. Ein entsprechender Bericht des
Flensburger Tageblatts wurde gestern aus rot-gruenen Koalitionskreisen in Kiel
bestaetigt. Luetkes, 1999 Oberbuergermeisterkandidatin der Gruenen fuer Koeln,
soll das neue Ressort fuer Justiz, Frauen und Familie leiten. Die 1948 geborene
Anwaeltin war im vorigen Jahr bei der Oberbuergermeisterwahl in Koeln mit
Unterstuetzung der SPD nur relativ knapp an Harry Blum (CDU) gescheitert.

Das Ministerium scheint auf Luetkes zugeschnitten zu sein: Sie ist Fachanwaeltin
fuer Familienrecht, hat in den siebziger Jahren ein Frauenhaus aufgebaut und
verfuegt als Buergermeisterin sowie langjaehrige Fraktionsvorsitzende der
Gruenen im Rat der Stadt Koeln ueber einige politische Erfahrung.

Zusammen mit dem Umweltministerium werden die Gruenen damit wie bisher zwei
Ministerien fuehren. Umweltminister soll der Bundestagsabgeordnete Klaus Mueller
werden. Die Zahl der gruenen Staatssekretaere wird vermutlich von drei auf zwei
sinken. Der kuenftigen Justizministerin soll ein SPD-Staatssekretaer zur Seite
stehen. Ob dies Amtsinhaber Wulf Joehnk sein wird, wie das Flensburger Tageblatt
schreibt, steht nach Angaben aus Koalitionskreisen noch nicht endgueltig fest.

Unklar ist auch die Rolle der Landwirtschaft in der kuenftigen
Ministerialstruktur. Als Ministerkandidat ist weiterhin der bisherige
Parlamentarische Geschaeftsfuehrer der SPD-Landtagsfraktion, Holger Astrup, im
Gespraech. Nicht bestaetigen wollten Koalitionskreise die Meldung des
Flensburger Tageblattes, wonach sich die Gruenen nicht mit dem Wunsch
durchsetzen konnten, ihre bisherige Landtagsfraktionsvorsitzende Irene Froehlich
zur Vizepraesidentin des Parlaments zu machen.

Gestern berieten SPD und Gruene in der Endphase ihrer Koalitionsverhandlungen in
Kiel weiter ueber den Zuschnitt der Ministerien und deren Besetzung.

dpa

LOAD-DATE: Maerz 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 189 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                25. Februar 2000

Kellerkinder und Mauerbluemchen

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 472 words


betr.: "www.leeres-mommsenstadion.de", taz vom 12. 2. 00

Es ist nicht das erste Mal, dass ein Spiel von TeBe live im Web uebertragen
wurde. Ihr Artikel enthaelt jedoch in der Tat eine (einzige) wahre Aussage: Mit
unserem Zuschauerschnitt liegen wir an drittletzter Stelle der Liga.

Interessant, aber unerwaehnt bleibt, dass die anderen Kellerkinder ebenfalls
Mauerbluemchen gegenueber uebermaechtigen Lokalrivalen in ihren Staedten sind
(Fortuna Koeln & Stuttgarter Kickers). Soll TeBe etwa davon profitieren, wenn
parallel Hertha gegen Barca oder Milan spielt?

TeBe-Fans seien "ueberkritisch" und "begeisterungslos". Es ist ungefaehr 200
Meter Fussweg von den ueberdachten Sitzplaetzen der Presse zum neuen,
alternativen Fan-Block auf der Gegengerade, der gut ein Drittel der TeBe-Fans
beheimatet. Dort wird auch bei einem 0:2 Rueckstand durchgehend 90 Minuten
supported.

Trauen Sie sich mal hin. Wir haben zwar bunte Haare, tragen (A)s auf Lederjacken
und sind teilweise noch nicht mal Deutsche, aber so gefaehrlich ist so was gar
nicht, wie man oft glaubt. Danach freuen wir uns auch gerne ueber eine Visite
unseres unabhaengigen "Fanladen" im Hinterzimmer des erwaehnten "Sportfreunds".
Aber erschrecken Sie bitte nicht, wenn dort spontan ein Veilchen-Spieler
aufkreuzt, um noch ein Bier mit den Fans zu trinken.

Ach ja, apropos: Das kuerzliche Spieler/Fantreffen ebenda war keine Initiative
der anwesenden sieben Spieler um die Massen zu mobilisieren, vielmehr haben wir
(wenigen) Fans eine Masse von Spielern mobilisiert (die Spieler wurden dazu
privat angerufen). Bezueglich den von Ihnen geschriebenen Aeusserungen
Brinkmanns weiss ich leider nicht, welche Quelle(n) Sie besitzen, aber
gegenueber uns persoenlich betonte Ansgar, dass es ihm scheissegal sei, ob 50
oder 5.000 im Block stehen. "Hauptsache, Ihr macht weiter Action."

Machen wir. Sollte Sie Sport ernsthaft interessieren, hilft Ihnen unser
Zentralorgan, die lila-weisse Mailing-List (via www.ping-pong-veterans.de) gerne
weiter. Wir klaeren Sie auch gerne ueber Stadion-Akustik auf. In einem reinen,
komplett ueberdachtem Fussballstadion, wie dem Ruhrstadion, kann man/frau sogar
mit weniger als 800 SupporterInnen ordentlich Terz schlagen. Im "Mommse" geht
das ungleich schwerer (offen, Aschenbahn, meist Gegenwind usw.).

Seien Sie doch kooperativ! Schliesslich ist "taz-leibesuebungen" die einzige
Sportredaktion Deutschlands, die ungefaehr so wenige Leser wie TeBe Fans hat.
Grins.

Die taz war uebrigens die erste Tageszeitung in Deutschland, die ihre
Gesamtausgabe im Internet zur Verfuegung stellte, und bettelt immer noch um neue
AbonnentInnen. Und selbst gehoere ich zur bemitleidenswerten Minderheit, die
sowohl eine Stehplatz-Dauerkarte als auch seit fast zehn Jahren ein taz-Abo
besitzt. Jaemmerlich.

Arnd Zepletal

LOAD-DATE: Februar 24, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: LeserInnenbrief

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 190 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                16. Februar 2000

Tote Hose ander Haltestelle

BYLINE: Pascal Beucker

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 702 words

HIGHLIGHT: In Koeln kaempfen drei Gratiszeitungen um Leser. Doch leider streikt
gerade der OEPNV


Warum darauf noch niemand gekommen ist? Eine Taxi-Zeitung, das waers am
Dienstagmorgen in Koeln gewesen. Aehnliches werden sich auch die
Verteilerkolonnen der drei Gratiszeitungen gedacht haben, die etwas verloren an
den Haltestellen der Koelner Verkehrsbetriebe (KVB) ihre Produkte an Mann und
Frau bringen wollten. Denn zumindest am Dienstag war das Konzept, mit
kostenlosen Blaettchen den Benutzern des oeffentlichen Personennahverkehrs die
Langeweile zu vertreiben, in der Domstadt megaout: Die Bus- und Bahnfahrer
streikten.

Nachdem das Berliner Kammergericht am Freitag eine einstweilige Verfuegung gegen
die Verteilung von 20 Minuten Koeln des norwegischen Schibsted-Verlages
aufgehoben hatte, erschienen gestern zum ersten Mal drei Gratiszeitungen in
Koeln: Neben Schibsteds 20 Minuten Koeln und dem Koelner Morgen des
Lokalmatadors M. DuMont-Schauberg, die schon am Montag gestartet waren, erschien
nun auch wieder Koeln extra, die "Abwehrmassnahme" des Axel Springer Verlages.

Die Nase vorn im ersten Showdown des Zeitungskrieges hatte dabei eindeutig
DuMont. Denn einzig sein Koelner Morgen machte die ueberraschende und, laut KVB,
"ungenehmigte Arbeitsniederlegung" der Bus- und Bahnfuehrer zum Aufmacher: "Bei
der KVB droht heute ein Streik". Koeln extra bekam den noch gerade mal als
Kurzmeldung auf die Titelseite, waehrend 20 Minuten Koeln lediglich
"Unregelmaessigkeiten im Fahrbetrieb" voraussagte. Unregelmaessigkeiten? Den
ganzen Vormittag fuhr kein einziger Bus!  Und Koeln versank im Verkehrschaos.

Wie mans richtig macht, demonstrierte DuMonts kostenpflichtiges Boulevardblatt
Express mit seinem Aufmacher: "Bahnsinn! Heute Streiks - Verspaetungen -
Miserabler Service. KVB & Bahn: Wann wacht ihr endlich auf?" Das brachte den
Gemuetszustand der Koelner auf den Punkt. Vor allem, weil auch Springers Koeln
extra voll daneben lang - ausgerechnet mit dem Wetterbericht. "Heute bleibt es
fruehlingshaft, gelegentlich Sonne", hiess es dort direkt auf der ersten Seite..
Von wegen: Im stroemenden Regen mussten die verhinderten OEPNV-Nutzer darauf
hoffen, eines der wenigen freien Taxis zu ergattern.

Statt mit dem KVB-Streik machte 20 Minuten Koeln wie auch schon am Vortag mit
einer Meldung der Nachrichtenagentur AP auf: "300.000 Kinder fuer Krieg
missbraucht". Koeln extra waehlte als Aufmacher die umstrittene Ausstellung
"Koerperwelten" - mit dem Streit um die plastinierten Leichen waren allerdings
die beiden anderen Konkurrenten bereits am Tag zuvor gekommen. Daneben trieb das
Springer-Blatt noch die Sorge um das monegassische Koenigshaus um: "Caroline: 5.
Kind - ein kleiner Pruegel Prinz?" Und entsprach so ganz den Prioritaeten der
grossen Schwester Bild.

Der Koelner Morgen hingegen blieb lieber in der Region: Neben dem KVB-Streik hob
er noch die vermeintlichen "Geheimgespraeche" Helmut Kohls von einer
Telefonzelle in dem Koelner Vorort Bonn auf den Titel. Denn schliesslich setzt
DuMont auf Lokalpatriotismus, um sein Zeitungsmonopol zu wahren. Sein Koelner
Morgen wirbt damit, dass er "eine Zeitung aus Koeln von Koelnern fuer Koelner"
sei. Es gelte, "in unserer Stadt Zeitungskultur zu verteidigen", schrieb die
Redaktion in der ersten Ausgabe. Daher wolle der Gratistitel auch eine Zeitung
sein, die "nicht die mit grossem Aufwand produzierten traditionellen Koelner
Tageszeitungen ersetzen will" - denn auch die erscheinen alle bei DuMont.

Mit grossem Aufwand ist der Koelner Morgen in der Tat nicht produziert. Wie die
beiden anderen Kostenlos-Postillen endet der redaktionelle Eigenanteil an den
Grenzen der Domstadt. Ab Duesseldorf besorgen Agenturen das Infogeschaeft. Was
der Koelner Morgen im Gegensatz zur Gratiskonkurrenz dreist versteckt und die
entsprechenden Beitraege nicht kennzeichnet. Nur im Impressum findet sich der
Hinweis: "Der Koelner Morgen arbeitet mit den Presseagenturen AFP, AP, Reuters
und SID." Ob sich die Koelner Zeitungskultur allein dadurch verteidigen laesst,
dass zwei Agenturen mehr benutzt werden als bei 20 Minuten Koeln?

Aber am Dienstag interessierte das ohnehin niemanden mehr. Schliesslich ist der
Koelner Morgen ebenso wenig wie 20 Minuten und Koeln extra eine Taxi-Zeitung.

Pascal Beucker

LOAD-DATE: Februar 15, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 191 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2000

Staedte entschaedigen Zwangsarbeiter

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 137 words

DATELINE: Koeln/Washington (dpa/AFP)


Die deutschen Kommunen wollen sich an der Entschaedigung von NS-Zwangsarbeitern
beteiligen. Dies ist das Ergebnis einer zweitaegigen Sitzung des Praesidiums und
des Hauptausschusses des Deutschen Staedtetags in Koeln. In einer Erklaerung
heisst es, die deutschen Staedte wuerden sich zu ihrer moralisch-ethischen
Verantwortung fuer die Zwangsarbeiter bekennen. Der deutsche
Regierungsbeauftragte Otto Graf Lambsdorff geht davon aus, dass die ersten
Entschaedigungszahlungen noch in diesem Jahr erfolgen koennen. "Ich habe gute
Grund, zu glauben, dass wir uns einem Abschluss naehern", sagte er gestern bei
einer Anhoerung im US-Kongress in Washington. Die US-Regierung habe einen
Formulierungsvorschlag vorgelegt, der es ermoeglichen solle, die von der
Stiftung abgedeckten Eigentumsansprueche einzuschraenken.

LOAD-DATE: Februar 9, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 192 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2000

In der Ecke ein halb gepackter Koffer

BYLINE: Marie-Luise Gries

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 1585 words

HIGHLIGHT: Im Herkunftsland der Familie leben oder in Deutschland bleiben? -
Migranten tun sich schwer mit einer bewussten Entscheidung. Mobilitaetsberater
in Grosstaedten sollen Entscheidungshilfe leisten. Von Marie-Luise Gries


Berufsberatung in einer Hamburger Grundschule. Ayten Artes, hochintelligent und
mit guten Schulzeugnissen, sagt schliesslich genervt: "Ich weiss doch gar nicht,
ob ich ueberhaupt in Deutschland eine Ausbildung zu Ende machen kann. Meine
Eltern schwaermen immer wieder von der Tuerkei, und wenn wir tatsaechlich eines
Tages dorthin gehen - woher soll ich denn wissen, in welchem Beruf ich in der
Tuerkei eine Chance habe?". Von der Berufsberaterin spaeter darauf angesprochen,
reagiert Aytens Mutter nachdenklich. "Es ist wahr: Wir tun immer so, als wuerden
die gepackten Koffer in der Ecke stehen. Und das schon viele Jahre, in denen wir
doch geblieben sind."

Der Traum von der Rueckkehr ins Herkunftsland der Familie hindert viele
MigrantInnen daran, Integrationschancen in Deutschland aktiv und ernsthaft
anzunehmen. Die Bundesauslaenderbeauftragte Marieluise Beck spricht in diesem
Zusammenhang kritisch vom "Mythos der Rueckkehr".

Anruf im Arbeitsamt Karlsruhe: "In zwei Wochen fliege ich in die Tuerkei. Meine
Familie kommt nach, wir wollen dort bleiben. Dafuer gibt es doch Geld?" - Ahmet
Oezen ist arbeitslos, und ein Freund hat ihm erzaehlt, sein Vater habe "damals"
viel Geld bekommen, weil er als Arbeitsloser in die Tuerkei zurueckging.
Arbeitsberater Mueller kennt diese Art Anfragen nur zu gut. Kurzfristig
gestellt, die Zelte in Deutschland sind schon abgebrochen, und nun moechte man
"Rueckkehrfoerderung" in Anspruch nehmen, sprich: bares Geld. Muellers Antwort
enttaeuscht den Anrufer: "Das gibt es nicht mehr." Woran sich vor allem Aeltere
erinnern, ist das Gesetz zur Foerderung der Rueckkehrbereitschaft von
Auslaendern, 1983 geschaffen mit dem Ziel "Entlastung des Arbeitsmarkts". Die
"Praemien"paragrafen fuer zurueckkehrende Arbeitslose galten nur kurz: Bis Ende
Juni 1984 musste der Antrag gestellt sein. Und solche Pauschalfoerderung wurde
in der Folge nicht mehr eingesetzt.

Vom urspruenglichen "Rueckkehrhilfegesetz" ist heute nur noch der Paragraf 7
uebrig geblieben. Er regelt das Recht auf umfassende Beratung auslaendischer
Arbeitnehmer, die ueber einen Neubeginn im Herkunftsland der Familie nachdenken.
1997 wurde die Struktur der alten "Rueckkehrberatung" gestrafft und neu
organisiert. Im Auftrag des Bundesministeriums fuer Arbeit und Sozialordnung
bietet die Bundesanstalt fuer Arbeit seither zwei Beratungssysteme an:
Eures-Berater sind fuer Staatsangehoerige der EU-Staaten zustaendig,
"Mobilitaetsberatung" ist auf auslaendische Arbeitnehmer aus den Anwerbelaendern
ausserhalb der EU ausgerichtet. Mobilitaetsberatung wird in allen Arbeitsaemtern
des Bundesgebiets West angeboten, jeweils von einem Arbeits- und einem
Berufsberater.

In Berlin, Hamburg, Koeln, Frankfurt, Stuttgart und Muenchen, sechs Staedten mit
besonders hohem Auslaenderanteil, haben "besonders beauftragte"
Mobilitaetsberater eine Sonderfunktion: Sie sollen Anlaufstelle sein fuer
Ratsuchende mit speziellen Fragen, sollen sich als Experten in ihrer
"Schwerpunktregion" einen Namen machen - auch bei externen Institutionen der
Auslaenderintegrationsarbeit -, nicht zuletzt um potentzielle "Rueckkehrer"
bereits fruehzeitig auf das Beratungsangebot hinzuweisen.

Kein leichter Job. Wer seine Aufgabe ernst nimmt, muss sich das erforderliche
Hintergrundwissen ueber die Herkunftsstaaten mit zusaetzlichem Engagement
aneignen. Informationsmaterialien dafuer werden im Auftrag des
Bundesarbeitsministeriums erstellt, doch eine Freistellung der BeraterInnen von
ihren anderen, den alltaeglichen Aufgaben der Arbeits- oder Berufsberatung haelt
die Bundesanstalt fuer Arbeit (BA) nicht fuer notwendig.

Der insgesamt geringe Bekanntheitsgrad und fortbestehende Vorstellungen von
laengst abgeschafften Rueckkehrpraemien verwundern in diesem Zusammenhang nicht.
Abwanderung aus Deutschland in Richtung Herkunftsland der Familie ist in
Deutschland generell kaum Thema. Entgegen weit verbreiteten Auffassungen
allerdings stellt der kuerzlich erschienene "Migrationsbericht 1999" dazu fest:
"Der groesste Teil der auslaendischen Zuwanderer laesst sich nicht auf Dauer in
Deutschland nieder." Zwischen 1959 und 1998 zogen fast 30 Millionen Menschen
nach Deutschland, im gleichen Zeitraum wanderten 21 Millionen aus Deutschland
ins Ausland ab. Seit 1997 ist der Saldo der Auslaendermigration negativ; das
heisst, die Abwanderungen waren umfangreicher als die Zuwanderungen. Wenig
bekannte Fakten ueber die ehemaligen Anwerberstaaten: Jedes Jahr verlassen ueber
45.000 Personen Deutschland in Richtung Tuerkei, Tendenz: leicht zunehmend
(1990: knapp 36.000, 1998: 46.300). Gleichzeitig nimmt die Einwanderung aus der
Tuerkei kontinuierlich ab. (1990 waren es noch 85.000, 1998 noch 49.000
Menschen). Mit Ziel Kroatien melden sich jaehrlich etwa 20.000 Migranten bei den
deutschen Behoerden ab, mit Ziel Griechenland oder Portugal jeweils um die
20.000.

Der ueberwiegende Teil dieser Personen wird in der Statistik als "Auslaender"
erfasst - die meisten von ihnen sind hoechstwahrscheinlich "rueckkehrende"
Arbeitsmigranten.

Eine der verbreitetsten Annahmen geht davon aus, dass die meisten Rueckkehrer
Rentner sind, die den Ruhestand im Herkunftsland der Familie geniessen wollen.
Dagegen spricht, dass nur etwa 3 Prozent 65 Jahre und aelter sind. Eine weitere
Annahme: Wahrscheinlich haben sie ein festgesetztes Sparziel erreicht, und nun
wird ein altes Vorhaben in die Tat umgesetzt. Auch dies ist eine eher
populaerwissenschafltiche Vermutung, wenn auch weithin anzutreffen. Der aktuelle
Migrationsbericht stellt zum Ende des Jahrtausends fest: "Wissenschaftlich ist
die Abwanderung aus Deutschland ein vernachlaessigter Bereich der
Migrationsforschung; es existieren nur sehr wenige Untersuchungen zur
Abwanderung und ihren Motiven."

Integrationsprobleme von Rueckkehrern in der Tuerkei sind hingegen besser
erforscht. Es ist davon auszugehen, dass ein grosser Teil der Rueckwanderer
Probleme bei der Eingliederung hat: Als hohe Belastung empfanden 30 Prozent der
Rueckkehrer den "sozialen Druck", entstanden aus den Erwartungen des neuen
sozialen Umfelds in der Tuerkei: Rueckkehrer sollen erfolgreich sein und sich
schnell anpassen. Ueber die Haelfte der in Deutschland geborenen Rueckkehrer
hatte Probleme mit der "schulischen Ausbildung", ueber 40 Prozent hatten
"sprachliche Probleme".

Arbeits- und Mobilitaetsberater Mueller in Karlsruhe gehoert zu denen, die ihren
Beratungsauftrag besonders ernst nehmen. Was kann Mobilitaetsberater Mueller zum
Beispiel Ahmet Oezen drei Wochen vor Ausreise bieten? Oezen ist arbeitslos und
hat auch in der Tuerkei keine Stelle in Aussicht. Damit entfallen Moeglichkeiten
fuer einen Reisekostenbeitrag, Zuschuesse zu Gehalt und Arbeitsplatzausstattung
- Foerderungmoeglichkeiten aus einem der entwicklungspolitisch orientierten
Programme, die ueber die Zentrale Arbeitsvermittlung (ZAV) der Bundesanstalt
fuer Arbeit vergeben werden. Da Oezen nur als angelernter Arbeiter gearbeitet
hat, wird mit Sicherheit auch die Internationale Arbeitsvermittlung der ZAV
keinen Job fuer ihn beschaffen koennen. Mueller versucht Oezen zu einem
persoenlichen Gespraech einzuladen. Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit in der
Tuerkei sind die Anforderungen an Arbeitnehmer deutlich gestiegen, und Oezen
solle doch ueberlegen, ob eine Qualifizierungsmassnahme in Deutschland fuer ihn
in Frage komme. Das wuerde eine Verschiebung der Abreise bedeuten und kommt fuer
Oezen nicht in Frage. Seine Ersparnisse werden eine Weile reichen, denn er ist
ueberzeugt, dass das Leben in der Tuerkei auf alle Faelle viel billiger wird als
in Deutschland. Das versichert ihm sein Vater "zu Hause", und bei jedem Anruf
verspricht er zudem, dass ihm ja auch die Verwandten helfen werden. Der Vater
hat die ausschlaggebenden Argumente fuer die Entscheidung geliefert: "Willst du
denn in Deutschland begraben werden?" Und, vielleicht noch wichtiger: "Sollen
denn deine Kinder deutsch erzogen werden? Dann werden sie uns fuer immer fremd!"

Wenn die aelteren Forschungsergebnisse noch zutreffen, ist dies ein typischer
Fall: Es sind eher im persoenlichen, familiaeren Bereich angesiedelte Gruende,
die zur Rueckkehr fuehren. Jetzt kann der Berater Ahmet Oezen nur noch einige
Broschueren zuschicken, mit Informationen ueber die Sicherung der
Rentenansprueche aus Deutschland etwa. Fuer die Broschuere zu Schule und
Berufsausbildung in der Tuerkei ist es fast schon zu spaet. Sie empfiehlt, dass
Kinder erst nach Abschluss einer Schulstufe und nach gruendlichem Unterricht in
Schrifttuerkisch wechseln sollten. Immerhin weist sie auch auf eigens
geschaffene, von deutscher Seite gefoerderte Ausbildungsmoeglichkeiten fuer
Kinder aus Rueckkehrerfamilien in der Tuerkei hin - in bestimmten Staedten, wenn
bestimmte Voraussetzungen erfuellt sind.

Ayten Artes, die Hamburger Schuelerin, hat dagegen mehr Glueck: Auch ihre
Berufsberaterin gehoert zu den besonders engagierten unter den
MobilitaetsberaterInnen. Sie weiss: Kinder aus Rueckkehrerfamilien haben
mindestens ein, zwei Jahre an dem Wechsel zu knabbern: Viele verlieren ein, wenn
nicht zwei Schuljahre; ihre Verunsicherung und die Sprachprobleme ueberdecken
sie nicht selten mit demonstrativer Arroganz. Fuer Eltern und Lehrer wird es
dann schwer, an sie heranzukommen. Sie raet Aytens Eltern: Ueber die
Auswanderung in ein fuer sie fremdes Land, darueber soll Ayten selbst
entscheiden. Und dafuer ist der einzige Weg: Die Familie wird in Deutschland
bleiben, bis die Juengste ihre Ausbildung beendet hat.

LOAD-DATE: Januar 23, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 193 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                 8. Januar 2000

Pause nach zwanzig Minuten Zeitungskrieg

BYLINE: Pascal Beucker

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 1201 words

HIGHLIGHT: Wie viele Gratiszeitungen will eine Stadt? Koeln sollte bis
vorgestern drei haben. Nun herrscht Druckstille. Von Pascal Beucker


Nach rund einem Monat und einem Jahreswechsel herrscht wieder Ruhe auf den
Strassen und Plaetzen von Koeln. Seit Donnerstag bevoelkern das Stadtzentrum
keine blauen, roten oder weissen Kampftruppen mehr. Und auch die rund 500
Zeitungsboxen, aus denen wochenlang Zeitungen wimmerten: "Nimm mich, ich bin
umsonst!", stehen nur noch einsam und verlassen in der Gegend herum.
Waffenstillstand im "Koelner Zeitungskrieg". Die naechsten Showdowns finden erst
einmal nur noch vor Gericht statt.

Die Entscheidung des Schibsted-Verlages, das Erscheinen seiner
Gratistageszeitung 20 Minuten Koeln vorerst vollstaendig einzustellen, kam
ueberraschend. Bisher hatten die Norweger immer noch einen Trick gefunden, die
diversen einstweiligen Verfuegungen, die der Axel Springer Verlag und der Verlag
M. DuMont Schauberg gegen 20 Minuten erwirkt hatten, virtuos zu umgehen. Auch
nach der Entscheidung des Berliner Landgerichts vom vergangenen Dienstag gegen
die kostenlose Verbreitung von 20 Minuten erschien das Blatt am folgenden Tag
noch unverdrossen. Bis zur Revisionsverhandlung vor dem Kammergericht, so
kuendigte Chefredakteur Klaus Kelle an, werde die Zeitung allerdings
moeglicherweise nur noch "an ein, zwei oder drei Tagen in der Woche" erscheinen.
Am spaeten Mittwochnachmittag entschieden sich Verlag und Chefredaktion dann
doch anders. "Wir wollen zunaechst eine fuer uns positive Entscheidung vor
Gericht erreichen und dann den Kampf auf dem Markt fuer uns entscheiden",
begruendete Schibsted-Sprecher Hans Erik Matre die vorlaeufige Einstellung.

Umgehend stoppte auch Springer sein Gratisprodukt Koeln extra. Ganz so, wie es
schon vor einigen Wochen Springer-Sprecherin Edda Fels angekuendigt hatte:
"Sobald 20 Minuten aufgibt, werden wir Koeln extra wieder einstellen." Drucken
liess es Springer trotzdem - als Vorsichtsmassnahme, um nicht von Schibsted
ausgetrickst werden zu koennen. Auch DuMont verzichtete auf seine publizistische
"Abwehrmassnahme", den Koelner Morgen, der am Donnerstag erstmalig erscheinen
sollte.

Begonnen hatte der "Zeitungskrieg" am 9. Dezember letzten Jahres. Auf einer
Pressekonferenz kuendigt der Schibsted-Verlag an, dass am folgenden Dienstag 20
Minuten Koeln das erste Mal in einer Auflage von 150.000 Exemplaren erscheine.
Die von einer rund 20-koepfigen Redaktion erstellte Gratiszeitung werde "weder
ein Anzeigen-noch ein Boulevardblatt" sein, sondern vielmehr eine "serioese,
aktuelle Morgenzeitung", sagt Chefredakteur Klaus Kelle. Rund 9,5 Millionen
investiert Schibsted in das Blatt, die gleiche Summe steuert eine Investmentbank
bei.

Der Axel Springer Verlag nimmt als erster oeffentlich die "Kriegserklaerung" an.
"Wir schauen nicht tatenlos zu, wenn jemand den Markt kaputt machen will",
erklaert Springer-Sprecherin Fels und kuendigt die Herausgabe von Koeln extra,
einer eigenen Gratiszeitung, an. M. DuMont Schauberg, der mit seinen zwei
Tageszeitungen Koelner StadtAnzeiger, Koelnische Rundschau und dem
Boulevardblatt Express den Koelner Markt beherrscht, schweigt. Er hatte schon im
Vorfeld versucht, Schibsted den Garaus zu machen, in dem er beispielsweise
dafuer sorgte, dass die Skandinavier keine Druckerei in der Umgebung fanden -
doch die wichen ins benachbarte Holland aus. Das private Radio Koeln, an dem
DuMont beteiligt ist, lehnt Werbespots fuer 20 Minuten mit der Begruendung ab,
es habe "kein Interesse daran, Medialeistung einem potenziellen Wettbewerber zur
Verfuegung zu stellen". Werbespots fuer Koeln extra werden hingegen gesendet.

Springer will Schibsted uebertoelpeln und bringt sein Koeln extra bereits am
Montag, den 13. Dezember, auf den Markt. Als leitender Redakteur fungiert der
alte Springer-Boulevard-Haudegen Willi Schmitt. In dem Blatt selbst erfaehrt der
Leser nichts ueber den "Koelner Zeitungskrieg". Koeln extra ist halt einfach
ploetzlich da. Die Norweger ziehen mit. 24 Stunden frueher als angekuendigt
erscheint die erste Ausgabe von 20 Minuten Koeln.

Am folgenden Tag reagiert auch DuMont. Der Markfuehrer laesst von Mitarbeitern
"freiwillig" eine kostenlose Light-Version seiner Boulevardzeitung Express als
"Leseprobe" verteilen. "Alles fuer den Express!", gibt DuMont ihnen als Losung
fuer den Subbotnik am fruehen Morgen mit auf den Weg. 25 Tonnen Papier prasseln
mit den nun 400.000 Kostenlosexemplaren auf die Koelner nieder. 20 Minuten
richtet eine "Altpapier-Hotline" ein. Wenn irgendwo groessere Mengen der Zeitung
rumlaegen, wuerde sich eine "Aufraeumtruppe" darum kuemmern.

Auf die Beschwerden von U-Bahn-Fahrgaesten, sie wuerden von aggressiven
Zeitungsverteilern belaestigt, reagieren die Koelner Verkehrsbetriebe in den
folgenden Tagen mit Unterlassungsaufforderungen an die drei Verlage. Schibsted
kann sich freuen, denn er hat ja seine Boxen in den U-Bahn-Stationen, die
Konkurrenz muss sich andere Verteilplaetze suchen. Bereits nach einer Woche ist
die Auflage der beiden Boulevardblaetter Bild und Express deutlich
zurueckgegangen. Nachdem sich Kioskbesitzer heftig beschweren, stellt DuMont
seine Express-Leseprobe wieder ein und verteilt stattdessen Gratisgutscheine.
Die koennen gegen eine Express-Ausgabe am Kiosk eingetauscht werden.

Nun beginnt der juristische Wettstreit. Am 17. Dezember erwirkt Springer vor dem
Berliner Landgericht die erste einstweilige Verfuegung gegen Schibsted, die am
21. 12. gueltig wird. Die Verteilung von Gratiszeitungen sei
"wettbewerbswidrig", argumentiert Springer. 20 Minuten erscheint trotzdem weiter
- allerdings mit dem Aufdruck: "kostenlose Probe-Ausgabe". Dagegen erwirken
DuMont vor dem Koelner und Springer vor dem Berliner Landgericht erneut
einstweilige Verfuegungen. 20 Minuten erscheint weiter, verzichtet aber nun auf
die Lokalberichterstattung, um nicht als "vollwertige" Tageszeitung zu
erscheinen und so das Verbot zu umgehen. Gleichzeitig teilt es auf den ansonsten
weiss bleibenden lokalen Seiten mit, die Verlagshaeuser Springer und M. DuMont
Schauberg verhinderten durch ihre juristischen Massnahmen die Veroeffentlichung
von Stadtnachrichten. Das verursacht am 30. Dezember die naechste einstweilige
Verfuegung von Springer - wegen "falscher Anschuldigungen". Am 4. Januar
bestaetigt das Berliner Landgericht die einstweilige Verfuegung vom 17.
Dezember. Das bedeutet das vorlaeufige Aus fuer 20 Minuten.

Aufgeben will Schibsted dennoch nicht. Der Verlag hat inzwischen Rueckendeckung
vom renommierten Internationalen Presseinstitut (IPI) in Wien erhalten. Die
Entscheidung der Berliner Richter sei "bedenklich und unverstaendlich",
erklaerte IPI-Leiter Johann Fritz. Hier seien offensichtlich wirtschaftliche
Interessen ueber grundgesetzlich geschuetzte Werte gestellt worden. Mit einer
solchen Begruendung koennten auch "offensichtlich werbefinanzierte und daher
gratis verbreitete TV-Programme verboten werden". Schibsted geht fest davon aus,
dass das Landgerichtsurteil wieder kassiert wird. Die Stimmung in der Redaktion
sei gut, so 20 Minuten-Chefredakteur Kelle. So koennen sich die Koelner darauf
freuen, schon bald wieder gleich mehrere kostenlose Tageszeitungen in der U-Bahn
konsumieren zu koennen. Und 20 Minuten Koeln kann die Zeit bis dahin nutzen, um
weiter an ihrem Konzept zu feilen.

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 194 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               31. Dezember 1999

Voreiliger Feuerzauber

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 333 words


Heute ist es wieder so weit: Puenktlich um Mitternacht erheben sich Myriaden von
Feuerwerkskoerpern in den Nachthimmel, um zehntausendfach zu zerplatzen. Ein
Getoese, das fuer aufrechte IndividualistInnen wie der Soundtrack klingt, zu dem
das gesamte Zeitverstaendnis der Menschheit auf einmal explodiert. Puenktlich
denkt sich mancher, puenktlich ist anders.

Das Unglueck begann schon vor Jahrhunderten. Papst Gregor XIII. war der erste
grosse Zeitdieb des christlichen Abendlandes. Um seinen Kalender durchzusetzen,
klaute er 1582 der Bevoelkerung die zehn Tage zwischen dem 4. und dem 15.
Oktober. Und keine 311 Jahre spaeter, am 1. April 1893, wurde in Deutschland die
Mitteleuropaeische Zeit eingefuehrt. Vorher konnte man, ausgehend vom
zaehneknirschend akzeptierten Nullmeridian zu Greenwich, fuer seinen
Aufenthaltsort eine genaue Ortszeit bestimmen. Nun sollte absurderweise in
Staedten wie Koeln oder Berlin die gleiche Zeit herrschen wie in Hamburg. Oder
gar in Bergedorf dieselbe wie in Altona.

Das machen wir heute nacht nicht mit: Wir feiern Silvester zur Ortszeit. Denn
zwischen dem oestlichsten Punkt Hamburgs in Bergedorf und dem westlichsten in
Rissen besteht nach der einfachsten Berechnung ein Ortszeitunterschied von etwa
142 Sekunden. Wenn wir uns nach der Weltzeit zu Greenwich orientieren, koennen
wir sogar die sogenannte Mitteleuropaeische Zeit benutzen, um wirklich
puenktlich unsere Raketen zu starten. Und das heisst, rund 20 Minuten nach dem
voreiligen Feuerzauber ueber der Binnen-Alster.

Es gelten folgende Zeiten: Bergedorf, Neue Werder: 0.18 Uhr, 42 Sekunden;
Bergedorf, Sternwarte: 0.19 Uhr, 2 Sekunden; Michel: 0.20 Uhr, 5 Sekunden;
Rissen: 0.21 Uhr, 4 Sekunden - die genannten Werte lassen sich in
Ost-West-Richtung interpolieren. Wer jetzt noch ein Fahrzeug zur Verfuegung hat,
das ungefaehr 988 Stundenkilometer schnell ist, kann Hamburg ueberfliegen und
permanent Silvester feiern. Sogar noch ueber Neuwerk und Scharhoern.

else

/

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 195 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               24. Dezember 1999

Ist er erstmal nackt, der Techno

BYLINE: Tobias Thomas

SECTION: Pg. 36

LENGTH: 766 words

HIGHLIGHT: Verkomplizierung des Techno-Prinzips durch Minimalisierung? Wie das
geht, zeigen die House-Labels "Kompakt" und "Dial" im Phonodrome


Was ist los in Koeln? Muss eine Stadt, die so in aller Munde ist, nicht bald
daran ersticken? Das Seattle der Elektronik, das Bristol des Techno?

Natuerlich nicht und noch viel mehr, denn was wuerde Koen tun, wenn es Koenig
von Deutschland waer? Fragen, die kein Koelner beantworten kann. Klar: Koeln ist
Kult, Kluengel, Kleinstadt, Kaos.. Von aussen beschaulich uebersichtlich,
charmant.. Von innen beunruhigend, laut, vernetzt und zersetzt. Stadt der
Ansprueche, Kultur der Widersprueche. Elektronisch geht die Welt zu Grunde und
wird mit Koelsch dahingeschwemmt. Nach uns das Hochwasser. Zwischen Spex und
Sex, Karneval und Dom, Klischees zum Leben und Sterben. Schliessen sie die
Fenster, denn Koelner Musikanten sind in der Stadt.

Das Phaenomen Koeln berechnet sich im Grunde aus der Verbindung zweier
unabhaengiger Koordinatenachsen. Da waere zunaechst die schwer greifbare, aber
um so mehr emotional erfahrbare Seele jener nordrheinwestfaelischen Kleinstadt
mit tatsaechlich einer Million Einwohnern, die weder Metropolenstatus nach
Berliner Definition, nicht bautenreiche, blaubluetige Schoenheit und Reichtum
der Muenchner Art, noch grossbuergerlichen Handels- und Hafenbombast wie in
Hamburg fuer sich beansprucht. "Koeln ist ein Gefuehl", singt der Koelner in
einem seiner zahlreichen Volkslieder und trifft damit den Nagel auf den Kopf.
Gross sind die Herzen in Koeln und wer das wahre Ausmass dieser Stadt bemessen
moechte, der fuehlt es in den schmalen Gassen des Sozialen. Zwischen den
Menschen tobt hier das Leben, die Liebe und eben, genau, die Kultur. Achse
Nummer Zwei: Die Kunst-, Kultur- und neuerdings vor allem Medienlastigkeit in
Koeln ist seit vielen Jahrzehnten Bestandteil jedweder Betaetigung rund um
Museen, Galerien, Kunstvereine, Kneipen, Clubs und Fernsehsender. Das mag nach
tendenzioeser Standortwerbung klingen, gemeint ist jedoch schlicht das
Fundament, auf dem hier agiert wird. Koeln ist nicht nur Gefuehl, es ist
bienenfleissiger, leicht narzistischer Haufen Mensch, der mitunter fast manisch
einer irgendwie gearteten kreativen Ader freien Lauf laesst, der unbedingt
staendig etwas "machen" will und soll und muss. Nicht aus Langeweile, sondern
aus Leidenschaft, fast Besessenheit.

Die explosionsartige, aber dennoch schon seit langer Zeit vorhersehbare
Entwicklung elektronischer Musik aus Koeln, ihre aesthetischen Botschaften, ihre
Quantitaet und Qualitaet, schliesslich die Art und Weise, in der am Rhein
interdisziplinaer und intersubkulturell musikalische Kooperationen,
kleinkluengelige Deals und Trinkgelage vonstatten gehen, laesst sich aus all
diesen grob skizzierten Vorbedingungen ableiten. Arbeitswut,
Sendungsbewusstsein, Sozialarbeit: Der Sound of Cologne.

Einer dieser nimmermueden Koelner Kreise, vielleicht mitunter etwas lauter oder
positiv gesagt charismatischer als ihre Nachbarkollektive, nennt sich Kompakt
und wer diesen Namen und die dahinter- und danebenstehenden Protagonisten nicht
ob ihrer zeitweilig ueberbordenden Praesenz in Musikmagazinen, Feuilletons und
auf jedem zweiten Flyer landauf landab kennegelernt hat, dem kann ich nur die
nachtraegliche Nachforschung ebenda empfehlen, noch einmal durchdefiniert wirds
heute nicht.

Nur soviel, zur Auffrischung: Kompakt. Plattenladen, Versand und Vertrieb,
Familienbetrieb. Miterfinder und Spezialist des Techno-Subgenres "Minimal
Techno", kurz "Minimal" genannt. "Minimal" ist die Verkomplizierung des
eigentlichen BummBumm-Prinzips mittels dessen Vereinfachung. Entkleidung,
Enteuphorisierung, Reduktion. Ist er erstmal nackt, der Techno, laesst er sich
hernach wieder wie ein Weihnachtsbaum schmuecken. Poplametta, Ravekugeln,
Acidbasteleien. Alles im Programm. An dieser Aufgabe rackern eine Anzahl von
etwa zehn Koelnern und nochmal so vielen externen Produzenten und DJs, releasen
Platten wie andere Leute Tageszei-tungen und feiern Parties wie andere nur
einmal im Jahrtausend.

Mit dem DJ, Musikjournalisten und eben auch Kompakt-Mitarbeiter Triple R kommt
dieser Tage einer der engagiertesten Koelner Techno-Vorantreiber nach Hamburg.
Seit gut zehn Jahren schreibt er Texte und Kritiken fuer Frontpage, DE:Bug oder
Spex, legt rund um den Erdball Platten auf und hat sich nicht zuletzt durch
seine charmante Unermuedlichkeit keinen allzu geringen Respekt in den Clubs und
Zirkeln des Landes erworben. Was Sie erwarten duerfen? Nichts. Was der Koelner
gibt? Alles. Tobias Thomas

Kompakt/Dial-Labelparty mit Triple R., Koeln/Kompakt rec., DJ Lawrence,
Hamburg/Dial rec. und C. Jost, Hamburg/Dial rec.,

Phonodrome, So 25. Dezember, 23 Uhr

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 196 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               14. Dezember 1999

Normannen bringen die Koelner Zeitungslandschaft in Unordnung

BYLINE: Pascal Beukker

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 646 words

HIGHLIGHT: Mit dem anzeigenfinanzierten Blatt "20 Minuten Koeln" will der
norwegische Konzern Schibsted den ansaessigen Verlagen das Wasser abgraben:
Springer zeigt sich besorgt, DuMont spricht von einem "Existenzkampf"


Sieben Uhr morgens am Koelner Neumarkt. "Wollen Sie eine Gratiszeitung?", fragt
eine junge Frau. Na klar, aber welche? Am Montag hat in der Domstadt die grosse
Zeitungsschlacht begonnen. 24 Stunden frueher als geplant hat der norwegische
Medienkonzern Schibsted seine kostenlose Tageszeitung 20 Minuten Koeln auf den
Markt geworfen. Der Axel Springer Verlag haelt mit Koeln extra dagegen. Ins
Hintertreffen geraten ist dadurch ausgerechnet jenes Verlagshaus, das seit
Menschengedenken die Koelner Zeitungslandschaft beherrscht: M. DuMont Schauberg,
dessen kostenlose "Lightversion" des Express erst am heutigen Dienstag
erscheint.

Beschaulich war es bisher auf dem Zeitungsmarkt am Rhein zugegangen. Koelner
StadtAnzeiger und Koelnische Rundschau lebten in friedlicher Koexistenz. Die
eine gemacht fuer liberale, die andere fuer konservative Leser - und beide
verlegt von DuMont. Wem nach Boulevard der Sinn stand, dem bot DuMont seinen
Express. So war das in Koeln und waere es auch geblieben, ginge es nach Alfred
Neven DuMont. Der maechtige Verleger dominiert den Markt mit einem Imperium, dem
zusaetzlich dreizehn kostenlose Anzeigenblaetter, eine monatlich erscheinende
Stadtillustrierte, ein Buchverlag und mehrere lokale Radiosender angehoeren. Die
einzig geduldete Alternative: Bild.

Bis Schibsted kam. Mit einer zweistelligen Millionensumme und einem
Durchhaltevermoegen von mindestens drei Jahren tritt der in Norwegen fuehrende
Medienkonzern in Koeln an, das DuMont-Monopol zu brechen - mit einer
kostenlosen, anzeigenfinanzierten Morgenzeitung, die eine "serioese
Qualitaetszeitung" sein will. 20 Minuten Koeln wird an ueber 500 Verteilkaesten
in der Stadt feilgeboten, dazu kommt noch die Handverteilung. "Wir wollen in den
Bereichen neue Leser gewinnen, in denen Tageszeitungen ueberall in Deutschland
Probleme haben: bei den jungen Lesern und bei den Frauen", beschreibt
Chefredakteur Klaus Kelle die Zielgruppe von 20 Minuten Koeln.

Schon die ersten Informationen ueber das Schibsted-Engagement versetzten DuMont
in Panik. Der Koelner Verlag sieht sich in einem "Existenzkampf". Bisher aber
scheiterten alle Versuche, die unliebsame Konkurrenz schon im Vorfeld
wegzubeissen: Weil 20 Minuten Koeln keine Druckerei im Rheinland fand, wich man
kurzerhand nach Holland aus. Auch der Springer-Konzern reagierte verschreckt,
klagte ueber die Gefaehrdung einer "gewachsenen Kultur der Regionalzeitungen"
und vermeintliche "Wettbewerbswidrigkeit": Ein eigener Gratistitel musste her.
"Wir schauen nicht tatenlos zu, wenn jemand den Markt kaputt macht", so
Springer-Sprecherin Edda Fels.

Die Aufregung bei Springer und DuMont Schauberg ist verstaendlich. Um zu
erkennen, was ihren Blaettern in Koeln drohen koennte, genuegt ein Blick nach
Stockholm. Als dort 1995 die schwedische Mediengruppe Modern Times Group (MTG)
erstmals ihren Gratistitel Metro lancierte, buessten das Boulevardblatt
Expressen 27,5 Prozent und die renommierte Tageszeitung Dagens Nyheter fast zehn
Prozent ihrer Leserschaft ein. Metro avancierte zur zweitgroessten Zeitung in
der schwedischen Hauptstadt.

Sechs weitere Metro haben sich inzwischen europaweit etabliert. Ausgaben in den
USA, Grossbritannien und vor allem Holland sind in Planung. Und in Zuerich, wo
es im kommenden Jahr zum skandinavischen Showdown kommen wird: MTG gegen
Schibsted, der am Montag mit 20 Minuten Zuerich den Anfang machte.

Die Koelner haben jetzt schon die Qual der Wahl. 20 Minuten Koeln oder Koeln
extra? Eine Geschmacksfrage, denn mit einer Auflage von 150.000 Exemplaren und
einem Umfang von 24 Seiten unterscheiden sich beide Blaetter nur durch ihre
Aufmachung. Hier die Zeitung fuer "die jungen und mobilen Grosstaedter", dort
der bekannte Springer-Boulevard. Der Fastfood-Journalismus indes ist ihnen allen
gemeinsam. Und das zweiseitige Fernsehprogramm.

Pascal Beukker

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 197 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                1. Dezember 1999

Misswirtschaft mit Folgen

BYLINE: Werner Ruegemer

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 696 words

HIGHLIGHT: Zahlreiche Projekte des Baukonzerns Holzmann stecken tief im Filz.
Wenn die Vertraege nicht geaendert werden, zahlen die Steuerzahler die Sanierung
Aus Koeln Werner Ruegemer


Der kriselnde Baukonzern Phiipp Holzmann AG hat mit seinem Rueckzug begonnen.
Strikt nach dem Sanierungskonzept der Unternehmensberatung Roland Berger, das
beim Treffen der Bankenvertreter mit Bundeskanzler Gerhard Schroeder den
Ausschlag gegeben hatte: Das "Kerngeschaeft", also der Bau von Bruecken,
Hochhaeusern, Kraftwerken, Flughaefen, ist sanierungsfaehig, nicht aber der
Bereich Immobilienaktivitaeten, in dem die Unregelmaessigkeiten und "schlechten
Geschaefte" passiert sind. Zu Wochenanfang ist Holzmann deswegen als Erstes aus
dem Pachtvertrag fuer die so genannte Koeln-Arena ausgestiegen.

Die Uebernahme privatisierter oeffentlicher Aufgaben, vor allem in den Kommunen,
sollte lange zweites Standbein des Unternehmens werden. So trat Holzmann bei der
Koeln-Arena nicht nur als Generalunternehmer auf, sondern gruendete auch eine
Betreibergesellschaft, die Arena Management GmbH. Als privater Finanzier und
Bauherr praesentierte sich der Esch-Immobilien-Fonds, ein Tochterunternehmen des
Koelner Bankhauses Oppenheim.

Die Arena Management pachtete nach der Fertigstellung die Veranstaltungshalle
fuer 35 Millionen Mark jaehrlich auf 20 Jahre. Das bedeutete eine Verpflichtung
von 700 Millionen Mark. Wie sich jetzt beim Beinahe-Konkurs herausstellte, macht
die Holzmann-Tochter aber jaehrlich zehn Millionen Mark Verlust, selbst wenn die
18.000 Plaetze komplett besetzt sind. Der Esch-Fonds als Vermieter gruendete
daraufhin sofort eine neue Betreibergesellschaft und reduzierte, offensichtlich
ohne Probleme, die Miete auf 25 Millionen Mark, Holzmann kaufte sich gegen eine
Abstandszahlung "im hoeheren zweistelligen Bereich" aus dem Vertrag heraus.

Damit scheint die mit der Koeln-Arena verbundene Misswirtschaft beseitigt. Doch
die "Miet- und Ergebnisgarantie" des Projekts ist umfangreicher, ebenso der
Kreis der an der Misswirtschaft Beteiligten. 1995 hatte der Koelner Rat
beschlossen, dem Esch-Fonds ein Grundstueck zu verkaufen, fuer zehn Millionen
unter Marktwert. Dafuer versprach der Fonds, dort nicht nur die Koeln-Arena,
sondern auch ein neues Rathaus zu bauen. Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier
(SPD) hatte den Beschluss eingefaedelt. Er liess sich dafuer feiern, dass Koeln
die "modernste Mehrzweckhalle der Welt" und ein neues Rathaus bekam, ohne selbst
eine einzige Mark zu investieren.

Der Fonds brachte die Bausumme von 900 Millionen Mark auf - 300 fuer die Arena,
600 fuer das Rathaus. 77 Anleger zahlten im Durchschnitt jeweils 15 Millionen
Mark ein und wurden damit Kommanditisten des geschlossenen Immobilienfonds. Sie
erwarteten dafuer bis 2028 eine jaehrliche Vier-Prozent-Ausschuettung und
steuersparende Verlustzuweisungen. Das ist aber nur moeglich, weil die Stadt die
"Miet- und Ergebnisgarantie" fuer das Rathaus selbst uebernahm. Ruschmeier
unterschrieb einen Mietvertrag fuer 30 Jahre, die ueberhoehte Mietzahlung an den
Fonds summiert sich in der Laufzeit auf 990 Millionen Mark.

Den Vertrag bezeichnete der neu gewaehlte Oberbuergermeister Jacob Blum (CDU),
selbst Inhaber einer Immobilienfirma, als "vermieterfreundlichsten Vertrag in
ganz Koeln" - alle Reparaturen zahlt die Stadt. Ausserdem erweist sich das
Rathaus als zu gross, staedtische Gebaeude stehen leer. Holzmann und der Fonds
haben sich hochgeschaukelt und aus Eigeninteresse am Bedarf vorbeigebaut.

Nach Meinung von Beobachtern muss und kann der Vertrag geaendert werden, weil er
auf sittenwidrige Weise zu Stande kam: Oberstadtdirektor Ruschmeier wurde nach
seinem Ausscheiden uebergangslos Geschaeftsfuehrer des Fonds, mit dem er vorher
den Mietvertrag geschlossen hatte. Freilich hat die Ratsmehrheit Hemmungen, den
Vertrag zu aendern. Wie sich herausstellte, gehoeren zu den Fonds-Kommanditisten
einflussreiche Leute: Verleger Neven DuMont und Bankier von Oppenheim, der
Industrielle Otto Wolff von Amerongen. Die Verfechter der freien Marktwirtschaft
wollen auf die staatliche "Miet- und Ergebnisgarantie" nicht verzichten.
Trotzdem wollen einige Initiativen und Koelner Abgeordnete die Subventionierung
des privaten Fonds aus staedtischen Haushaltsmitteln der
EU-Wettbewerbskommission vorlegen und auf Neuverhandlungen draengen.

LOAD-DATE: November 30, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 198 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               20. November 1999

Blauer Engel fuers Autoteilen

BYLINE: Dirk Asendorpf

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 567 words

HIGHLIGHT: Umweltzeichen fuer StadtAuto GmbH / 1900 Mitglieder haben 2,2
Kilometer Strasse in Bremen von Stinkblechkisten freigeraeumt / von Dirk
Asendorpf


Rund 1900 Mitglieder der Bremer StadtAuto GmbH duerfen sich auf die Schulter
klopfen: Gut gemacht, 4,8 Millionen Kilometer im Jahr weniger Auto gefahren, den
Auspuff von 750 Tonnen CO2 dabei eingespart, 500 Privatautos durch 80 Teil-Autos
ersetzt, 2,2 Kilometer Strassenrand vom Blech befreit. In den naechsten Tagen
wird StadtAuto von der Jury Umweltzeichen der "Blaue Engel" fuer seine
"umweltschonende Verkehrsdienstleistung" verliehen (siehe Artikel auf Seite 8).

Oekologische Gruende spielen beim Auto teilen allerdings schon laengst keine
Hauptrolle mehr. StadtAuto wird genutzt, weil es in vielen Faellen bequemer,
billiger und flexibler ist als die Anschaffung einer privaten Stinkblechkis-te.
Kein Wunder, dass neben praktisch-sparsamen Kleinwagen wie dem Opel Corsa oder
robusten Umzugshelfern wie dem Ford Transit inzwischen auch Modekutschen wie der
Smart, der metallicfarbene Ford Galaxy oder der "repraesentative"
(StadtAuto-Eigenwerbung) Volvo V70 im coolen schwarzen Lack zum
StadtAuto-Fuhrpark gehoeren. Die Nachfrage regelt sich dabei ueber den Preis.
Wer im Astra-Cabriolet ueber den Ostertorsteinweg schickern will, zahlt dafuer
bei StadtAuto pro Stunde und Kilometer ungefaehr doppelt so viel wie im Corsa.

540 neue Nutzer hat StadtAuto durch das Gemeinschaftsangebot mit der BSAG
gewonnen. Wer die "Bremer Karte" hat - und das sind dank Semesterticket auch
alle 17.000 Bremer StudentInnen - kann ohne Aufnahmegebuehr eine "AutoCard"
bekommen und hat damit rund um die Uhr Zugriff auf die 80 ueber das Stadtgebiet
verteilten StadtAutos. Bezahlt wird nur pro Stunde (ab 2,50 Mark) und Kilometer
(ab 50 Pfennig), Benzin und alle anderen Nebenkosten inklusive.

Mit dem "Blauen Engel" im Ruecken will die StadtAuto GmbH jetzt den Service im
Kombiverkehr von Teilauto, Strassenbahn und Bundesbahn verbessern. Schon sind
die deutschen Car-Sharing-Unternehmen dabei, ihre Systeme zu vereinheitlichen
und damit Bremern den schnellen Zugang zu Stadt-Autos auch in Koeln, Berlin oder
Hamburg zu verschaffen. Was aber noch fehlt, sind StadtAuto-Standplaetze in
direkter Bahnhofsnaehe. Die "fruchtbare Zusammenarbeit von StadtAuto und BSAG"
wurde auch gestern wieder von Umweltsenatorin Tine Wischer oeffentlich gelobt.
Jetzt hat sie mit dem Blauen Engel ein handfestes Kriterium gewonnen, um zu
begruenden, warum StadtAutos wie Taxen direkt vor dem Bahnhof einen Stellplatz
bekommen duerfen, andere Autofahrer, die ebenfalls behaupten, ihr Auto zu
teilen, jedoch nicht.

Aus Zahlen des Bundesverkehrsministeriums schliesst Umweltsenatorin Wischer auf
ein "realisierbares Potential von 7500 Car-share-Mitgliedern in Bremen". Dass
die StadtAuto GmbH vor allem mit Dienstleistungsqualitaet und nur am Rande mit
Oeko-Argumenten wirbt, findet die Senatorin richtig: "Die Leute wollen nicht
belehrt werden, sondern mobil sein." StadtAuto-Geschaeftsfuehrer Schwarz glaubt
sogar, dass "jedes zehnte Auto durch das StadtAuto-Angebot ersetzt werden
koennte".

Prof. Thomas Kraemer-Badoni, der seit ueber zehn Jahren das Mobilitaetsverhalten
der BremerInnen mit und ohne Auto erforscht, warnt jedoch vor uebetriebenen
Hoffnungen: "Noch immer nimmt der private Autobesitz in Deutschland schneller zu
als alle Prognosen vorausgesagt haben." Car-Sharing haelt er fuer einen
Nischenmarkt: "StadtAuto-Nutzer sind ueberdurchschnittlich gebildete und gut
verdienende Innenstadtmenschen."

LOAD-DATE: November 19, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 199 von 200

                             taz, die tageszeitung

                               13. November 1999

Der Osten ist spannender"

BYLINE: Annette Rollmann

SECTION: Pg. 26

LENGTH: 459 words

HIGHLIGHT: taz-Serie "Neu in Berlin" (2): Die Pressesprecherin Tanja Beller
findet den Westteil der Stadt genauso wenig ueberraschend wie Westdeutschland


Tanja Beller, Pressestab Bundesverband deutscher Banken, 30 Jahre alt, seit
Maerz in Berlin:

"Unser Verband ist vor vier Monaten von Koeln nach Berlin gegangen. Nachdem die
Bundesregierung 1992 beschlossen hatte, Berlin zum Regierungssitz zu machen, hat
sich der Verband umgehend entschieden, auch nach Berlin zu gehen. Wir muessen in
der Naehe der Politik sein und Kontakte knuepfen. Wir sind die Vertretung von
285 Privatbanken, u. a. Grossbanken wie der Deutschen Bank und der Dresdner
Bank, aber auch von kleinen privaten Bankhaeusern. Als Verband versuchen wir die
Interessen der Banken bei der Politik zu vertreten. Wir stehen zwischen Politik
und Wirtschaft. Im Rheinland war es egal, ob man in Koeln oder Bonn seinen Sitz
hatte. Die Entfernung zwischen den beiden Staedten ist ja so wie in Berlin
zwischen zwei Stadtteilen. Berlin entwickelt sich jetzt zu einem wichtigen
Bankenplatz. Viele Banken setzen hier ins politische Zentrum Deutschlands grosse
Repraesentanzen. Ausserdem ist Berlin der Kontakthof zu Osteuropa und spielt
auch als regionaler Bankenplatz fuer die neuen Bundeslaender eine wichtige
Rolle. Durch das attraktive Umfeld und die besonderen Kulturangebote faellt es
auch leichter, hoch spezialisierte Finanzexperten nach Berlin zu holen - das ist
auch gut fuers Geschaeft. Dennoch bleibt Frankfurt fuer das Bankgeschaeft am
wichtigsten und hat durch den Sitz der Europaeischen Zentralbank noch mal eine
Aufwertung erfahren.

Mir gefaellt es gut in Berlin. Es faellt natuerlich auf, wenn man aus dem
kleinen Koeln kommt, wie gross Berlin ist. Ich wohne auf der Grenze von Mitte zu
Prenzlauer Berg. Das ist kein Vergleich zu Frohnau oder Charlottenburg. Der
Osten ist viel spannender. Ich wohne direkt am Mauerstreifen, bei der Bernauer
Strasse. Dort im Ostteil treffen Welten aufeinander. Das wird sich noch
verstaerken, wenn die Bonner aus ihrem Idyll dahin gehen. Es ist interessant,
dort abends in den Kneipen ganz andere Menschen zu erleben als die, mit denen
man arbeitet. Dadurch ist mein Leben nicht nur von einer Welt gepraegt. Im
Westteil der Stadt ist alles so gewachsen wie in Westdeutschland auch. Das hat
fuer mich wenig Ueberraschendes. Im Ostteil der Stadt sehe ich aber noch viel
anderes. Der Eindruck der Stadt und der Menschen ist nicht so einheitlich und
glatt: kaputte Haeuser, Alleen und Kopfsteinpflaster. Ausserdem veraendert sich
alles. Wenn ich morgens zu meiner Tramstation gehe, komme ich immer an einer
Currywurstbude vorbei. Und da sind schon in aller Fruehe Bauarbeiter, die zum
Fruehstueck ihre Wurst essen. Die vielen Bauarbeiter, das ist Berlin. Ich wache
morgens ja schon mit Baulaerm auf. Aber das zeigt auch, dass sich alles
veraendert."

Aufgezeichnet von Annette Rollmann

LOAD-DATE: November 12, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                              Dokument 200 von 200

                             taz, die tageszeitung

                                5. November 1999

Agatha und ich

BYLINE: Martin Nusch

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 632 words

HIGHLIGHT: Geben und Nehmen, Kommen und Gehen oder: Rad und Tat in der flachen
Stadt Koeln


Das Schoene an einer flachen Stadt ist, dass man dort Fahrrad fahren kann. Wenn
man aber Gaeste von auswaerts hat und denen die schoene flache Stadt zeigen
will, dann haben die keine Fahrraeder. Deswegen steht bei mir vorm Haus ein
Gaestefahrrad, und wenn ich immer rechtzeitig sagen wuerde: "Die Handbremse geht
nicht!", dann waeren meine Gaeste auch rundum gluecklich damit. Na ja.

Eines Tages war mein Gaestefahrrad geklaut! Mit Ruecktritt und Schloss und
allem. Ich befestigte einen Schimpfzettel am Tatort. Das half aber nicht. Ich
trauerte. Das half auch nicht. Andererseits lag seit Monaten direkt gegenueber
in einem Gebuesch ein huebsches, gelb lackiertes Damenrad mit schwarzen Punkten.
Ein trostloser Anblick. Ganz allein, mitten in der Grosstadt! Ich beschloss, es
zu befreien, wartete auf die Daemmerung, und zehn Minuten spaeter hatte ich ein
neues Gaestefahrrad. Ich musste nur noch die Reifen flicken, die Kette ersetzen,
die Schutzbleche richten, einen neuen Sattel besorgen und alles, was laut
klapperte, wegwerfen. Schon am naechsten Abend durfte es, mit neuem Schloss und
ohne Handbremse, wieder runter auf die Strasse.

Morgens hing am Lenker ein gelbes Band. Am Band hing ein kleiner Plastikbeutel.
Im Beutel war ein Umschlag. Im Umschlag war ein Brief: "Lieber Fahrradbesitzer,
ich bin froh, dass sich endlich jemand um mein altes Rad kuemmert! Ich komme
selbst einfach nicht dazu. Das Rad wurde vor vielen Jahren auf den Namen Agatha
getauft. Ich wuensche euch immer ein schoenes Ziel voraus und den Wind im
Ruecken!" Der Brief war nicht unterschrieben. Eine Frauenschrift? Vielleicht.

Reumuetig schrieb ich selbst einen Zettel, in dem ich wortreich erklaerte, ich
haette Agatha adoptiert, weil sie dort so armselig im Gebuesch lag. Ich pries
Agathas angenehmes Wesen und bot sogar einen Zweitschluessel zwecks Bike-Sharing
an. Es kam keine Antwort.

Aber so kam Agatha zu mir. Warum sie jetzt nicht mehr bei mir ist, ist eine
andere Geschichte.

*

Das Praktische an einer 4er-WG ist, dass, wenn nachts um zwei die Polizei auf
einer Party den Verstaerker konfisziert, noch drei weitere Mitbewohner einen
Verstaerker haben, um die Beschallung der Gaeste und der Nachbarschaft
fortzusetzen. Auf so einer WG-Party waren mein Freund M. und ich. Freund M. war
eigens angereist, und wir hatten nachmittags zusammen 30 Mark beim Pferderennen
gewonnen ("Digitalis" auf Platz). Deshalb gaben wir allen Partygaesten
bereitwillig Auskunft, was wir mit dem Geld anstellen wuerden, und ich erinnere
mich duester an ein Golfschulen-Projekt auf dem Mond ...

Irgendwann gegen vier sagte ich: "Freund M., hopp, aufs Rad! Wir fahren heim!"
Freund M. wollte aber noch bleiben. "Schoen", sagte ich "dann kommst du einfach
mit Agatha, dem Gaestefahrrad, nach." Keine Viertelstunde spaeter lag ich im
Bett und schlief ein. Dann, irgendwann, klingelte das Telefon: "Martin, ich hab
mich verfahren. Hol mich ab, bitte!" - "Wo denn?" - "Weiss ich nicht." - "Du
spinnst wohl! Ich schlaf jetzt wieder ein, und du kommst her!" Ich schlief
wieder ein. Und wieder klingelte das Telefon: "Martin, ich hab keine Ahnung, wo
ich bin! Was soll ich denn machen?" Ich riet ihm, einen Taxifahrer nach der
Richtung zu fragen und schlief wieder ein. Als ich erwachte, war auch Freund M.
da. Nicht da war: Agatha.

Freund M. hatte meinen Rat befolgt und einen Taxifahrer gefragt. Allerdings war
er selbst ins Taxi gestiegen, nachdem er Agatha angeschlossen hatte. Nur wo,
wusste er nicht. Ich telefonierte lange mit der Taxizentrale und fahndete nach
dem Fahrer. Freund M. suchte die ganze Stadt ab ...

Irgendwo in Koeln steht seitdem ein Damenrad, gelb mit schwarzen Punkten. Wenn
ihr es seht: Es gehoert euch! Seid gut zu ihm, es hoert auf den Namen Agatha.

Martin Nusch

LOAD-DATE: November 5, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
