
                               Dokument 1 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. September 2004

Schwarz wird für grün abgewatscht;
Trotz herber Verluste bei der Kommunalwahl bleibt die CDU mit 32,1 Prozent
stärkste Fraktion in Köln. Eine Neuauflage der Koalition mit den Grünen ist
damit in Frage gestellt. Die rechtsextreme "Pro Köln" sackt knapp 5 Prozent der
Stimmen ein

AUTOR: Frank Überall / Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 717 Wörter



HIGHLIGHT: Trotz herber Verluste bei der Kommunalwahl bleibt die CDU mit 32,1
Prozent stärkste Fraktion in Köln. Eine Neuauflage der Koalition mit den Grünen
ist damit in Frage gestellt. Die rechtsextreme "Pro Köln" sackt knapp 5 Prozent
der Stimmen ein


Von

Fritz Schramma dürfte das schlechte Abschneiden seiner CDU (32,1) bei der
gestrigen Kommunalwahl mit Sicherheit genauso wenig gefallen haben wie der
Erfolg der rechtsextremen "Bürgerbewegung Pro Köln". Kölns Oberbürgermeister
musste gestern Abend mit ansehen, wie die Christdemokraten gut 12 Prozent
einbüßten, die braunen Populisten gleichzeitig mit knapp 5 Prozentpunkte den
Einzug in den Rat der Stadt Köln schafften.

Obwohl es bei der ersten Prognose so aussah, als könnte eine wieder erstarkte
SPD (30,9 Prozent) die Christdemokraten der Domstadt als stärkste Fraktion
ablösen, erholte sich die CDU im Laufe des frühen Sonntag Abends und hatte nach
der fünften Hochrechnung doch wieder die Nase vorn. Die Grünen konnten gegenüber
1999 einen leichten Zugewinn (16,4 Prozent) verbuchen, die FDP ihren
Stimmenanteil (7,5 Prozent) fast verdoppeln, die PDS erhielt 3,0 Prozent der
Stimmen. Erstmals wird das Kölner Bürgerbündnis im Kölner Stadtparlament
vertreten sein, das zwei Prozent der Stimmen einfuhr.

Lähmende Stille im Kölner Rathaus. Die Verkündung der Wahlergebnisse wurde von
Vertretern aller Parteien mit betretenem Schweigen aufgenommen. Lange Gesichter
hatten vor allem die Mitglieder des Kölner Bürger-Bündnisses, die mit deutlich
mehr als zwei Prozent gerechnet hatten.

PDS-Frontmann Jörg Detjen war einerseits ganz zufrieden, weil sich seine Partei
doch "deutlich verbessert" habe. "Viele Kölner wollen eine Partei, die soziale
Interessen in den Mittelpunkt stellt." Durch das Abschneiden von "Pro Köln"
bleibe einem die Freude allerdings "im Halse stecken", sagte er. "'Pro Köln'
wird Fraktion, wir nicht. Das ist bitter." Eine Partei, die mindestens 4 Prozent
der Stimmen erhält, bekommt im Rat den Fraktionsstatus. Zum Abschneiden der
anderen linken Gruppen, die nicht mehr gemeinsam mit der PDS, sondern im
Wahlbündnis "gemeinsam gegen sozialraub" angetreten sind, bemerkte er nur
trocken: "Wenn wir gemeinsam angetreten wären, hätten wir vielleicht
Fraktionsstatus."

Auf den Erfolg der rechtsextremen "Bürgerbewegung Pro Köln" war die Stadt Köln
offenbar in keinster Weise vorbereitet. Während die "Republikaner", die bisher
im Rat vertreten waren, aber gestern nur ein halbes Prozent an Stimmen
erhielten, mit ihrem Ergebnis öffentlich erwähnt wurden, redete Presseamts-Chef
Ulrich Höver am Anfang nur von über neun Prozent "Sonstigen". Damit wurde
freilich kaschiert, dass "Pro Köln" sogar Chancen hat, in Fraktionsstärke in den
Rat einzuziehen.

Zum miserablen Abschneiden der CDU sagte am Sonntag Abend der designierte
Fraktionschef Lothar-Theodor Lemper, insgesamt habe es für die CDU auf
Landesebene ja gegenüber 1999 auch erhebliche Stimmenverluste gegeben. "Dieser
Trend ist hier auch zu berücksichtigen."

Lemper erklärte weiter: "Sicherlich liegt es auch bei vielen bürgerlichen
Wählern daran, dass sie eine Irritation gegenüber der schwarz-grünen Koalition
haben. Das ist eben schwer zu vermitteln. Zum Ergebnis hat aber sicher auch die
Tatsache beigetragen, dass wir uns zu sehr mit uns selbst beschäftigt haben und
nicht die politischen Erfolge in dieser Stadt nach draußen vermittelt haben",
sagte Lemper. Es komme jetzt darauf an, "nach vorne zu schauen und eine
tragfähige Lösung zu finden, damit Köln fünf Jahre vernünftig regiert werden
kann. Auch daran hat es meiner Meinung nach etwas gehapert", resümierte Lemper.

Der Kölner SPD-Vorsitzende Jochen Ott feierte das Abschneiden seiner Partei als
Erfolg. "Schwarz-grün hat viele Fehler gemacht. Die Kölner haben sich besonnen
und die SPD gestärkt. Wie es jetzt weiter geht, kann ich noch nicht sagen."
SPD-Fraktionschef Martin Börschel meinte, "eines unserer Ziele war es, die CDU
zu überflügeln. Aber das ist jetzt zweitrangig." Viel schlimmer sei, so
Börschel, dass "mit 'Pro Köln' eine bedenkliche Fraktion im Rat sein wird, deren
Mitglieder als Biedermänner agieren".

Die grüne Fraktionsvorsitzende Barbara Moritz erklärte hinsichtlich einer
Fortführung der schwarz-grünen Koalition, sie sehe die Grünen eher nicht mehr
dabei. "Ich gehe jetzt von Rot-schwarz aus. Wenn die Wähler unsere Arbeit nicht
honorieren, gehen wir auch in die Opposition. Wir können in Köln auch eine
knallharte Oppositionsarbeit machen, so Moritz. Und: "Einige mächtige Leute in
Köln werden jetzt triumphieren, weil sie das so gewollt haben."

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. September 2004

EL-DE-Haus lobt OB Schramma

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 116 Wörter


Köln - Das Förderverein des EL-DE-Hauses hat sich bei Fritz Schramma bedankt,
dass er sich für das Besuchsprogramm der Stadt Köln für ehemalige Zwangsarbeiter
einsetzen wolle.

Der Kölner Oberbürgermeister habe eine entsprechende Zusage bei einer
Kranzniederlegung an den Gräbern von Zwangsarbeitern auf dem Westfriedhof
gegeben, zu der am 19. September 19 ehemalige Zwangsarbeiter aus Russland und
der Ukraine gekommen waren.

Seit 1989 gibt es das Besuchsprogramm, rund 320 ehemalige Zwangsarbeiter hat die
Projektgruppe Messelager bei ihren Besuchen in Köln bisher betreut. Der Rat der
Stadt hatte letztes Jahr beschlossen, das Besuchsprogramm nur noch bis zum Ende
des Jahres 2004 zu finanzieren.

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               27. September 2004

Schmerzmittel für die Psyche;
Im Rahmen einer Medikamentenstudie erhalten schwer Drogenabhängige in Köln
Heroin - für eine 37-Jährige mit langer Suchtkarrierre die einzige Chance,
wirtschaftlich und sozial zu funktionieren

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 794 Wörter



HIGHLIGHT: Im Rahmen einer Medikamentenstudie erhalten schwer Drogenabhängige in
Köln Heroin - für eine 37-Jährige mit langer Suchtkarrierre die einzige Chance,
wirtschaftlich und sozial zu funktionieren


Von

"Mein größter Wunsch ist es, die Prüfung zu bestehen", erzählt Biggy (Name
geändert) mit hoffnungsvoller Stimme. Die 37-Jährige besucht seit Mai diesen
Jahres eine von der Kölner Agentur für Arbeit geförderte kaufmännische
Fortbildung. Wie ihre MitschülerInnen lernt sie, um nächstes Jahr den Abschluss
zur "Kauffrau für Bürokommunikation" vor der Industrie- und Handelskammer (IHK)
zu machen. Was ihre MitstreiterInnen in der Schule nicht ahnen: Biggy ist
Patientin im Kölner Heroinprojekt.

Jeden Morgen vor der Schule und Nachmittags nach der Schule spritzt sich Biggy
unter ärztlicher Aufsicht ihre Dosis "Diamorphin", also Heroin. Im Rahmen einer
Medikamentenstudie erhalten in Köln schwer drogenabhängige Menschen zwei bis
drei Mal täglich das Diamorphin. Insgesamt sieben Städte beteiligen sich an dem
bundesweiten Modellversuch der staatlich kontrollierten Heroinabgabe.

In Köln bekommen derzeit knapp 50 Patienten das Medikament. Nach den ersten
Untersuchungen und einem strengen Aufnahmeverfahren hatte Biggy Ende 2002 einen
der begehrten Plätze erhalten. Von 400 Interessenten konnten nur 100
Drogenabhängige genommen werden.

"Ich habe während meiner Teilentgiftung im Merheimer Klinikum von dem Projekt
erfahren", berichtet die geborene Kölnerin. Als Teilnehmerin des
Methadonprogramms hatte sie noch andere Drogen konsumiert und wurde von der
Substitutionsambulanz zur Teilentgiftung verpflichtet. "Das Methadon ist ein
Teufelszeug", erklärt Biggy. Sie habe sich wie ein alter Mensch mit starken
Knochenschmerzen gefühlt. Deshalb habe sie Alkohol dazu getrunken.

Während ihrer Methadonbehandlung, die sie im November 2000 begonnen hatte,
konnte sie sich zu nichts aufraffen. "Ich fühlte mich immer, als ob ich Valium
nehme", beschreibt Biggy ihren damals hoffnungslosen Zustand.

Sie bezeichnet sich selbst als "Suchtmenschen". Mit elf Jahren rauchte die als
Einzelkind bei ihrer Mutter aufgewachsene Biggy das erste Mal eine Zigarette.
Mit 14 trank sie ihr erstes Bier und fing an zu kiffen. "Haschisch ist eine
Einstiegsdroge - aber nicht in die Sucht, sondern in die Szene", ist Biggy
überzeugt.

So machte sie dann mit 15 Jahren ihre ersten Erfahrungen mit LSD. Während sie in
einer Kölner Gesamtschule ihr Abitur machte, nahm sie, von ihren MitschülerInnen
unbemerkt, Speed und andere Drogen. "Schule und Privat habe ich stark
voneinander getrennt", erklärt Biggy. Sie machte dann eine Ausbildung zur
Verlagskauffrau und arbeitete in einem Buchverlag in Köln.

Mit 22 Jahren hatte sie ihren ersten Kontakt mit Heroin. "Ich hatte
Liebeskummer", nennt sie den Grund dafür. In 1994 rutschte Biggy durch einen
Freund in die Dealerszene ab. Der soziale Abstieg begann: Erst verlor sie ihre
Arbeit, dann ihre Wohnung, immer wieder lernte sie die "falschen Leute" kennen.
"Die Lebensumstände haben mich zum Heroinkonsum gebracht", fasst sie die
Entwicklung zusammen. Im Juli 1996 kam der völlige Zusammenbruch. Mit einer
doppelseitigen Lungenentzündung landete sie auf der Intensivstation. Nur knapp
entrang sie dem Tod. Doch die Sucht blieb.

Sie begann sich das Heroin zu spritzen, weil das billiger war, als es zu
rauchen. Nach ihrer ersten Entgiftung 1997 blieb Biggy ein einhalb Jahre clean.
Eine Partnerschaftskrise brachte sie erneut an die Nadel. "Heroin ist für mich
ein psychisches Schmerzmittel", erklärt Biggy ihren Rückfall. Ihre zweite
Entgiftung versprach sie ihrer Mutter am Sterbebett. Nach einem erneuten
Rückfall kam sie schließlich ins Methadonprogramm.

Beim Wechsel in das Kölner Heroinprojekt Ende 2002 wog Biggy bei einer
Körpergröße von 1,73 Meter gerade noch 48 Kilo und lebte in einer Kölner
Notschlafstelle. Mit dem Diamorphin ging es dann wieder aufwärts. Nur zwei Jahre
später wiegt sie wieder 65 Kilo und macht einen sehr fitten und zufriedenen
Eindruck. Ihre vom Drogenkonsum zerstörten Zähne sind saniert.

Heute lebt die ehemalige Obdachlose mit ihren drei Katzen in einer eigenen
Wohnung. Auch die kaufmännische Fortbildung war ihre Idee. "Mit dem Heroin bin
ich wieder wacher und habe Lust, etwas zu tun", schildert sie ihre Kehrtwende.
Geholfen hat ihr dabei ihre "Case-Managerin", eine Sozialpädagogin, mit der sie
für sich ihre Ziele festlegte. Viele Patienten nehmen dieses Betreuungsangebot
wahr.

Nach der bestandenen IHK-Prüfung im nächsten Mai hofft Biggy auf einen Job, um
auch ihren Schuldenberg abtragen zu können. Dies sei realistischer als ihr
Traum, eines Tages clean zu sein. "Das wäre für mich ein Lottogewinn", so die
Patientin. Doch ihre Hoffnungen sind gefährdet. Erst der neue Rat wird
entscheiden, ob die Stadt Köln das Heroinprojekt weiter finanzieren kann. "Wenn
das Programm im nächsten Jahr aufhört, bleibt für mich nur noch die Sucht", ist
sich Biggy sicher. Ihre Zukunftspläne wären dann alle hinfällig.

UPDATE: 27. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Sie haben keine Wahl;
Wohnungslose zeigen wenig Interesse an der Kölner Kommunalwahl. Oft sind sie
nicht als Wähler registriert

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 330 Wörter



HIGHLIGHT: Wohnungslose zeigen wenig Interesse an der Kölner Kommunalwahl. Oft
sind sie nicht als Wähler registriert


KÖLN - Kommunalwahlen in Köln? Im "Gulliver", der Überlebensstation für
Obdachlose, ist das nur selten ein Thema. "Der tägliche Kampf ums Überleben
lässt wenig Zeit, sich damit zu beschäftigen", erklärt Geschäftsführer Bernd
Hicker.

Wenn doch, ist der vorherrschende Tenor unter den Besuchern: "Die sind ja doch
alle gleich und machen, was sie wollen." Und wer wählen geht, tendiert eher zu
kleinen Parteien. Aber häufig sind Obdachlose gar nicht im Wählerverzeichnis
registriert, weil sie keinen festen Wohnsitz haben. Sie könnten sich zwar im
Wahlamt eintragen lassen, wenn sie durch eine Bescheinigung des Sozialamts
nachweisen, dass sie sich seit mindestens drei Monaten in Köln aufhalten.
Entsprechende Informationen zum Aushängen wurden allerdings von der Stadt nicht
an Hilfseinrichtungen wie das Gulliver verschickt.

Auch für Kölns Politiker scheinen die bis zu 3.000 Obdachlosen und Menschen ohne
festen Wohnsitz als spezielle Zielgruppe offenbar nicht wichtig zu sein.
Lediglich Carola Blum von der CDU ließ sich im Gulliver blicken und verteilte
einen Fragebogen, auf dem der Leser ankreuzen kann, "welche politischen Ziele"
für ihn "besonders wichtig" sind. Auch "Unterstützung von sozialen
Einrichtungen, z.B. Gulliver" ist als Möglichkeit angegeben. Dass das ihr Ziel
ist, verrät die CDU-Ratskandidatin für den Wahlkreis Altstadt-Nord auf einem
Flugblatt.

Ob sie sich damit in ihrer Partei durchsetzen kann, bleibt abzuwarten. Im Sommer
jedenfalls befürworteten die Christdemokraten noch eine von der Verwaltung
vorgelegte Verschärfung der Straßenordnung, die erst nach Intervention der
Grünen zurückgewiesen wurde. "Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass der Entwurf
nach der Wahl wieder auf die Tagesordnung kommt", befürchtet Ossi Helling,
sozialpolitischer Sprecher der Kölner Grünen. Für Rosemarie Herting von der
Hilfseinrichtung "Oase" ist der Entwurf ein neuer Beweis für "Schikanen, mit
denen die Realität der Armut aus dem Stadtbild vertrieben werden soll."

UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Integration praktisch umsetzen

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 148 Wörter


KÖLN - "Integrieren statt ignorieren" ist das Motto der diesjährigen
Interkulturellen Woche in Köln.

Bei Diskussionen, Ausstellungen, Konzerten, Lesungen, Filmen und Vorträgen soll
neun Tage lang an verschiedenen Aspekten des Zusammenlebens von "Ausländern und
Deutschen, Einheimischen und Zugereisten" gezeigt werden, wie dieses Motto
praktisch umgesetzt werden kann. Zu den Organisatoren gehören unter anderem der
Ausländerbeirat Köln, DGB, Caritas, Evangelischer Stadtkirchenverband, IG
Metall, Jugendladen Nippes, die Stadt Köln und das Bildungs- und
Fortbildungszentrum muslimischer Frauen.

Die meisten der insgesamt fast 30 Veranstaltungen finden in Ehrenfeld statt,
einem Stadtteil mit besonders hohem Zuwandereranteil. Hier wird die
Interkulturelle Woche am Samstag von OB Fritz Schramma im Bürgerzentrum eröffnet
(15 Uhr, Venloer Str. 429). Dort liegt auch das Programmheft aus.


UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Tag der offenen Türen und Ohren

RUBRIK: Spezial; S. 6

LÄNGE: 136 Wörter


Alle deutschsprachigen SAE-Institute veranstalten morgen, am 26. September von
14.00 Uhr bis 18.00 Uhr einen Tag der offenen Tür.

SAE ist die weltgrößte Bildungseinrichtung in den Bereichen Audio, Film,
Multimedia und 3-D-Animation. Das SAE-Netzwerk umspannt 16 Länder auf vier
Kontinenten. In Deutschland gibt es in in den Städten Berlin, Frankfurt/Main,
Hamburg, Köln, Leipzig, München und Stuttgart SAE-Institute. Am Tag der offenen
Tür kann man sich dort umfassend über Ausbildungsmöglichkeiten informieren.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, sich die Ton- und Filmstudios sowie die
zahlreichen Workstations und Computer-Arbeitsplätze anzusehen. Zusätzlich dazu
wird es Projektvorführungen und Präsentationen in den Studios geben.


Weitere Informationen zu den SAE-Instituten und zum Tag der offenen Tür unter:

UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2004

Ish soll erstmal allein profitieren;
Nachdem Kabel Deutschland die Übernahme von ish abgesagt hat, macht der
Kabelnetzbetreiber weiter wie bisher

AUTOR: ELMAR KOK

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 395 Wörter



HIGHLIGHT: Nachdem Kabel Deutschland die Übernahme von ish abgesagt hat, macht
der Kabelnetzbetreiber weiter wie bisher


KÖLN - Für den nordrhein-westfälischen Kabelnetzbetreiber ish gilt momentan
"Business as usual". "Wir haben keinen Plan B in der Schublade", sagt Eva
Krüger, Sprecherin des nordrhein-westfälischen Kabelnetzbetreibers. Nach der
gescheiterten Übernahme von ish durch die Kabel Deutschland werde ish erst
einmal weitermachen wie zuvor, sagt Krüger.

Mitte der Woche hatte die Kabel Deutschland ihren Antrag, neben ish auch die
Kabel Baden-Württemberg und den hessischen Kabelnetzbetreiber iesy übernehmen zu
wollen, zurückgezogen. Experten hatten geschätzt, dass Kabel Deutschland allein
für die Übernahme von ish rund 1,4 Milliarden Euro hätte zahlen müssen. Geld,
das den Besitzern von ish nun fehlt. Die Kabelgesellschaft war nach ihrer Pleite
von einer Holding übernommen worden, größte Anteilseigner sind Deutsche Bank und
Citigroup. Die Shareholder der Holding Kabelnetz NRW Ltd. sind größtenteils auch
Gläubiger der ish. Wie die Eigner von ish zukünftig entscheiden werden, sei
momentan nicht abzusehen, sagt Krüger. Prinzipiell gebe es für ish aber drei
Möglichkeiten, sagt sie. Entweder ish mache selbständig weiter wie bisher, oder
man bemühe sich um eine Fusion mit kleineren Kabel-TV-Versorgern. Auch ein
Verkauf sei noch möglich, sagt Krüger.

Momentan sei das Unternehmen dabei, den Markt für Digitales Kabelfernsehen zu
subventionieren, um mehr Kunden für digitale Inhalte zu begeistern. Dafür bietet
das Unternehmen in den Städten Bonn, Köln Bochum und Dortmund eine digitale
Set-Top-Box für 29 Euro an. "Die kostet im Laden rund 150 Euro", sagt Krüger.
Mit der Box lassen sich die zusätzlichen digitalen Programminhalte, die ish
anbietet, empfangen.

Vor der Digitalisierung, die auch Kabel Deutschland nicht anders durchführen
wollte, hatten die renommierten Fernsehsender wie RTL, Sat1 und Pro7 immer
gewarnt, hatten sie doch zu befürchten, dass kleinere Sender ihnen Marktanteile
abjagen. Denn das digitale TV ermöglicht eine größere Anzahl Sender. Davon will
RTL nichts mehr wissen. Zur Digitalisierung bei ish will sich RTL nicht äußern.
"Wir begrüßen, dass Kabel Deutschland die Übernahme abgeblasen hat, denn wir
sind gegen Monopole", sagt Christian Körner, Sprecher von RTL, lediglich. Ish
will bald in andere Märkte expandieren. Der Sender will einen Dauerzugang für
das Internet anbieten, der rund fünfmal schneller als das Standardangebot von
T-Online ist.

UPDATE: 23. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2004

Die Stadt der Archive;
in kürze GESCHICHTE

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 GESCHICHTE

Kaum eine deutsche Stadt besitzt so viele Archive wie Köln. Sie decken fast alle
Themen der (kölnischen) Geschichte und Kultur ab. Morgen stellen sie sich im
Domforum mit ihren Beständen vor: Urkunden, Akten, Amtsbücher, Fotos und Filmen.
Vielleicht überdenkt die Stadt ihre einschlägigen Sparpläne ja noch... (11-17
Uhr)

UPDATE: 23. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2004

Aktion auf der Straße;
in kürze MUSIK

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 Wörter


in kürze

 MUSIK

Bei der "Köln-Klang-Aktion" bringt die Rheinische Musikschule der Stadt Köln die
Musik auf die Straße. Es ist die zehnte Veranstaltung dieser Art, bei der
Musizieren und Miterleben im Mittelpunkt stehen. Das Ganze am morgigen Samstag
mit Bühnenprogramm von 10 bis 17 Uhr auf der Ecke Schildergasse/Hohe Straße.

UPDATE: 23. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2004

Hanf macht Kölner streitsüchtig;
An der Messe "Canna-Business" scheiden sich die Geister. Die CDU warnt vor dem
Kiffen, junge Grüne fordern Freigabe von Hasch, Alt-Grüne Barbara Moritz will
mehr Aufklärung

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 322 Wörter



HIGHLIGHT: An der Messe "Canna-Business" scheiden sich die Geister. Die CDU
warnt vor dem Kiffen, junge Grüne fordern Freigabe von Hasch, Alt-Grüne Barbara
Moritz will mehr Aufklärung


Köln - An diesem Wochenende wird Köln zum Nabel der Hanf-Welt. Bis zum Sonntag
findet im Mülheimer Palladium erstmals die Messe "Canna-Business" statt.

Präsentiert werden Erzeugnisse rund um den natürlichen Rohstoff Hanf. Ergänzt
wird die Ausstellung durch eine Demo für die Freigabe von Cannabis am Samstag
Nachmittag. Bei den Politikern in Köln ist das zum Zankapfel geworden.

Die Stadt Köln distanzierte sich umgehend von dem Ausstellungs- und Demoprojekt.
"Kiffen schädigt Körper und Seele", ließ das städtische Gesundheitsamt
mitteilen. Eine Legalisierung komme nicht in Frage. Denn die Verfügbarkeit von
Suchtmitteln sei eine "wichtige Stellschraube" einer Suchtentwicklung. Auch die
Kölner CDU geht gegen Cannabis in Stellung. Parteichef Walter Reinarz machte
deutlich, wie weit er von diesem Thema entfernt ist. Er meint, es gebe "keine
andere legale oder illegale Droge, die jedes wichtige Organ, jedes System und
jede einzelne Zelle des Körpers derartig angreift."

Die Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz ist da zurückhaltender. "Ich bin kein
Anhänger vom Kiffen -- im Gegenteil, ich halte das sogar für problematisch",
sagte sie auf Anfrage der taz. "Aber ich glaube, dass die Nicht-Legalisierung
nicht dazu geführt hat, den steigenden Konsum von Cannabis durch immer jünger
werdende Konsumenten zu unterbinden. Statt Hanf zu kriminalisieren, sollte man
lieber für eine anständige Aufklärung vor allem bei Jugendlichen sorgen und
ihnen einen souveränen Umgang mit Drogen beibringen", so Moritz.

Zu den Unterstützern der Hanf-Demo am Samstag gehören die Jungen Grünen in Köln
und Bonn sowie die Aids-Hilfe. Der Protestzug startet um 14 Uhr am
Roncalliplatz. Als Redner werden unter anderem der Grünen-Bundespolitiker Hans
Christian Ströbele und der NRW-Vorsitzende der Jungliberalen (Julis), Marcel
Hafke, erwartet. Die Messe im Palladium (Schanzenstr. 40) ist täglich von 11 bis
19 Uhr sowie am Sonntag bis 18 Uhr geöffnet.

UPDATE: 23. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2004

Kaplan klagt erneut auf Asyl

AUTOR: PAB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 180 Wörter


Köln - Metin Kaplan beschäftigt weiter die Justiz. Wie das Kölner
Verwaltungsgericht mitteilte, hat der "Kalif von Köln" gestern eine neue
Asylklage gegen das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge
eingereicht.

Damit wolle der in Chorweiler lebende Islamist, der noch über eine Duldung der
Stadt Köln bis zum 27. Oktober verfügt, seine Abschiebung zusätzlich erschweren,
sagte ein Justizsprecher. Kaplan verweise in seiner Klage darauf, dass sein
türkischer Anwalt bereits von den Behörden seines Heimatlandes befragt worden
sei. Dies zeige nach seiner Auffassung, wie sehr er selbst gefährdet sei.

Dem ursprünglich als Asylbewerber anerkannten Kaplan war nach seiner
Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von vier Jahren wegen eines Mordaufrufs
die Asylberechtigung aberkannt worden. Die Klage Kaplans gegen den Widerruf
blieb erfolglos. Allerdings läuft noch eine Beschwerde von ihm beim
Bundesverfassungsgericht. Zusätzlich hat er im Juli diesen Jahres einen
"Folgeantrag" beim Bundesamt gestellt. Gegen dessen Ablehnung Anfang September
richtet sich die neue Klage.

UPDATE: 22. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2004

Kriterien für Integration gibt es noch nicht;
Müssen Einwanderer künftig den Unterschied zwischen Schalke 04 und Borussia
Dortmund kennen? Bei einer Podiumsdiskussion in Kalk zum Zuwanderungsgesetz
stößt vor allem der Zwang zu Sprachkursen auf Ablehnung

AUTOR: Silke Freude

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 493 Wörter



HIGHLIGHT: Müssen Einwanderer künftig den Unterschied zwischen Schalke 04 und
Borussia Dortmund kennen? Bei einer Podiumsdiskussion in Kalk zum
Zuwanderungsgesetz stößt vor allem der Zwang zu Sprachkursen auf Ablehnung


Köln - Es kamen zwar nicht viele in den Kinosaal der Kalker Volkshochschule.
Aber die kamen, konnten mitreden. Auf Einladung der Grünen zum Thema "Offenes
Köln?" diskutierten Podium und Publikum über Sinn und Unsinn verpflichtender
Sprachkurse für Migranten.

Ein junger Mann aus Kamerun kritisiert die vom Gesetz vorgesehene
"Zwangsintegration" durch Sprachkurse: "Integration muss aus freiem Willen
kommen". Turan Özkücük lehnt Zwangskurse ebenfalls ab. Özkücük sitzt als
Vertreter des Kölner Ausländerbeirats auf dem Podium und arbeitet im
AWO-Migrationsdienst Er bemängelt die geringe Stundenzahl: "600 Stunden reichen
gerade als erste Grundlage für einen mittelmäßig gebildeten Menschen, um sich
hier zu orientieren."

Monika Düker hat für die Grünen im Landtag an dem Gesetzentwurf mitgewirkt. Sie
erklärt, warum das Recht auf einen Sprach- und Integrationskurs auch eine
Pflicht ist: "Der Staat erwartet von den Zuwanderern, dass sie
Integrationswillen zeigen. Schließen sie den Kurs erfolgreich ab, dann können
sie dauerhaft hier bleiben." Pro Jahr sollen rund 50.000 Migranten nachträglich
die Schulbank drücken. "Weigern sie sich, werden sie zwar nicht abgeschoben.
Aber sie müssen wegen der Verlängerung öfter zum Amt, zum Beispiel alle vier
Wochen", erklärt die grüne Landtagsabgeordnete.

Auch Beshid Najafi von agisra, der Kölner Beratungsstelle für Migrantinnen und
Flüchtlingsfrauen, kann sich mit der Pflicht zum Kurs nicht anfreunden. "Wir
wissen, dass viele eingewanderte Frauen von der Außenwelt isoliert werden. Sie
werden von ihren Männern daran gehindert, einen Deutschkurs zu machen. Deshalb
dachten wir, so eine Pflicht wäre ganz gut, um die Integration gegen die Männer
durchzusetzen. Aber nicht bei diesen Sanktionen." Ist der Zuwanderer - oder die
Zuwanderin - nach dem Ermessen des Ausländeramtes nicht integrationswillig
genug, drohen Strafen: Wer neu nach Deutschland gekommen ist, riskiert eine
10-prozentige Kürzung seiner Sozialleistungen. Noch schwerwiegender: Auch
langjährig hier lebende Ausländer müssen den Kurs machen, wenn
"Nachintegrationsbedarf" festgestellt wird. Den "Bedarf" ermittelt das
Ausländeramt, wenn die Aufenthaltsgenehmigung verlängert wird.

"Müssen dann in Zukunft alle Ausländer den Unterschied zwischen Schalke 04 und
Borussia Dortmund kennen?", will ein Zuhörer Näheres über die Kriterien wissen.
Monika Düker räumt ein: "Die Mitarbeiter der Ausländerbehörden sind mit dieser
Aufgabe völlig überfordert. Sie müssen geschult werden". Die Antwort auf die
Frage nach den Kriterien bleibt sie damit schuldig.

Wo sollen Mütter ihre Kinder während der Kurse lassen, und wann sollen
arbeitende Eltern dafür überhaupt Zeit finden, fragt ein junger Mann. Turan
Özkücük fordert: "Da muss die Stadt eintreten." Die städtischen Beamten hätten
bei der Integration selbst einigen Nachholbedarf, stellt er fest: "Es gibt kaum
ausländischstämmige Mitarbeiter bei der Stadt. Es sei denn, als Müllmänner oder
Putzfrauen."

UPDATE: 22. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               23. September 2004

Bilder vergangener Größe;
Filmbuch

AUTOR: Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 392 Wörter


Filmbuch

Nach der gescheiterten Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Europas" sucht
die Kölner Seele Trost. Den kann sie in dem gerade erschienenen Buch "Köln im
Film - Filmgeschichte(n) einer Stadt" finden. Denn dort erfahren Kölner zum
Beispiel, dass einst, Ende des 19. Jahrhunderts, der Film von Köln aus
Deutschland eroberte und Köln bis zum Ersten Weltkrieg Zentrum der deutschen
Film- und Kinowelt war. Opulent bebildert, mit fachkundigen Texten und vielen
Details wird von vergangener Größe, den vergeblichen Versuchen, daran
anzuknüpfen und der heute von Politikern immer noch verkannten aktuellen
Filmszene erzählt. Zentrales Thema: Wie wird Köln im Film dargestellt? Spielte
es eine Hauptrolle, war es bloß Kulisse, welche Stars trauten sich an den Rhein?

Auf 6.000 "relevante" Filme stießen die Autorinnen Christa Aretz und Irene
Schoor bei ihren Recherchen. Nicht gerechnet die Kurznachrichten aus der
Domstadt, die seit der Einführung des Privat- und Lokalfernsehens
explosionsartig zugenommen haben. Allein 180.000 Mal gibt es das Stichwort
"Köln" beim WDR. Viele Filme vor allem aus den Jahren vor 1945 existieren nur
noch "schriftlich": als Besprechungen in Filmmagazinen oder auf "Zensurkarten",
auf denen Dreharbeiten im Kaiserreich angemeldet werden mussten. Andere warten
auf eine Restaurierung.

Immerhin 160 abspielfähige Filme liegen vor: Dokumentar- und Werbefilme ebenso
wie Spielfilme oder TV-Serien. Darunter kleine Leckerbissen wie "Am Kölner Dom
nach dem Gottesdienst" aus dem Jahr 1896 oder Stummfilme aus dem Hause
Millowitsch. Eine Auswahl zeigt vier Tage lang das Minifestival "Köln im Film",
das heute, 20 Uhr, im Off-Broadway beginnt.

Für Aretz und Schoor ist die Arbeit damit allerdings noch nicht beendet. Sie
träumen von einem Köln-Film-Archiv. Und sie haben einen Drehbuchpreis
ausgeschrieben, der erstmals 2005 verliehen werden soll. Er ist mit 15.000 Euro
dotiert, spendiert von der Imhoff-Stiftung, die auch die Forschungsarbeit
unterstützte. Das Drehbuch soll das Kölner Lebensgefühl widerspiegeln. Da freut
sich die kölsche Seele.


"Köln im Film - Filmgeschichte(n) einer Stadt": 23.-26. September, Off-Broadway,
Zülpicher Str. 24, Tel: 0221/23 24 18, www.filminitiativ.de; Christa Aretz und
Irene Schoor: "Köln im Film - Filmgeschichte(n) einer Stadt", Emons Verlag, Köln
2004, ISBN 3-89705-344-6; 24,50 Euro

UPDATE: 22. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2004

Im Stadthaus wird's eng;
900 städtische Mitarbeiter ziehen ins Stadthaus Deutz um. Die Stadt Köln will
sich so teure Mieten ersparen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 193 Wörter



HIGHLIGHT: 900 städtische Mitarbeiter ziehen ins Stadthaus Deutz um. Die Stadt
Köln will sich so teure Mieten ersparen


Köln -  Nach einer Entscheidung der Verwaltung müssen im Stadthaus Deutz
kurzfristig 900 Mitarbeiter aus anderen Dienststellen ihren Arbeitsplatz finden.
Statt derzeit durchschnittlich 17 Quadratmeter stehen dann jedem Beschäftigten
nur noch elf zur Verfügung.

Die Umzüge aus anderen Verwaltungsstellen der Stadt sollen noch im Oktober
abgewickelt werden und werden über 700.000 Euro kosten.

Die Verwaltung kommt damit einem alten (Spar-)Plan näher. Beim Bau des
Stadthauses hatte der damalige Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier versprochen,
möglichst viele städtische Dienststellen nach Deutz zu verlegen. So sollten
teure Anmietungen entfallen. Aktuelles Ziel ist die "Räumung" des Dischhauses in
der Innenstadt.

Um den "Neuen" genug Arbeitsplatz zu sichern, sollen Besprechungs- und
Aktenräume umgewandelt werden. Ein "zentrales Raummanagement" wird die
verbliebenen Besprechungsräume nach Bedarf zuweisen.

Ärger gab es bei den Umzugsplänen allerdings, weil bei der Möbelanschaffung
nicht aufs Geld geachtet wurde. Die fünf Jahre alte Büroausstattung aus dem
Johannishaus wurde verramscht. Jetzt müssen neue Schreibtische, Regale und
Stühle gekauft werden.

UPDATE: 21. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2004

Stadt Köln zeigt Herz bei Hartz

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 108 Wörter


Köln -  Wegen Hartz IV soll fast niemand seine Wohnung in Köln aufgeben müssen.

Das hat die Stadtverwaltung auf Anfrage der PDS versprochen. Nur in
Ausnahmefällen werde ein Umzug angeordnet, also wenn die Wohnung viel zu groß
ist oder "exorbitante Mietkosten" entstehen. Selbst in solchen Fällen lässt das
Sozialamt schon mal Milde walten, wenn die Betroffenen nachweisen, dass sie sich
"ohne Erfolg bemüht haben, etwas zu ändern". Bei der lockeren Linie will die
Stadt offenbar auch bleiben: "Diese erfolgreiche und sozial ausgewogene Praxis
wird die Verwaltung versuchen in die gemeinsame Arbeitsgemeinschaft mit der
Arbeitsagentur Köln einzubringen."

UPDATE: 21. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2004

Politische Atempause;
montagsdemo

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 331 Wörter


montagsdemo

Ärgerlich am faktischen Ende der Kölner Montagsdemos ist vor allem die Art und
Weise, wie es dazu gekommen ist. Die verschiedenen Organisatoren haben zu wenig
miteinander geredet.

Da wusste im buchstäblichen Sinne die eine Hand nicht, was die andere macht -
und sie wollte es auch nicht wissen.

Kommentar von

Die politischen Streitkulturen der Veranstalter liegen meilenweit auseinander.
Wer nur in ein (Stadt-)Parlament einziehen will, um es möglichst bald
abzuschaffen, hat mit einer reformistisch orientierten Strömung, wie Attac,
Ver.di oder KALZ sie darstellen, eben wenig gemeinsam. Das hat sich bereits bei
früheren Aktionen gegen Kürzungen im Sozialhaushalt der Stadt Köln klar gezeigt.
Solch lose politische Koalitionen wie die zwischen SAV und Attac überleben nur
dann, wenn der Protest sich in der "Mitte" der Gesellschaft fortsetzt. Das ist
bei der Kritik an den Hartz-Gesetzen zumindest in Westdeutschland derzeit nicht
der Fall.

Dass die Montagsdemos in der kommenden Woche höchstens von ein paar Dutzend
Aktivisten aufrecht erhalten werden, ist aber gar nicht das Schlechteste, was
bei der Bekämpfung der marktliberalen Politik von Bundesregierung, Bundestag und
Bundesrat passieren konnte. Die Gegner von Hartz IV müssen neuen Atem schöpfen.
Montagsdemos, die nicht zur Revolution führen, laufen sich tot und begraben den
Protest unter sich.

Die Ankündigung von KALZ-Chef Thomas Münch ist insofern nur vernünftig. Eine
geballte Aktion am 2. Oktober in Berlin schafft mehr Aufmerksamkeit als
schrumpfende Montagsdemos. Ebenso vernünftig ist der Ansatz, zu den
verantwortlichen Institutionen zu ziehen und die verbale Auseinandersetzung zu
suchen. In dieser Hinsicht waren die Kölner Montagsdemos mit ihren Märschen zu
Ratsparteien, Industrie- und Handelskammer, Arbeiterwohlfahrt und Rathaus
wegweisend. Und darüber hinaus hält die Demokratie noch eine enorm wirkungsvolle
Möglichkeit der politischen Einflussnahme bereit: Wahlen. Zum Beispiel am
kommenden Sonntag.

UPDATE: 21. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               22. September 2004

Integration fängt unten an;
Die Kommunalwahl vom 26. September interessiert Kölns Migrantenbevölkerung nur
mäßig. Vielen hat Kommunalpolitik zu wenig mit ihrem Alltag zu tun. Die Parteien
lavieren beim Thema Integration

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 545 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kommunalwahl vom 26. September interessiert Kölns
Migrantenbevölkerung nur mäßig. Vielen hat Kommunalpolitik zu wenig mit ihrem
Alltag zu tun. Die Parteien lavieren beim Thema Integration


Von

"Ich habe mich einbürgern lassen, damit ich wählen gehen kann", sagt Kadriye
Acar. Die 36-Jährige musste dafür ihre türkische Staatsangehörigkeit aufgeben.
Larbi Saad hat es da besser. Sein Heimatland Marokko verweigert die Entlassung
aus der Staatsbürgerschaft, so dass Deutschland in diesem Fall eine
Doppelstaatsangehörigkeit in Kauf nimmt. Seit zwei Jahren ist Saad deshalb
Deutscher und Marokkaner. Auch er hat sich einbürgern lassen, damit er bei
Wahlen in Deutschland mitstimmen darf. Staatsangehörigkeit und Wahlrecht sind
für die beiden wie für viele Einwanderer wichtige politische Themen. Entschieden
wird darüber aber auf Bundesebene. Bei den am Sonntag anstehenden Kommunalwahlen
geht es daher für die Migranten um scheinbar unwichtigere Dinge. "Also
interessieren sich viele nicht dafür", mutmaßt Kadriye Acar.

Sie selbst findet Kommunalpolitik spannend, weil "man da mit seiner Stimme mehr
bewegen kann als auf Bundesebene". Obwohl für sie persönlich die kommunale
Ausländerpolitik wenig alltagsbestimmend ist, interessiert sie sich dafür am
meisten. "Das hat emotionale Gründe. Man gehört dazu, identifiziert sich
miteinander, hat ähnliche Erlebnisse", sagt sie.

In Köln leben über 250.000 Menschen mit einem Migrationshintergrund, die mehr
oder weniger auf politisch gesteuerte Integration angewiesen sind. Die SPD
bleibt in ihrem Wahlprogramm bei diesem Thema vage. "Für uns ist das ein
Querschnittsthema", rechtfertigt Susana dos Santos Hermann ihre Partei, für die
sie Ratskandidatin ist. Integration von Migranten als Selbstverständlichkeit,
die nicht extra erwähnt werden muss?

Die CDU ist da schon konkreter. Deutschunterricht mit Förderung der
Muttersprache, islamischen Religionsunterricht oder die Integration
ausländischer Senioren hat sie sich auf die Fahnen geschrieben. "Wir wollen
einerseits die Jugendlichen fördern, aber auch die Alten nicht vergessen", sagt
CDU-Ratsfrau Teresa De Bellis. Die erste Generation Einwanderer sei in
Deutschland alt geworden. Eine späte Heimkehr in die ursprüngliche Heimat käme
für viele nicht infrage, deshalb brauche Köln besondere Angebote für die
Senioren unter den Migranten.

Eine Antidiskriminierungsrichtlinie für die Stadtverwaltung, wie die Grünen sie
fordern, konnte mit der CDU bisher allerdings nicht verabschiedet werden. "Die
institutionelle Diskriminierung durch die Stadtverwaltung ist neben der
alltäglichen ein Problem vieler Migranten", sagt Arif Ünal, der
integrationspolitische Sprecher der Grünen im Stadtrat, und kündigt neue
Verhandlungen über eine Antidiskriminierungsrichtlinie an. Vor allem die
Ausländerbehörde müsse menschlicher mit den Migranten umgehen. Auch die
Ausländerquote unter den Beschäftigten bei der Stadt Köln ist ihm ein Dorn im
Auge. "Wir haben nicht die 20 bis 25 Prozent, die dem Anteil an der
Gesamtbevölkerung entsprechen. Und vor allem haben wir sie nicht bei höher
qualifizierten Jobs. Das muss sich ändern", sagt der 51-jährige gebürtige Türke,
der auch das Thema der Flüchtlinge, die sich offiziell geduldet oder illegal
hier aufhalten, enttabuisieren will. Da seien viele Fragen zu klären,
beispielsweise, ob es haushaltspolitisch sinnvoll sei, geduldeten Flüchtlingen
keine Arbeitserlaubnis zu geben und sie so zu zwingen, Sozialhilfe in Anspruch
zu nehmen.

UPDATE: 21. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Eine Stadt sucht eine MörderIn;
Nach Köln und Duisburg wurde auch Münster zur Tatort-Stadt. Für Jan Josef
Liefers und Axel Prahl ist die Beamtenstadt eine prima Krimihochburg

AUTOR: LUTZ DEBUS

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 1173 Wörter



HIGHLIGHT: Nach Köln und Duisburg wurde auch Münster zur Tatort-Stadt. Für Jan
Josef Liefers und Axel Prahl ist die Beamtenstadt eine prima Krimihochburg


VON

Ein Sachse und ein Holsteiner in Münster, das ist wie Hering mit
Schokoladensoße. Wie kam es dazu, dass ausgerechnet diese Schauspieler das
westfälische Tatort-Team bilden? Jan Josef Liefers schnoddert, Zigarette im
Mundwinkel, eine Antwort ins Aufnahmegerät: "Man hätte uns überall auf dieser
Welt hinstellen können. Wir hätten unsere Fahne in den Boden gerammt, unseren
Claim abgesteckt und unser Ding gemacht." Tatsächlich kannte Liefers Münster
zuvor nur von Autokennzeichen. Axel Prahl raunt im Hintergrund, dass die Kölner
Kommissar auch keine Kölner seien und Götz George alias Schimanski auch nicht
wirklich aus Duisburg kam: "Ick wohne och in Balin. Anscheinend is dit so eene
unjlaubliche Stadt, det die sich so een' Kulturexport leisten kann." Liefers
berlinert ganz ordentlich, und zwar mit einem leicht sächsischen Einschlag. Wird
er also für die Auftritte in der Westfalenmetropole nachsynchronisiert?

Warum nach den Ruhrgebietsstädten Essen und Duisburg und den Rheinrivalen
Düsseldorf und Köln nun Münster zum Tatort wird, liegt wohl am Regionalproporz -
auch kriminalistisch soll das Bundesland des WDR nicht am Bindestrich enden.
Aber ist dies ein hinreichender Grund für eine neue Stadt für Morde am
Sonntagabend? Edgar Wallace drehte ja auch nicht nur deshalb in London, weil
Maigret schon in Paris ermittelte. Was also macht Münster kriminalistisch aus?

"Fahrraddiebstähle!", gibt Prahl zu Protokoll. Münster erinnere ihn an seine
holsteinische Heimat Neustadt. Da kennt auch einer den anderen. Liefers holt
weiter aus: "Wir dichten dieser Region Morde an." In Münster wird in
Wirklichkeit also überhaupt nicht gemordet? "Vielleicht wird hier auch gemordet.
Aber nicht so intensiv wie in unserem Tatort. Hier gibt es zwar nicht das große
organisierte Verbrechen, die Autojagd mit Kalaschnikow-Geballer durch
verdunkelte Scheiben. Hier ist nicht Chicago, noch nicht mal Berlin." Natürlich
räumt Prahl ein, dass dies auch in der Hauptstadt nicht auf der Tagesordnung
steht, da aber würde es ein Publikum eher schlucken. In Münster gebe es eher die
Hacke, die im Affekt in einen Schädel gehauen wird, das Gift, das jemand
heimlich beimischt: "Es gibt Motive, die aus der Psychologie des
Aufeinander-Hockens entstehen." - Regisseur Kaspar Heidelbach mischt sich ein.
Münster sei schließlich sehr reich. Als er mal über den Prinzipalmarkt ging,
haben ihn all die Geschäfte sehr beeindruckt.

Beide Schauspieler wissen ihre Figuren zu schätzen. Liefers mag den
extravaganten Forensiker großbürgerlicher Herkunft. Das Fach Gerichtsmedizin
fasziniert ihn. Da wünscht er sich mehr wissenschaftliche Raffinesse als den
Standardsatz: "Der DNA-Test ist eindeutig!". Und Prahl, der den wortkargen
Kollegen aus Norddeutschland mimt, hätte gerne auf die typischen Attitüden
verzichtet. "Wo waren Sie gestern zwischen 7 und 16 Uhr?", "Kannten Sie den
Toten?" und "Hände hoch! Hier ist die Polizei!" Aber ohne diese Sätze
funktioniert kein Krimi, noch nicht einmal, wenn er in Münster spielt?

Hauptkommissar Thiel schweigt, hört zu, verfügt so über ein psychologisches
Einfühlungsvermögen, das er bei seinen Fällen dringend benötigt. Ob dieser
Tatort also der Derrickste von allen ist? Dem widerspricht die Chemie zwischen
den beiden Helden. Keiner würde dem anderen den Wagen holen.

Bekommen die beiden Kriminalen überhaupt etwas mit von Münster oder lebt man
abgeschirmt im Mikrokosmos des Sets? Liefers sagt es so: "Der Münsteraner, ist
das nicht eine Mischung aus Jürgen Möllemann und Götz Alsmann?"

Dann aber geht es um seine Kindheit. Damals im DDR-Fernsehen sah er den
DEFA-Film "Ursula". Die dort dargestellten Wiedert��ufer waren für ihn so etwas
wie eine Geheimloge. Als er dann vor zwei Jahren die Käfige an der
Lambertikirche hängen sah, war er schon beeindruckt. Gern würde er tiefer in die
Stadtgeschichte eintauchen, das würde aber das Format des Tatortes sprengen.

In den Drehpausen sieht er den Alltag in Münster, Studenten, junges Volk. Aber
auch ganz alt aussehende Studenten, Schlagende Verbindungen. "Gibt es in Münster
nicht auch einen Bischof?" Gibt es im Tatort Tabus? Ein Bischof als Mörder, wäre
das denkbar, gar drehbar? "Ich schau da ja nur von draußen drauf. Mir erklärt ja
auch keiner was. Aber bei einem öffentlich-rechtlichen Sender müssen viele
Aspekte berücksichtigt werden." Liefers gibt die Rolle des Talkshow-Politikers.
Und Kaspar Heidelbach ergänzt erklärend: "Die Diözese Köln ist die reichste der
Welt. Wenn ich vom WDR runter schaue, die ganzen grünen Innenhöfe sehe, der
Kirche gehört doch die halbe Innenstadt." "Und die andere Hälfte gehört dem
WDR!", sagt Liefers. Da wird Prahl sachlich: "Der Tatort ist Unterhaltung, das
sollte man thematisch nicht überfrachten." Heidelbach gibt ihm Recht. "Ich habe
einige Kölner Tatorte gedreht. Selbst da geht der Trend weg vom
Sozialkritischen."

Ist der Tatort also unpolitisch? Das dann auch nicht, meint Prahl. Dass sein
Filmvati Kiffer sei und dies recht salopp in den Storys behandelt werde, könne
doch schon eine Diskussion anregen, Haschisch irgendwann zu legalisieren. Auch
der lockere Umgang mit dem Thema Behinderung, Alberich, die Gehilfin vom
Rechtsmediziner, ist kleinwüchsig, diese wohltuend befreiende Komik, werde von
den Betroffenen sehr geschätzt. Ob Prahl sich, ähnlich wie Götz George damals in
den Achtzigern, mit revoltierenden Stahlarbeitern solidarisieren könne?
"Hauptkommissar Thiel ist ein Mann des Volkes. Auf jeden Fall!"

Und der Bürger Prahl, ist der politisch? Vieles, so Prahl, laufe schräg mit Harz
IV und ALG II, besonders die Verteilung von Arbeit und Geld. Aber in Münster gab
es keine riesigen Montagsdemos. Dieses Thema wird im Tatort wohl nicht behandelt
werden.

Liefers mag die Verquickung von Kunst und Tagespolitik gar nicht. Das kenne er
noch aus seiner DDR-Vergangenheit. Als Student musste er am 1. Mai als
Bestandteil eines lebenden Bildes aus irgend einem Goethe-Stück auf einem Wagen
an der Tribüne von Erich Honecker vorbeifahren. Als Privatmann engagiere er sich
für die SOS-Kinderdörfer, für Greenpeace. Trotzdem würde er als Professor Boerne
nicht mit einer Atomkraft-Nein-Danke-Plakette durch den Tatort laufen. Es gab
mal 12 Leichen in einem Tatort, selbst der Bild-Zeitung war das zu viel. Und wie
viel Blut fließt in Münster? Liefers mag das Konzept des westfälischen Tatorts.
Alle Leute sind etwas schrullig, Humor ist wichtig, die Beziehungen zwischen den
einzelnen Figuren, das Kombinieren. Es erinnert ihn an gute englische
Kriminalliteratur, an "Arsen und Spitzenhäubchen". "Bei unserem Tatort gibt es
einen Fall und zwei Leute, die ihn lösen. Das ist ein weltweit erprobtes
Krimischema. Da tut man sich selbst keinen Gefallen, wenn man kiloweise Gedärme
aus dem Fenster hängt."

Die letzte, unvermeidliche Frage wurde natürlich auch noch gestellt. Wer ist im
neuen Tatort der Mörder? Prahl sagt, dass es eine MörderIn ist, ausgestattet mit
dem feministisch-tazzigen großen I. Liefers antwortet mit ernster Mine: "Wir
wissen es noch nicht. Wir haben doch heute erst unseren letzten Drehtag".

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Energiepreis für sonniges Bonn

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 Wörter


KÖLN - Als eine von vier nordrhein-westfälischen Städten erhielt Bonn gestern
den "Europäischen Energiepreis".

Bonn habe sich bei der Umrüstung städtischer Gebäude auf erneuerbare Energien
hervorgetan, urteilte die Jury. So wurden zwölf Schulen mit Photovoltaikanlagen
für die Umwandlung von Sonnenlicht in Strom ausgerüstet. Weiter habe Bonn ein
gute Energieberatungsstruktur. Ausgezeichnet wurden außerdem Remscheid, Senden
und Ostbevern.

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Ver.di ruft Kölner zur Wahl auf

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 87 Wörter


KÖLN - "Nur wer wählt, zählt", fordert die Gewerkschaft Ver.di Köln alle
Bürgerinnen und Bürger der Stadt auf, sich am Sonntag an der Kommunalwahl zu
beteiligen.

"Damit wir in Köln eine gute Zukunft haben", heißt es in einem Wahlaufruf, müsse
der neue Rat unter anderem für eine bürgernahe Verwaltung, für bezahlbare
Wohnungen und Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern und Generationen
sorgen. Bibliotheken und Museen sollen in der Verantwortung der Stadt bleiben.
Außerdem plädiert Ver.di für mehr Bürgerbeteiligung.

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

SSK will den Osten erobern;
Die Sozialistische Selbsthilfe Köln platzt aus den Nähten. Jetzt soll eine
Gruppe auf der "Schäl Sick" gegründet werden. Noch werden Leute gesucht - und
ein passendes Haus

AUTOR: Christian Gottschalk

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 247 Wörter



HIGHLIGHT: Die Sozialistische Selbsthilfe Köln platzt aus den Nähten. Jetzt soll
eine Gruppe auf der "Schäl Sick" gegründet werden. Noch werden Leute gesucht -
und ein passendes Haus


Köln - Die Sozialistische Selbsthilfe Köln (SSK) will nach Osten expandieren. Da
die beiden SSK-Gruppen am Salierring und in Ehrenfeld keine neuen Mitglieder
mehr aufnehmen können, hat sich eine zehnköpfige Gruppe zusammengefunden, die im
rechtsrheinischen eine neue Filiale eröffnen will.

Nun werden noch fünf bis zehn Leute gesucht, die mitmachen wollen. Die sollten
den Sozialismus ernst nehmen. Einer der Grundsätze der SSK: "Materielle
Unterschiede zwischen den Mitgliedern sollen verhindert bzw. aufgehoben werden."
Für die Entscheidungsfindung in der SSK gilt das Konsensprinzip. Das kann
heißen, dass ein Plenum schon mal etwas länger dauert. Geld verdienen wird die
Gruppe wie üblich mit Umzügen, Entrümpelungen und dem Lagerverkauf. Auch für die
Arbeit wurde ein Grundsatz formuliert, der in Zeiten der Arbeitszeitverlängerung
wunderbar klingt: "Ziel ist es, sich von ausbeuterischer Lohnarbeit zu befreien
und so wenig wie möglich für das eigene und gemeinsame Überleben zu arbeiten."

Bislang fehlt der Gruppe allerdings noch ein Gebäude für ihr Vorhaben. Platz für
20 Leute, eine große Gemeinschaftsküche und eine Möbelhalle sollte das Haus
bieten. Ein Nutzungsvertrag mit der Stadt Köln, wie ihn der SSK Ehrenfeld für
das Haus in der Liebigstraße besitzt, würde den KollektivistInnen gut gefallen.
Für Morgen laden sie Interessierte, die in der neuen SSK gemeinsam arbeiten und
wohnen wollen, zu einem Infoabend ein.

Mittwoch, 22.9, 20 Uhr, SSK Ehrenfeld,
 Liebigstraße 25

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               20. September 2004

Sonne macht die Mieter glücklich;
Wie in der Solarsiedlung Riehl saniert der Kölner Erbbauverein immer mehr
Wohnungen nach ökologischen Gesichtspunkten. Das steigert den Wert, spart
Energie und macht das Wohnen billiger

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 664 Wörter



HIGHLIGHT: Wie in der Solarsiedlung Riehl saniert der Kölner Erbbauverein immer
mehr Wohnungen nach ökologischen Gesichtspunkten. Das steigert den Wert, spart
Energie und macht das Wohnen billiger


Von

"Der Komfort ist höher und ich spare sogar noch Geld", freut sich Jörg Müller.
Er wohnt seit eineinhalb Jahren in der "Solarsiedlung Riehl" und ist sichtlich
zufrieden. "Früher war Spielverbot im Hof, heute haben wir einen schönen
Spielplatz für die Kinder", lobt der frisch gebackene Vater die Modernisierung
der 14 Mehrfamilienhäuser des "Erbbauvereins Köln eG" im Norden Kölns.

In den Jahren 1926 bis 1928 hatte der Verein den Häuserblock zwischen
Hildegardis- und Schachtstraße mit 112 Wohnungen gebaut. Ende der Neunzigerjahre
war die Bausubstanz so schlecht, dass die Genossenschaft sich über die Sanierung
Gedanken machen musste. "Ein Gutachten hatte ergeben, dass uns ein Neubau
aufgrund der Bauauflagen mehr kosten würde als eine Generalsanierung der
Häuser", erklärt Uwe Neuhaus vom Vorstand des Erbbauvereins. Also entschieden
sich die Genossenschaftler für letzteres. Und: "Wir haben das solare Zeitalter
für uns entdeckt", verkündet Neuhaus stolz. Mit der 13 Millionen Euro teuren
Generalsanierung, die Mitte November diesen Jahres nach vier Jahren Bauzeit
abgeschlossen sein wird, sollen die Wohnungen ökologisch auf hochwertigen
Neubaustandard gebracht werden. "Deswegen bauen wir mit der Sonne", betont der
vom Umweltschutz überzeugte Neuhaus. Dadurch sollen auch kommende Generationen
günstig mieten können. Schon heute liegen die Mieten des Erbbauvereins nach
eigenen Angaben unter den Referenzwerten des Kölner Mietspiegels.

Die 240 Quadratmeter Sonnenkollektoren auf den Dächern des Gebäudekomplexes
liefern 60 Prozent des Energiebedarfs, um warmes Wasser zu erzeugen. Zusammen
mit dem Einbau einer Gaszentralheizung senkte der Verein die monatlichen
Energiekosten von 82 Cent pro Quadratmeter auf 20 Cent nach der Sanierung. Durch
die neue Dämmung sinkt die Umweltbelastung durch Emissionen um bis zu 70
Prozent. Im Jahr fallen so rund 260 Tonnen Kohlendioxid weniger an. "Die
Solarsiedlung Riehl ist ein Vorzeigeobjekt für die Bestandssanierung in Köln",
schwärmt Neuhaus. 1,8 Millionen Euro hat deswegen auch das Land NRW aus seinem
Energiesparprogramm "50 Solarsiedlungen in Nordrhein-Westfalen" zu diesem
Projekt beigesteuert.

Bereits 1997 startete das Förderprogramm, mit dem die Landesregierung das "Bauen
mit der Sonne" forcieren will. Insgesamt gibt es derzeit 34 Siedlungsprojekte in
NRW. Landesweit ist Köln die solare Hauptstadt. "Keine andere Stadt hat so viele
Projekte wie Köln", lobt Pressesprecher Uwe Burghardt von der Landesinitiative
Zukunftsenergien NRW. Inzwischen stehen fünf Solarsiedlungen in der Domstadt,
zwei weitere sind in Planung.

"Aber es sind alles nur Bestandssanierungen", bedauert Reinhold Müller. Er ist
in Köln der Ansprechpartner für das Programm "50 Solarsiedlungen in NRW". Neue
Siedlungen, die die Sonnenenergie nutzen, seien bisher in Köln nicht gebaut
worden. Am Worringer Krebelspfad ist eine solche Neubausiedlung zwar geplant.
Die Realisierung steht jedoch in den Sternen. Seit 1998 wird der Bauantrag für
die erste "echte" Kölner Solarsiedlung von der Stadtverwaltung bearbeitet.
Unterdessen ermuntern die Stadt und der Haus- und Grundbesitzerverein in einer
neuen Broschüre Kölns Hausbesitzer zur energiesparenden Gebäudesanierung. Ihr
Argument: Das steigert den Wert von Immobilien und macht die Mieter zufriedener,
weil sie weniger Nebenkosten zahlen müssen.

Davon ist der Erbbauverein Köln längst überzeugt. "Wir haben sechs neue Objekte,
bei denen wir mehr machen, als bei den Solarsiedlungen gefordert wird",
berichtet Vorstand Uwe Neuhaus. In Holweide, Deutz, Kalk und Zollstock entstehen
insgesamt 400 Wohnungen, wo die Sonne im Mittelpunkt des Bauens steht. Am
Deutzer Pyramidenpark bauen die Genossenschaftler sogar 39 Wohnungen neu, die
ausschließlich mit regenerativen Energien versorgt werden. "Der Wohnungsmarkt
wird sich in Köln künftig verschlechtern", ist Neuhaus überzeugt. Dann hätte der
Erbbauverein die besseren Trümpfe in der Hand. "Unsere Immobilien sind dann
besser vermietbar als andere."

UPDATE: 19. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. September 2004

Kommerz kickt Breitensportler von der Wiese;
Für Großveranstaltungen im Müngersdorfer Stadion werden auch die angrenzenden
Jahnwiesen gesperrt. Kölner Freizeitfußballer verlieren so ihren Stammplatz zum
Spielen. Sie wünschen sich eine bessere Informationspolitik

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 523 Wörter



HIGHLIGHT: Für Großveranstaltungen im Müngersdorfer Stadion werden auch die
angrenzenden Jahnwiesen gesperrt. Kölner Freizeitfußballer verlieren so ihren
Stammplatz zum Spielen. Sie wünschen sich eine bessere Informationspolitik


Köln - Der Bundeskanzler hält eine Rede, Nena singt und Johannes B. Kerner führt
durchs Programm. Der Kaufhof hatte viel Prominenz und 20.000 Mitarbeiter zum
125. Geburtstag eingeladen. Ort des Spektakels: das Fußballstadion in
Köln-Müngersdorf. Und die Jahnwiese. Ein lapidares Schild wies an jenem Tag
Mitte August darauf hin, dass die Hobbysportler, die hier trainieren, wegen
einer Großveranstaltung zwei Wochen lang auf der Wiese nicht spielen können.

"Das war der Auftakt für eine regelmäßige Nutzung der Jahnwiese für solche Art
Events", befürchtet Rudolf Capelli von der Initiative "Jahnwiese für alle", die
die Bunte Liga als Nutzerin der Jahnwiese letztes Jahr gründete. Er sieht den
"Breitensport" auf der Jahnwiese in Gefahr.

Das ganze Jahr über trainieren hier private Sportgruppen und Vereine. "Die
Auslastung ist weitaus höher als die errechnete Nutzungserwartung", sagt Dieter
Sanden, Leiter des städtischen Sportamtes. Ihm liegt der Breitensport am Herzen,
er sieht sich aber aus wirtschaftlichen Erwägungen in der Zwickmühle. Die Stadt
Köln hat großes Interesse daran, dass das Stadion kostendeckend bewirtschaftet
wird. Denn die Sportstätten GmbH als Betreiberin des Stadions gehört der Stadt
zu 100 Prozent.

Ohne die Wiesen lässt sich aber das Stadion nur schwer für Großveranstaltungen
vermarkten. Deshalb werden laut Sportamt entsprechende Genehmigungen auch in
Zukunft erteilt. "Es ist mit jährlich fünf bis zehn Großveranstaltungen, die
auch die Jahnwiese betreffen, zu rechnen", sagt Sanden. Wer als Verein diese
ansonsten hervorragend geeigneten Spielstätten rund um das Stadion nutze, müsse
dieses Handicap in Kauf nehmen.

Generell hat Capelli von der Initiative "Jahnwiese für alle" dafür Verständnis.
"Wir sperren uns ja gar nicht gegen Veranstaltungen auf der Jahnwiese", sagt er.
Es sei beispielsweise völlig klar, dass während der Fußballweltmeisterschaft die
Jahnwiese auch anderweitig genutzt würde. Er wünscht sich allerdings eine
bessere Informationspolitik. "Wir wollen rechtzeitig Bescheid wissen, wenn die
Jahnwiese gesperrt ist", sagt auch Angelika Arns, Geschäftsführerin des
Sportclubs Borussia Lindenthal-Hohenlind. Eine schriftliche Ankündigung des
Kaufhof-Geburtstages hätten beide Vereine entgegen der Darstellung des Sportamts
nicht bekommen.

"Wir informieren die Vereine rechtzeitig, wenn die Stadionwiesen gesperrt werden
müssen", behauptet Sanden. Er hält auch den von der Bunten Liga geforderten
Runden Tisch für überflüssig. "Es hat keinen Sinn, die Hobbysportler in die
Entscheidung, ob eine Großveranstaltung stattfindet oder nicht, einzubeziehen",
sagt er. Die Einwirkungsmöglichkeiten seien angesichts der wirtschaftlichen
Prioritäten gleich Null.

Immerhin will Sanden dafür kämpfen, dass die Stadt die Herrschaft über die
Jahnwiese behält. Immer mal wieder bekunde die Sportstätten GmbH Interesse am
Erwerb. "Im Moment ist das Thema vom Tisch, aber man weiß nie, für wie lange",
mutmaßt Sanden und bestätigt damit den Verdacht der Initiative "Jahnwiese für
alle". "Wir werden die Sportstätten GmbH und ihr Interesse an der Jahnwiese
weiterhin kritisch beobachten", kündigt Capelli an.

UPDATE: 17. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. September 2004

Kommission sucht Philharmoniechef

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 104 Wörter


KÖLN - Der Aufsichtsrat der KölnMusik GmbH richtet eine Findungskommission ein,
die sich mit der Nachfolge des verstorbenen Philharmonie-Intendanten Albin
Hänseroth beschäftigen soll.

Vor der Kommunalwahl am 26. September ist eine Entscheidung in dieser Frage
nicht mehr zu erwarten. Die Kommission soll der Gesellschafterversammlung der
KölnMusik GmbH (Stadt Köln und WDR) einen Vorschlag unterbreiten.

Derzeit sind in der Kölner Kulturlandschaft vier Schlüsselpositionen vakant: die
Leitung des Kulturdezernats, die Intendanz der Philharmonie sowie die Leitung
des Museums für Angewandte Kunst und des Wallraf-Richartz-Museums.

UPDATE: 17. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               18. September 2004

Arisiert und die Akten geschlossen;
Yehuda Levi, auf Einladung des Kölner Jugendclubs Courage und des EL-DE-Hauses
mit Ehefrau Riwka zu Besuch in seiner Geburtsstadt, spricht zu Schülern über
Judenverfolgung und trifft Edelweißpiraten

AUTOR: Christian Gottschalk

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 582 Wörter



HIGHLIGHT: Yehuda Levi, auf Einladung des Kölner Jugendclubs Courage und des
EL-DE-Hauses mit Ehefrau Riwka zu Besuch in seiner Geburtsstadt, spricht zu
Schülern über Judenverfolgung und trifft  Edelweißpiraten


von

Reichspogromnacht 1938 in Köln. Nazis schlagen die Scheiben der Miele-Vertretung
Levi in der Luxemburger Straße ein. Am nächsten Morgen vernageln zwei Söhne des
jüdischen Besitzers die zerstörten Fenster mit Brettern. Mit einem Bollerwagen,
beladen mit Holz und der Leiter, haben sie sich durch die gaffende Menge kämpfen
müssen. Der Pöbel hat sie bespuckt und beschimpft.

Als dann aber die beiden jungen Männer mit ihrer Arbeit beginnen, weichen die
Leute verwirrt zurück. "Man sah ihnen an, was sie dachten", erzählt Yehuda Levi.
"Da steigen zwei auf eine Leiter, hantieren mit einer Säge? Das können keine
Juden sein." Dass auch Juden bisweilen mit den Händen arbeiten, stand nicht im
Nazihetzblatt Der Stürmer. Yehuda Levi kann ein Jahr später nach Palästina
fliehen - seine Eltern wurden vermutlich in Auschwitz ermordet. Auf Einladung
des Jugendclubs Courage und des NS-Dokumentationszentrums im EL-DE-Haus ist der
gebürtige Kölner in dieser Woche zu Besuch in der Stadt.

Begleitet wird er von seiner Ehefrau Riwka (74), einer gebürtigen Bulgarin.
Beide haben sich nach dem Krieg kennengelernt und am Aufbau Israels
mitgearbeitet. Davon und vor allem vom Leben unter der Nazidiktatur muss Yehuda
Levi erzählen, als er als "Zeitzeuge" zu Schülerinnen und Schülern des Kölner
Humboldt-Gymnasiums spricht, der Schule, auf die er einst selber gegangen war.
Da sie sich gewünscht hatten, Deutsche ihrer Generation kennen zu lernen, die
Widerstand geleistet haben, gibt es auch eine Begegnung mit dem ehemaligen
Edelweißpiraten Jean Jülich.

Für Yehuda Levi ist es nicht der erste Besuch in der Stadt, in der er vor 81
Jahren geboren wurde. 1965, er war inzwischen Ingenieur im Kibbutz Ma'abarot in
der Nähe von Netanya, hatte ihn eine Dienstreise nach Holland geführt. Er
ergriff die Gelegenheit und fuhr auch nach Köln. Er wusste, dass sein
Geburtshaus nicht mehr existiert und fand eher zufällig beim Flanieren über die
Ringe die Miele-Vertretung Cramer.

Kurz nach der Pogromnacht war das Geschäft des Vaters arisiert worden, ein Herr
Cramer in SA-Uniform hatte es übernommen. Yehuda Levi erinnert sich: "Sollte ich
reingehen? Das gibt bestimmt Ärger." Er ging dann doch rein, fragte nach Herrn
Cramer. "Der wurde weiß wie eine Wand", erzählt Levi. Dennoch kam es zu einem
Gespräch. "Sie waren Parteimitglied und haben das Haus gekauft", hielt ihm Levi
vor. "Bis auf den letzten Heller" hätte er dem Vater den Kaufpreis gezahlt, habe
Cramer erwidert. Alle Akten wären geschlossen, und darüber hinaus wäre seine
Tochter mit einem Juden verheiratet. Vielleicht eine typische Reaktion im
Deutschland des Jahres 1965.

Auch den heutigen Besitzer der Miele-Vertretung, den Schwiegersohn des SA-Mannes
Cramer, suchte Levy später auf. Der hätte behauptet, niemand in der Familie
könnte Angaben zu einem Haus in der Luxemburger Straße 5 machen. In einem Brief
an Levy merkte er später an, die Sippenhaft sei in Deutschland abgeschafft. In
einem Firmenprospekt entdeckte Levy ein Bild des Hauses auf einer Seite mit der
Überschrift "Tradition macht Sinn". Den Brief, den er daraufhin im Juli 2000
verfasste, sollte er nie abschicken. "Die ganze Sache hat mich angeekelt."

Wesentlich erfreulicher verläuft das Treffen mit Jean Jülich in dessen
Stammkneipe "Schmitze Lang". Schon nach kurzer Zeit gehen die beiden alten
Männer dazu über, sich Witze zu erzählen, danach singen sie Lieder aus ihrer
Jugend. Und schließlich endet alles, wie könnte es anders sein, mit "Mr losse dr
Dom in Kölle" im Karneval.

UPDATE: 17. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2004

DGB: Stadt muss Miete zahlen

AUTOR: sug

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 126 Wörter


KÖLN - Angesichts der hohen Mieten in Köln warnt der hiesige DGB-Chef Wolfgang
Uellenberg vor einer "Katastrophe", wenn die Stadt mit der Umsetzung von Hartz
IV nur noch "angemessene" Mietkosten übernimmt.

Denn in der Folge werde die Nachfrage nach "bezahlbarem Wohnraum in den unteren
Preislagen massiv zunehmen". Weil es den in Köln aber kaum gebe, dürften
künftige Empfänger von Arbeitslosengeld II nicht gezwungen werden umzuziehen. Um
den Betroffenen die Angst zu nehmen, müsse die Stadt jetzt ein klares Signal
geben, dass sie die Miete voll übernehmen wird. Damit dies jedoch nicht zum
finanziellen Kollaps führe, müsse parallel der soziale Wohnungsbau forciert
werden. "Die Stadt muss eine Wende in der Wohnungsbaupolitik vollziehen", so
Uellenberg.

UPDATE: 16. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2004

Stadt Köln ist gegen Hanfmesse

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 92 Wörter


KÖLN - "Kiffen schädigt Körper und Seele", warnt die Stadt Köln. Daher beteilige
man sich nicht an der "9.

Internationalen CannaBusiness". Die Hanfmesse, die vom 24. bis 26. September im
Palladium stattfindet, und "die damit zusammenhängende Kampagne zur
Legalisierung von Cannabis" sei das falsche Signal. Vielmehr müsse man
"Verfügbarkeit von Suchtmitteln und Werbung" als "Stellschrauben" nutzen, um dem
Konsum von Zigaretten, Alkohol und Cannabis entgegen zu wirken. Apropos: Womit
verdient eigentlich die stadteigene "Kölner Außenwerbung" ihr Geld?

UPDATE: 16. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2004

"Die KVB abschaffen";
Die Kommunalwahl vom 26. September bewegt Kölns Studierende weniger als
Klausuren oder Hausarbeiten

AUTOR: Ruth Helmling

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 468 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kommunalwahl vom 26. September bewegt Kölns Studierende weniger
als Klausuren oder Hausarbeiten


Köln - Von wegen "heiße Phase" und "Endspurt" - vom Wahlkampf ist zehn Tage vor
dem kommunalen Urnengang in der Hauptmensa der Kölner Uni kaum etwas zu spüren.
Die Gespräche zwischen Kroketten und Hähnchenkeule drehen sich um die
aufgeschobene Hausarbeit und das Ende der Semesterferien. 60.000 Studierende
zählt die Kölner Universität, wie viele davon wahlberechtigt sind, kann die
Stadt nicht sagen. Eine eigene Rubrik "Studenten" taucht in der Statistik nicht
auf.

Wählen? "Achherrje, das gibt's ja auch noch", ist Christian von der Frage
überrascht. Der Lehramtsstudent sitzt auf der Heizung im Eingangsbereich und
blättert in der neuesten Ausgabe der Titanic. Wählen will er schon: "Nur dann
darf man motzen." Dass er mit seiner Stimme etwas bewegt, glaubt er nicht. "Aber
vielleicht bin ich ja das Zünglein an der Waage." Von Kommunalpolitik bekomme er
nicht so viel mit, gibt Christian zu. Ihm gehe es mehr um Anliegen wie Soziales,
Arbeit und Umwelt.

Andreas steht eingequetscht zwischen zwei Mädels und mustert die Teller, die der
Reihe nach vor seinen Augen erscheinen. Heute stehen "Hähnchenkeule, gegrillt",
"Ravioli mit Pilzfüllung" und zuletzt eine weiße Schale mit braunrotem Inhalt
zur Wahl. Andreas hat Hunger. Was die Parteien in Köln so machen, interessiert
den Deutsch- und Geschichtsstudenten im siebten Semester nur am Rande. "Ich habe
hier meinen Zweitwohnsitz", erklärt er. Er könne in Köln also gar nicht wählen.
"Ich hab das gemacht, damit mein VRS-Ticket bis nach Hause gilt."

Sebastian (21) freut sich auf den 26. September. Der VWL-Student will die Wahl
nicht verpassen, "damit mich der Schramma demnächst nicht mehr von der ersten
Seite des Müllkalenders anguckt". Der steht zwar nicht zur Wahl, aber sei's
drum. Stefan neben ihm ergänzt: "Wer nicht wählt, wählt die Falschen." Er hat
sein VWL-Vordiplom in der Tasche und würde am liebsten "die KVB abschaffen und
in die Bildung investieren", während Sebastian für "mehr Bahnen" plädiert: "Neue
Linien auf den Ringen. Mehr Nachtlinien. Mehr Bahnen nach FC-Spielen, auch mal
ohne Zwischenstopp zum Neumarkt oder Hauptbahnhof".

Anne kann damit nichts anfangen. Die 21-Jährige studiert Italienisch und
Geschichte und muss erst mal ihre Hausarbeit schreiben. "Ich bin ja nicht in
Köln gemeldet", erklärt sie. Kommilitonin Betty auch nicht. "Hab ich versäumt",
meint die 22-Jährige und lächelt entschuldigend: "Jetzt bin ich eben immer noch
guter, alter Schwabe."

Ginge es nach Benjamin, könnte sich die Stadt die Kosten für Wahlen sparen. "Die
Parteien unterscheiden sich eh nicht", sagt der Germanistikstudent. Wählen geht
er nie. "Da ist einfach niemand für mich dabei", erklärt er. Außerdem würden
alle nur daherreden, statt etwas zu tun. "Das kommt jetzt vielleicht falsch
rüber, aber was fehlt, ist jemand, der sagt, wo's lang geht."

UPDATE: 16. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2004

Fluglärm treibt den Blutdruck hoch;
Anwohner des Köln-Bonner Airports wehren sich immer lauter gegen die
Schlafkiller. Obwohl nachts weniger Flugzeuge starten und landen, nimmt der Lärm
zu, weil mehr schwere Maschinen starten

AUTOR: Silke Freude

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 731 Wörter



HIGHLIGHT: Anwohner des Köln-Bonner Airports wehren sich immer lauter gegen die
Schlafkiller. Obwohl nachts weniger Flugzeuge starten und landen, nimmt der Lärm
zu, weil mehr schwere Maschinen starten


Von

Michael Garvens kam nicht nach Rath. Wahrscheinlich wusste der Geschäftsführer
des Köln-Bonner Flughafens, was ihn dort im Bürgerzentrum erwarten würde: eine
Menge Anwohner mit Schlafstörungen, Bluthochdruck und in Jahrzehnten
aufgestauter Wut im Bauch. Mutiger war da schon Alexander Samel, Forscher beim
Kölner Institut für Luft- und Raumfahrtmedizin. Er ist verantwortlich für eine
Studie zum Schlafverhalten bei Fluglärm, die unlängst für Wirbel gesorgt hatte.
Wie Samel mussten sich auch Oliver Keymis, verkehrspolitischer Sprecher der
Grünen im Landtag NRW, und der grüne Verkehrsexperte Horst Becker bohrende
Fragen gefallen lassen. Für die geplagten Anwohner saß Wolfgang Hoffmann von der
Lärmschutzgemeinschaft Köln/Bonn am Dienstag Abend auf dem Podium. Eingeladen
hatten die "Grünen Schäl Sick".

Bundesweit ist nur der Köln-Bonner Flughafen für Nachtflüge offen. Das heißt: In
Stoßzeiten dröhnt alle zwei Minuten ein Flieger über die Köpfe der Rather
hinweg. Zwischen 22 und 24 Uhr abends landen Frachtriesen und Billigflieger,
morgens von halb drei bis halb sechs starten sie besonders gerne. Vor allem das
laute Starten stört die Nachtruhe: "Die mittlere Einschlafdauer liegt morgens
bei zweieinhalb Minuten", hat Hoffmann herausgefunden. "Die Anwohner werden also
immer wieder aus dem Einschlafen herausgerissen."

Hoffmann präsentierte eine überraschende Statistik: Demnach gab es am Flughafen
Köln-Bonn 1997 mit 41.000 die meisten Nachtflüge, also noch vor dem Start der
Billig-Flieger. Im Jahr 2004 waren es "nur" gut 36.000 Nachtstarts oder
-landungen. Dennoch ist die Lärmbelastung messbar gestiegen. Woran liegt das?
Eine Antwort hatte der grüne Verkehrsexperte Becker: "Schwere Flugzeuge sind
besonders laut. Immer mehr Flugzeuge der zweithöchsten Gewichtsklasse sind im
Einsatz." Wenn bald interkontinentale Billigflüge und eine Erweiterung des
Frachtdienstes UPS hinzukämen, bedeute das noch mehr Lärm, warnte Becker.

Die beiden Grünen auf dem Podium mussten vor allem für die 1997 verabschiedete
Lärmschutzregelung und für den Entwurf zum Fluglärmgesetz herbe Kritik
einstecken. Ein erboster Anwohner schleuderte den beiden Politikern entgegen:
"Das hier ist doch eine Alibiveranstaltung! Die Grünen sitzen in Bund, Land und
Stadt an der Regierung. Und genau Bund, Land und Stadt sind zu je einem Drittel
Eigentümer des Flughafens. Warum tun Sie nichts?" Die Antwort des grünen Keymis:
"Wir haben bei Ministerpräsident Steinbrück angefragt. Er hat versprochen, sich
um die Sache zu kümmern. Bisher hat er sich nicht gemeldet." Becker zeigte sich
kämpferischer: "Die Regelung von 1997 hat eine Revisionsklausel. Da müssen wir
auf Landesebene ansetzen." Wenn nicht, gilt die umstrittene Regelung bis 2015.
Sie ist ein Grund dafür, dass immer mehr Flugzeuge der zweithöchsten
Gewichtsklasse in Köln-Bonn starten.

"Eine Schweinerei" nannten zwei Rather Bürger die Schlafstudie von Alexander
Samel. Sie besagt, dass nächtlicher Fluglärm in gewissen Grenzen den Schlaf nur
unwesentlich beeinträchtigt - ein willkommenes Instrument in den Händen des
Airport-Managements. Aber die Rather sind über die Jahrzehnte alle zu Experten
in eigener Sache geworden. Sie zerrissen die Studie in der Luft: Sie sei nicht
repräsentativ, weil nur Gesunde teilgenommen haben, weil zu wenig Ältere
beteiligt wurden, weil der simulierte Fluglärm im Labor zu gleichmäßig gewesen
sei.

Wie sehr das Thema Fluglärm die Gemüter im Köln-Bonner Raum bewegt, zeigt die
Tatsache, dass zeitgleich zwei Veranstaltungen zu diesem Thema gut besucht
waren: in Rath und in Marienburg. Im Vergleich zu den Rathern sind die
linksrheinischen Südstädter erst seit kurzem betroffen: 1999 wurde eine
Flugroute dorthin verlegt. Helmut Breidenbach von der Lärmschutzgemeinschaft
Köln/Bonn referierte vor den Marienburgern auf Einladung der Wählergemeinschaft
"Kölner Bürger Bündnis". Seine Botschaft: Die Bürger könnten die Stadt
verklagen. Ein Anwalt in Lohmar habe es vorgemacht. Martin Müser, Vorsitzender
des "Bürger Bündnisses": "Auch wenn finanzielle Entschädigung den Betroffenen
nicht viel bringt: Damit können wir der Stadt Köln drohen." Einen ersten Erfolg
könne er bereits verbuchen: "Nach jahrelangem Schweigen kam die erste Reaktion
der Stadt. Planungsdezernent Streitberger hat eingestanden, dass Handlungsbedarf
besteht", so Müser. Aber Nachtruhe sei mehr als ein Besitzstand. "Sie ist
Menschenrecht."

UPDATE: 15. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2004

Kölner Verkehr hinterm Mond;
Die "Europäische Woche der Mobilität" verläuft in Köln sang- und klanglos.
Während andere Städte Straßen sperren, werden hier lediglich 1.500 Grundschüler
angesprochen

AUTOR: CHRISTIANE MARTIN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 449 Wörter



HIGHLIGHT: Die "Europäische Woche der Mobilität" verläuft in Köln sang- und
klanglos. Während andere Städte Straßen sperren, werden hier lediglich 1.500
Grundschüler angesprochen


KÖLN - Äußerst dürftig fallen auch in diesem Jahr die Kölner Aktionen zur
"Europäischen Woche der Mobilität" aus. "Wir sind enttäuscht", sagt der
Verkehrsclub Deutschland (VCD). "Das ist viel zu wenig", jammern auch die
Grünen. In Deutschland beteiligen sich von heute bis zum 22. September ungefähr
60 Kommunen an der europaweiten Aktion, die Bewusstsein für umweltfreundliche
Mobilität schaffen soll. Viele Städte glänzen mit spektakulären Veranstaltungen.
So unternehmen die Kieler Ratsleute eine Radsternfahrt mit interessierten
Bürgern und bieten die ganze Woche über Informationsveranstaltungen,
Erlebnistage und Fahrradflohmärkte an.

In Köln ruft nur die KVB dazu auf, das Auto doch mal stehen zu lassen und sich
in Bus und Bahn zu setzen. Wer drauf hört und Glück hat, bekommt am 22.
September eines der Gratisfrühstücke zum Mitnehmen, die die KVB an 20 Punkten in
der Stadt verteilt. Außerdem werben die Verkehrsbetriebe mit Schnupper-Abos und
bieten während der Mobilitätswoche ein preiswerteres Wochenticket an.

Die Stadt selbst beteiligt sich an der Mobilitätswoche zwar auch, aber nicht
gerade öffentlichkeitswirksam. Die Viertklässler der Kölner Grundschulen sollen
zu mehr Umweltbewusstsein im Verkehrsverhalten angeregt werden. Mit einem
Preiswettbewerb will das Amt für Straßen- und Verkehrstechnik gemeinsam mit der
AOK die Grundschüler dazu bringen, den Schulweg lieber per Fahrrad oder zu Fuß
zurückzulegen, statt auf dem Rücksitz des elterlichen Autos. "1.500 Schüler
machen mit", vermeldet das Amt stolz. Eine ziemlich magere Zielgruppe in einer
Millionenstadt wie Köln.

Einen autofreien Tag wird es in Köln dieses Jahr auch wieder nicht geben.
Innerhalb der Mobilitätswoche rufen überall in Europa Kommunen ihre Bürger dazu
auf, am 22. September nicht Auto zu fahren. In Freiburg werden Straßen in der
Innenstadt gesperrt. Andere Städte weichen dafür auf das Wochenende aus. So
beispielsweise München. Hier findet jedes Jahr Anfang September ein großes
Straßenfest auf den beiden verkehrsreichen innerstädtischen Straßen Leopold- und
Ludwigstraße statt - autofrei. "Das könnte man in Köln auch mal machen", heißt
es vage aus dem Amt für Straßen- und Verkehrstechnik. Dabei werden aber jede
Menge Schwierigkeiten gesehen. Auch finanzielle.

"Das ist keine finanzielle Frage, sondern eine ideologische", entgegnet dem
Manfred Waddey, grünes Ratsmitglied. Er zeigt sich frustriert von den
erfolglosen Versuchen seiner Partei, die Mobilitätswoche auch in Köln breiter in
die Öffentlichkeit zu tragen. Zu viele Interessen stünden dem entgegen. Kein
Wunder in einer Stadt, in der im Rat vertretene Parteien mit den Slogans "Mehr
Tempo" oder "Mehr Parkplätze" um Wählerstimmen buhlen.

UPDATE: 15. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               16. September 2004

Empfehlen ja, entscheiden nein;
Am 26. September werden auch die Bezirksvertreter gewählt. Deren Einfluss reicht
nicht all zu weit. Mitsprache bei der Geldvergabe würde die bürgernahen
Parlamente stärken

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 391 Wörter



HIGHLIGHT: Am 26. September werden auch die Bezirksvertreter gewählt. Deren
Einfluss reicht nicht all zu weit. Mitsprache bei der Geldvergabe würde die
bürgernahen Parlamente stärken


KÖLN - Zweimal Knöpfchen drücken, heißt es am 26. September bei der Kommunalwahl
in Köln, denn in den kreisfreien Städten werden neben dem Stadtrat auch die
kleinsten "Parlamente", die Bezirksvertretungen gewählt. Geschaffen, um mehr
Bürgernähe herzustellen, gibt es sie seit 1975. Seitdem verlangt die
Gemeindeordnung in NRW, dass sich die kreisfreien Städte in Stadtbezirke
untergliedern - mindestens in drei, höchstens in zehn - und entsprechende
Verwaltungen und politische Gremien schaffen.

In Köln gibt es deshalb neun Stadtbezirke mit eigenen Bezirksvertretungen, die
aus jeweils 19 Personen der verschiedenen zugelassenen Parteien bestehen und die
einmal im Monat öffentlich tagen. Aus ihrer Mitte wählen die Bezirksvertreter
einen Bezirksvorsteher. Entscheiden dürfen die Bezirksvertretungen nur in
Angelegenheiten, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk
hinausgeht. Soll etwa eine Straße verkehrsberuhigt werden, darf darüber die
Bezirksvertretung bestimmen, aber nur so lange es sich um eine Straße handelt,
die im Stadtbezirk anfängt und endet.

Letztlich aber regiert auch hier das Geld. Ist der Beschluss nämlich gefasst,
muss seine Umsetzung finanziert werden. Da den größten Teil der kommunalen
Gelder der Stadtrat vergibt, hat er dadurch indirekte Entscheidungsgewalt auch
in den Dingen, die nur den Stadtbezirk betreffen.

Mehr Mitspracherecht beim Kommunalhaushalt wünscht sich deshalb Joseph Wirges,
Bezirksvorsteher in Köln-Ehrenfeld. "Die Bezirksvertretungen müssen gestärkt
werden, denn sie sind das Bindeglied zwischen Verwaltung und Bürger", sagt der
51-Jährige. Deshalb fühle er sich eigentlich als Bezirksbürgermeister. Er hofft,
dass irgendwann die Bezirksvorsteher auch offiziell so heißen.

Neben Entscheidungen zur Verkehrsführung kann die Bezirksvertretung bestimmen,
ob und wo Denkmäler, Brunnen oder Kunstwerke aufgestellt werden. Kultur und
Sport zu fördern, aber auch die Schulen im Stadtbezirk zu unterhalten,
auszustatten und instand zu setzen, sind Aufgaben der Bezirksvertretung. Soll
aber ein Bebauungsplan geändert werden, betrifft das zwar den Stadtbezirk, aber
eben auch die ganze Stadt. Entscheiden darf deshalb darüber nur der Rat der
Stadt, die Bezirksvertreter haben lediglich Anhörungsrecht. Das bedeutet, sie
können den Stadtobersten Empfehlungen vorlegen. Und hoffen, dass die ihnen
folgen.

UPDATE: 15. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

Viel Lärm um viel Autoverkehr;
Die Bürgerinitiative "Stoppt den Gürtel" diskutiert mit Politikern und Anwohnern
über den Gürtelausbau in Nippes. Konsens herrscht in einem: Das Geld reicht
derzeit nicht

AUTOR: JÜRGEN SCHÖN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 440 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bürgerinitiative "Stoppt den Gürtel" diskutiert mit Politikern
und Anwohnern über den Gürtelausbau in Nippes. Konsens herrscht in einem: Das
Geld reicht derzeit nicht


KÖLN - Als Einziger bekannte sich FDP-Ratsherr Ralph Sterck "ohne Wenn und Aber"
zum Gürtelausbau in Nippes. "Ja, und zwar sofort" wollte er Montag Abend im
Bürgerzentrum Alteberger Hof die Schließung der Lücke zwischen Ehrenfeld und
Mülheimer Brücke. Hans Jürgen Klipper (CDU) und Michael Zimmermann (SPD)
plädierten zwar auch dafür, zeigten sich aber bereit, die Pläne zu überdenken.

Gegen den Ausbau sprachen sich Michael Weisenstein, Bezirksvertreter der PDS,
und die grüne Ratsfraktionsvorsitzende Barbara Moritz aus. Moritz war allerdings
nicht bereit, dies nach der Kommunalwahl zu einem "unverhandelbaren Essential"
bei möglichen Koalitionsverhandlungen zu erklären.

Die Fronten waren also schnell klar bei der Podiumsdiskussion, zu der die
Bürgerinitiative (BI) "Stoppt den Gürtel" geladen hatte. Der Diskutierlust
zwischen den 80 Zuhörern und dem Podium tat das keinen Abbruch.

So musste sich die BI auch Kritik von Anwohnern der Merheimer und der
Friedrich-Karl-Straße anhören, denen schon vor Jahren der Gürtelausbau
versprochen wurde, und die unter dem aktuellen starken Verkehr leiden. Der
Argumentation von BI-Sprecher Günter Isemeyer, dass der Ausbau noch mehr Verkehr
auch in den angrenzenden Vierteln zur Folge habe, wollten sie nicht so recht
glauben.

Seit über 30 Jahren gibt es Pläne, entlang der Straßenbahnlinie 13 im Kölner
Norden zwischen Merheimer und Boltenstraße eine mehrspurige Straße zu bauen, um
die umliegenden Wohnviertel vom Verkehr zu entlasten. BI-Sprecher Günter
Isemeyer glaubt, dass der Ausbau höchstens die Innere Kanalstraße entlasten
könnte. In Nippes seien allerdings eine ungleich größere Belastung bis hin zu
gesundheitlichen Schäden für die Anwohner zu befürchten. Der Lärm, so Isemeyer,
sei dann dauernd so stark wie der eines startenden Airbusses. Ein
Immissionsgutachten über die Abgase halte die Verwaltung zurück, "um daran
herumzubasteln".

Keine Antworten gab es auf die Frage, warum die Verwaltung am Ausbau festhalte
und gleichzeitig den Bau neuer Wohnungen direkt neben der geplanten "Autobahn"
erlaube. Erfreut nahm das Auditorium zur Kenntnis, dass bis auf die FDP alle
Parteien die Bereitschaft zeigten, Maßnahmen zu prüfen, mit denen der Verkehr
schon jetzt eingedämmt werden kann. Unisono wurde die Ausarbeitung eines
umfassenden Verkehrskonzepts für den Kölner Norden mit Bürgerbeteiligung
versprochen. Eine vage Hoffnung gibt es auch, mittelfristig das Ödland unter der
Hochbahn zu "reinigen", vielleicht sogar Radwege und Grünflächen anzulegen. Denn
darin waren sich alle einig: Die Haushaltslage der Stadt Köln wird in den
nächsten fünf Jahren den Gürtelausbau nicht erlauben.

UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

Neues Konzept für die Stadthalle;
Die Mülheimer CDU stellt Pläne zur Sanierung und Erweiterung der Stadthalle vor.
Sie erhofft sich davon eine Aufwertung des Stadtteils. Die Suche nach Investoren
läuft an

AUTOR: BERND HOFFMANN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 442 Wörter



HIGHLIGHT: Die Mülheimer CDU stellt Pläne zur Sanierung und Erweiterung der
Stadthalle vor. Sie erhofft sich davon eine Aufwertung des Stadtteils. Die Suche
nach Investoren läuft an


Köln - Der Lack ist ab, das Inventar ächzt. Seit 40 Jahren steht die Mülheimer
Stadthalle. Die Zeit hat an dem klobigen Glasbau mit seinem 60er-Jahre-Flair
unübersehbar ihre Spuren hinterlassen. Mittlerweile werden die Sanierungskosten
auf 1,8 Millionen Euro geschätzt. Geld, das weder die Stadt noch der
gegenwärtige Pächter haben. Im November 2007 läuft der Pachtvertrag mit der
Stadt aus. Ein Abriss wäre wohl die logische Folge.

Doch das Gebäude ist während der Session Heimat für die vielen rechtsrheinischen
Karnevalsvereine. Messen und Börsen finden ebenfalls immer noch regelmäßig
statt. Nach einem Ratsbeschluss soll die Verwaltung deshalb das Konzept für eine
Mehrzweckhalle entwickeln. Der Mülheimer Bezirksvorsteher Norbert Fuchs (SPD)
sucht zwecks Sanierung seit Monaten nach Investoren.

Auch die Mülheimer CDU möchte nicht zurückstehen. Zusammen mit der Ehrenfelder
"Genius-Projekt GmbH" und dem Architekturbüro "Busmann und Haberer" präsentierte
sie am Montag an Ort und Stelle ihre Pläne "zur Rettung der Mülheimer
Stadthalle". Nach den Plänen der Architekten soll die Stadthalle um vier
Geschosse erhöht werden, die Platz für 36 Wohnungen bieten. Auf der angrenzenden
Parkfläche ist ein achtgeschossiger Rundbau mit 54 Wohnungen vorgesehen. Die
Stadthalle selbst soll kernsaniert und im Foyerbereich verkleinert werden.
Dadurch könnten nach den Vorstellungen der Planer die Vereine auch weiterhin
ihre Sitzungen dort abhalten.

Für den Stadtteil mit seinen vielen Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern
erhofft sich die CDU eine Aufwertung. Dafür braucht man allerdings potente
Mieter. Die CDU setzt auf das Wachstumspotenzial in der Medienbranche. "Wenn RTL
in die Messe kommt, sollen deren Mitarbeiter hierhin ziehen", gab Thomas Portz,
Vorsitzender der CDU-Bezirksfraktion, die Zielrichtung aus. Mit der
Stadtverwaltung, so die CDU, ist das Konzept abgestimmt. Für die geschätzten
Gesamtkosten von 13 Millionen Euro hat sich aber noch kein Investor gefunden.

Der CDU-Ratsfraktionsvorsitzende Josef Müller sieht darin kein Problem. "In Köln
gibt es Leute, die ihr Geld anlegen wollen", sagte Müller. Bei einigen
ansässigen Geschäftsleuten stießen die Pläne jedoch auf Kritik. "Mit dem Rundbau
nehmen sie den Mülheimer Geschäftsleuten jegliche Nutzungsfläche", warf Helmut
Zoch, erster Vorsitzender der Mülheimer Bürgervereinigung, ein. Der Vorschlag
eines anwesenden Architekten, die Halle in das Eigentum der Vereine zu
übergeben, fand dagegen wenig Resonanz. Die CDU will das Projekt weiter
"forcieren". Anfang nächsten Jahres sollen die Pläne den politischen Gremien
vorgelegt werden. Zugleich will man die Investorensuche intensivieren.

UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               14. September 2004

Botschaft bei CBL diplomatisch

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 112 Wörter


KÖLN - Die deutsche Botschaft in den USA dämpft Hoffnungen auf ein Ende der so
genannten Cross-Border-Leasing-Geschäfte (CBL). Die "Vielschichtigkeit der
Diskussion" lasse keine Prognose über die Erfolgsaussichten der in Washington
vorliegenden Gesetzentwürfe zu, mit denen CBL der "steuerliche Reiz" genommen
werden soll, heißt es in einem Brief an die Kölner PDS. Auch auf ihre Frage, ob
die Botschaft die Auffassung der Stadt Köln teile, wonach Risiken durch die
umstrittenen Transaktionen "nicht ersichtlich" seien, erhielt die PDS eine
diplomatische Antwort: Eine "Überprüfung der von der Stadt Köln eingegangenen
Verpflichtungen" könne die Botschaft "nicht vornehmen".

UPDATE: 13. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               13. September 2004

Leistungen für Bedürftige wieder etwas besser;
Beschwerde von Flüchtlingsorganisationen beim Sozialdezernat der Stadt Köln
zeigt Wirkung: Betroffene bekommen wieder Stütze und Krankenscheine, nachdem
Zuwendungen zuvor sogar bei akut Erkrankten gestrichen worden waren

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 414 Wörter



HIGHLIGHT: Beschwerde von Flüchtlingsorganisationen beim Sozialdezernat der
Stadt Köln zeigt Wirkung: Betroffene bekommen wieder Stütze und Krankenscheine,
nachdem Zuwendungen zuvor sogar bei akut Erkrankten gestrichen worden waren


Köln - Die Beschwerde des Rom e.V. beim Kölner Sozialamt, dass manchen
Flüchtlingsfamilien zu Unrecht die Sozialhilfe entzogen werde, hat erste Wirkung
gezeigt. Nach Aussage von Kurt Holl, Vorstandsmitglied des Vereins, bekommen
einige Familien inzwischen wieder ihr Geld. "Dabei ging es um uralte
Geschichten, wo vor ein bis zwei Jahren der Besitz eines Autos zur
Zahlungseinstellung geführt hatte," sagte Kurt Holl gegenüber der taz.

Noch nicht in Gang gekommen ist dagegen die von Sozialdezernentin Marlis
Bredehorst versprochene Einzelprüfung aller Fälle, in denen die Sozialhilfe,
oftmals wegen Kleinigkeiten wie zum Beispiel des unrechtmäßigen Besitzes eines
Handys, eingestellt wurde. Nach Darstellung Bredehorsts wird der Leiter der
Widerspruchsstelle beim Sozialamt damit in Kürze beginnen und jeden Fall
zusammen mit dem Rom e.V. durchsprechen.

Weil aber meist auch Widerspruch gegen den Entscheid des Sozialamts eingelegt
worden sei, würden die Fälle ohnehin von der Widerspruchsstelle erneut geprüft.
"Und ich habe keinen Grund anzunehmen, dass diese Stelle nicht ordentlich
arbeitet", erklärte Bredehorst. Kölns Sozialdezernentin fügte an, sie sei auch
nicht so sicher, dass die vom Kölner Verein Rom e.V. angeführten 19 Familien
wirklich "ungerechtfertigt" keine Hilfe mehr bekommen. "Das sehen wir nicht so",
sagte die Dezernatsleiterin. Es gebe nicht selten widersprüchliche Aussagen der
einzelnen Familienmitglieder, woher das Geld komme, das beim Amt Zweifel an der
Bedürftigkeit ausgelöst habe. "Da wird es dann schwierig", meinte Bredehorst.

Thomas Zitzmann vom Kölner Flüchtlingsrat bezweifelt ohnehin, dass die Anrufung
der Leitung des Sozialdezernats der geeignete Weg ist, um Fälle von
Sozialhilfeentzug rasch und im Sinne der Flüchtlinge zu überprüfen. Denn nach
wie vor halte das Kölner Amt weiter an seiner Rechtsauffassung fest, in Fällen,
in denen Zweifel an der Bedürftigkeit auch nur eines Familienmitglieds bestehe,
die Zahlungen für die ganze Familie einzustellen.

Fortschritte gibt es dagegen offenbar beim Thema Krankenscheine. Auch die hatte
das Kölner Sozialamt den Familien verwehrt, denen es die Hilfe gestrichen hatte.
Folge: Selbst schwer und akut erkrankte Menschen konnten sich mangels Geld nicht
in ärztliche Behandlung begeben. Jetzt gewährt das Amt laut Zitzmann und Holl
wieder den Arztbesuch - zumindest dann, wenn Hilfsorganisationen wie der
Flüchtlingsrat oder Rom e.V. im Einzelfall bei den Sozialämtern der Stadt
entsprechenden Druck machen.

UPDATE: 12. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2004

DuMont bedingt abwehrbereit;
Köln droht ein neuer Zeitungskrieg. Springer bringt im Oktober "Welt kompakt"
auf den Lokalmarkt. Quasimonopolist M. DuMont Schauberg hat schon erste
Maßnahmen gegen den Angriff getroffen

AUTOR: FRANK ÜBERALL / Peter Hanemann

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 680 Wörter



HIGHLIGHT: Köln droht ein neuer Zeitungskrieg. Springer bringt im Oktober "Welt
kompakt" auf den Lokalmarkt. Quasimonopolist M. DuMont Schauberg hat schon erste
Maßnahmen gegen den Angriff getroffen


VON
 und

In aller Öffentlichkeit bastelt das Kölner Verlagshaus M. DuMont Schauberg (MDS)
in Köln-Ehrenfeld an einer neuen Tageszeitung. Durch das Schaufenster einer
vormaligen Geschäftsstelle von Kölner Stadt-Anzeiger und Express kann man jungen
Blattmachern dabei zusehen, wie sie Ideen, Trends und Themen in einen Seitenplan
umsetzen. Das Ehrenfelder Fensterpublikum kann sich denken, warum die Youngsters
so emsig Seiten planen: Auf dem Redaktionstisch liegt neben Lifestyle- und
Stadtmagazinen eine Welt kompakt.

Die Tageszeitung ist der neue Ableger der Welt aus dem Hamburger Verlagshaus
Axel Springer und wird seit Juni in Berlin und Frankfurt angeboten. Dort haben
jeweils Hunderte Verteiler das Blatt zunächst gratis unters Volk gebracht. Jetzt
kostet es 50 Cent. Auch für Köln sollen bereits Verteiler angeheuert worden
sein. Die Zeitung im kleinen Tab-loidformat (etwa DIN A4) soll am 4. Oktober
erstmals in Köln verkauft werden, heißt es. Der Springer Verlag könnte damit
einen neuen Zeitungskrieg am Rhein auslösen, nachdem er im Jahr 2001 noch
gemeinsam mit dem Kölner Großverlag MDS den Mitbewerber 20 Minuten nach rund
anderthalb Jahren vom Markt gedrängt hatte. Derzeit ist der Springer Verlag in
Köln lediglich mit Lokalseiten der Bild Zeitung vertreten.

Für den halben Euro bekommen die Leser mit Welt kompakt eine abgespeckte Version
der überregionalen Welt. Da trotzdem eine eigene Redaktion aufgebaut wurde, sind
die kürzeren Texte redaktionell komplett bearbeitet. Die wichtigsten Themen
finden sich im eher nachrichtlichen Stil wieder, ohne hintergründige Analysen -
die kann man dann bei der "großen Zeitungsschwester" nachlesen.

In Berlin fasziniert die Leser vor allem der späte Redaktionsschluss, der oft
nach Mitternacht liegt - dadurch wird das Blatt aktueller als viele andere
Tageszeitungen. Verkaufszahlen für Welt kompakt sind noch nicht bekannt, doch
sie scheinen Springer Grund zur Hoffnung zu geben. Denn nicht nur in Köln soll
Welt kompakt auf den Markt kommen, sondern auch in München, Bremen, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Essen, Hamburg, Hannover, Leipzig und Stuttgart.

"Auch die Ausgaben in den neuen Städten werden einen kompakten Regionalteil
haben", kündigte Oliver Santen vom Axel Springer Verlag gegenüber der taz an.
Damit wagt sich der Verlag mit einem neuen Produkt in das bisher von DuMont
Schauberg dominierte Köln (Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnische Rundschau, Express).

Im Kölner Verlagshaus ist man nicht gerade glücklich über dieses Vorgehen der
Hamburger Konkurrenz. "Wenn Welt kompakt in unserem Verbreitungsgebiet
erscheint, werden wir vorbereitet sein und entsprechend reagieren", erklärte
Unternehmenssprecherin Cornelia Seinsche. Zu Details will sie noch nichts sagen,
weil es noch interne Abstimmungen gebe.

Doch ein paar Details liegen ja immerhin schon in Ehrenfeld aus. Das neue Blatt
von MDS wird wohl nicht so seriös wie die Welt daherkommen, sondern eher
jugendlich und unkonventionell. Es hat 28 Seiten, beginnt mit "Community" und
dem "Rest der Welt", beschnuppert Music, Film & DVD, um dann - ab Seite12 - mit
"Quatsch, Gerüchte, Fotostrecke" aufzulockern. Planmäßig sind fünf Seiten
Terminen und "Party-Picks" vorbehalten - gespickt mit Hinweisen auf
Online-Infos. Ab Seite 20 gibt es "Help" in Sachen Job, Alltag, Reisen und
Kaufen, dann kommt drei Seiten lang der Sport. Den Abschluss bilden TV-Promis
(S. 26), das TV-Programm und wiederum "Promis".

Die beiden Verlage MDS und Springer hatten im Jahr 1999 die so genannten
Gratiszeitungen - in Köln die 20 Minuten des norwegischen Verlags Schibsted -
gerichtlich abzuwehren versucht - ohne Erfolg. Auffallend war schon damals, dass
beide ihre eigene "Abwehrzeitung" herausbrachten, MDS den Kölner Morgen, und
Springer Köln Extra. So wollten die Verlagsgiganten offenbar für den Fall ihrer
juristischen Niederlage vorbauen, um selbst am Markt der kostenlosen
Tageszeitungen teilzuhaben.

Wie das neue Blatt im Reigen des Kölner Verlagshauses heißen soll, ist noch
nicht bekannt. Vorschläge gibt es allerdings schon viele. Wie wäre es zum
Beispiel mit Cologne compact?

UPDATE: 10. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2004

Bei Nacht und Nebel;
WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz

AUTOR: WILFRIED SCHMICKLER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 466 Wörter



HIGHLIGHT: WILFRIED SCHMICKLER: Der Mann mit der Axt holzt für die taz


schmickler macht ernst

Zwei Wochen noch bis zur Kommunalwahl und eigentlich müsste sie langsam
beginnen, die heiße Phase des zähen Ringens um jede einzelne Wählerstimme. Was
war das früher ein Spektakel! Da standen an jeder Straßenecke hoch motivierte
und von missionarischem Eifer beseelte Parteivolksangehörige, schleuderten
Kugelschreiber und Ratzefummel tonnenweise unter die Leute und agitierten die
potentiellen Wähler in Grund und Boden. Da wurde die Milch in der Tüte sauer,
weil die 500 Meter vom Stüssgen zum heimischen Kühlschrank für den gewöhnlichen
Passanten ähnlich strapaziös waren wie der Alpaufstieg für den
Tour-de-France-Fahrer.

Und heute? Seit die Auseinandersetzung um Hartz IV Politikverdruss und
Parteienfrust zum vorherrschenden Lebensgefühl befördert hat, seit dem trauen
sich die Mitglieder der parteipolitischen Kaste kaum noch auf die Straße. Wenn
doch, dann scharen sie sich ängstlich unter zusammengeklappten Sonnenschirmen,
damit sie ja keiner sieht oder gar anspricht. Dieselben, die früher stolz und
selbstbewusst in den Einkaufsstraßen ihre frohen Botschaften verkündeten,
scheuen das Tageslicht und schleichen bei Nacht und Nebel durch die Stadt und
nageln ihre Plakate an wehrlose Bäume.

Und was für lausige Dinger! Von wegen knallharte Agitation und eisenharte
Politpropaganda. Irgendwie hat man sich in allen Parteizentralen auf die
gemeinsame pflaumenweiche Botschaft geeinigt: Schaut her, wir sind's nur, die
netten Menschen von nebenan. Harmlos, liebenswert, sogar ein bisschen humorvoll.
Mein absolutes Lieblingsduo in sind Otti und Börschi, die beiden lustigen
Lausejungen aus dem SPD-Kindergarten. Allerliebst die zwei. Und dann dieses
schnuckelige Motto: "Mit Hätz un Verstand". Wobei sie sich den Un-Verstand
durchaus hätten sparen können, denn die Hauptsache is doch, et Hätz is jot!

Was mir gut gefällt, sind die Plakate der Freundinnen und Freunde von den
Grünen. "Fette Wirtschaft statt Vetternwirtschaft" - sagenhaft! Oder dieses
Motiv, wo die blonde Tussi - Marke: schöne Consulterin - dem Betrachter ihre
Quanten entgegenstreckt: "Grün sorgt für Absätze"! Klasse! Wir werden's Euch
besohlen. Auf Schusters Rappen wird's schon klappen!

Die Einzigen, die in diesem harmonischen Gesamtbild unangenehm auffallen, sind
die fettigen Liberalen. Schleimen sich einerseits unerträglich penetrant an die
schwul-lesbische Community (natürlich nur in den entsprechenden Stadtteilen) und
lassen andererseits voll die rechts-populistische Sau raus. "Null Tempo! Null
Sauberkeit! Null Sicherheit!" Über 4.000 Mal haben diese Schmarotzer am
ultrarechten Rand ihre Gülle in der Stadt plakatiert. "Pro Köln" in blau-gelb!
Widerlich! Obwohl, ein Gutes hat das Outing der so genannten Liberalen: Ich weiß
zwar noch nicht, was ich wähle, ich weiß aber genau, was nicht!

UPDATE: 10. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2004

Flüchtlinge dürfen weiter nach Köln

AUTOR: SUGSES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 135 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln muss auch in Zukunft unerlaubt eingereiste Flüchtlinge
aufnehmen, wenn diese nachweisen können, dass bereits Familienmitglieder in der
Stadt leben.

Darauf wies der Kölner Flüchtlingsrat hin. Anlass war der Aufnahmestopp für Köln
ab 1. Januar 2005, den NRW-Innenminister Fritz Behrens (SPD) mit der Begründung
verfügt hatte, die Stadt habe schon jetzt ihre Aufnahmequote nach dem neuen
Zuwanderungsgesetz übererfüllt. Der Flüchtlingsrat stellte jedoch klar, dass
auch nach dem neuen Gesetz der Schutz von Flüchtlingen, die
Familienzusammenführung sowie berechtigte Härtefallinteressen weiter das
entscheidende Kriterium für die Aufnahme von Flüchtlingen seien. Zudem forderte
er die Stadt auf, "nun erst Recht" die hier lebenden Flüchtlinge
aufenthaltsrechtlich und sozial zu integrieren.

UPDATE: 10. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2004

Kölner Oper feiert;
in kürze Theater

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 Wörter


in kürze

 Theater

Das dritte Sänger-Theaterfest feiert die Oper der Stadt Köln am Sonntag. Ab 16
Uhr werden Kostüme versteigert, neben einem Programm für Kinder und dem Café
Musical gibt's eine Opernquiz-Show, Karaoper und Führungen. Zum feierlichen
Abschluss ab 19 Uhr werden Ausblicke auf die neue Spielzeit vorgestellt.

UPDATE: 10. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2004

Zwei Euro Eintritt für die City;
Wer mit dem Auto in die Innenstadt will, soll zahlen. So lautet der Vorschlag
der Grünen Jugend Köln. Eine City-Maut beschere der Stadt Einnahmen und weniger
Staus. CDU und SPD winken verärgert ab

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 439 Wörter



HIGHLIGHT: Wer mit dem Auto in die Innenstadt will, soll zahlen. So lautet der
Vorschlag der Grünen Jugend Köln. Eine City-Maut beschere der Stadt Einnahmen
und weniger Staus. CDU und SPD winken verärgert ab


von

Die Grüne Jugend in Köln sorgt für Wirbel im Rathaus. Die Nachwuchsorganisation
von Bündnis 90/Die Grünen hat die Einführung einer City-Maut gefordert. "Das ist
eine Art Eintrittsgebühr für die Kölner Innenstadt", meint Sprecher Rene Oehler:
"Vorstellbar wären zwei Euro am Tag." Die Mutterpartei begrüßte den Vorstoß
ihrer Jugend. Beim Koalitionspartner CDU stieß die Forderung auf verärgerte
Ablehnung.

"Sollte die politische Entscheidung für das System fallen, könnte es innerhalb
von ein bis zwei Jahren verwirklicht werden", sagt Oehler. Das eingenommene Geld
könne für Busse und Bahnen verwendet werden. In London gebe es eine solche
City-Maut bereits. Die durchschnittliche Geschwindigkeit auf den
Hauptverkehrsstraßen habe sich deshalb um 15 km/h erhöht. Der Einzelhandel
profitiere vom Rückgang der Staus. London habe die Investitionen innerhalb von
drei Jahren wieder raus und könne dann seine Gewinne in den öffentlichen
Nahverkehr stecken.

"Eine gute Idee", meinte dazu die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Stadtrat,
Barbara Moritz. Immerhin stehe zu befürchten, dass die Europäische Union bald
die Subventionierung der Kölner Verkehrs-Betriebe durch die Gewinne der
Stadtwerke verbiete: "Vor allem in diesem Fall wäre die City-Maut eine gute
alternative Finanzierungsmöglichkeit." Gleichzeitig würden damit die Autos aus
der Stadt verdrängt, betonte Moritz: "Ich bin eine klare Sympathisantin
verkehrssteuernder Maßnahmen."

Die CDU findet das gar nicht lustig. "Dann können ja nur noch reiche Leute mit
dem Auto in die Stadt fahren", schimpfte CDU-Fraktionschef Josef Müller. "Ich
halte nichts von Maßnahmen, die darauf angelegt sind, Autofahrer zu behindern
und ihnen ideologisch etwas vorzuschreiben", erklärte Parteivorsitzender Walter
Reinarz. "Die Forderung nach einer City-Maut ist keine Politik, sondern
Destruktion."

SPD-Vorsitzender Jochen Ott meinte, durch die Einführung einer solchen Gebühr
werde zu viel Bürokratie geschaffen. "Man hat doch auf Bundesebene gesehen,
wohin es führt, noch mehr Beamte damit zu beschäftigen, irgendwelche Mautdinge
vorzugeben." Alle Verkehrsmittel müssten gleichermaßen gefördert werden. Dazu
sei es bereits ein erster Schritt, wenn die Baustellenplanung in der Kölner
Innenstadt effizienter gestaltet werden könne. "Die Grünen scheinen über ihr
Niveau als autofeindliche Verkehrsverhinderer nie hinaus gekommen zu sein",
stichelte Kölns FDP-Fraktionschef Ralph Sterck: "Wenn die Maut käme, würden die
Leute in den Vororten bleiben und keiner würde mehr in die Stadt kommen. Wir
wollen die Menschen mit einer grünen Welle anlocken, statt sie mit einer Maut
abzuschrecken."

UPDATE: 9. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2004

DuMont darf nicht nach Bonn

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


KÖLN - Der Kölner Zeitungsverlag M. DuMont Schauberg (MDS) ist mit seinem
Versuch gescheitert, nach dem Kölner nun auch den Bonner Zeitungsmarkt zu
monopolisieren. Wie das Bundeskartellamt gestern mitteilte, hat es den Einstieg
des Kölner Medienunternehmens bei der Bonner Zeitungsdruckerei und
Verlagsanstalt H. Neusser GmbH untersagt, die in Bonn den General-Anzeiger
herausgibt.

"Der Zusammenschluss hätte zur Verstärkung marktbeherrschender Stellungen auf
den betroffenen Leser- und Anzeigenmärkten geführt", urteilten die
Wettbewerbshüter.

MDS hatte seine ursprüngliche Absicht, 18,03 Prozent an der Bonner
Zeitungsdruckerei zu erwerben, bereits im Vorfeld der Anmeldung auf einen Erwerb
von 9,015 Prozent reduziert. Vergebens. "Aufgrund der wirtschaftlichen und
wettbewerblichen Interessenlage und der durch die Gesellschafterstellung
vermittelten Einsichts- und Informationsrechte führt das Vorhaben jedoch auch
bei dieser Anteilshöhe zu einem wettbewerblich erheblichen Einfluss von MDS auf
die Bonner Zeitungsdruckerei", konstatierte das Kartellamt. Zwischen den
Beteiligten bestünden darüber hinaus bereits vielfältige wirtschaftliche
Verflechtungen, etwa über die gemeinsam beherrschte Bonner Anzeigenblatt GmbH &
Co. KG, die im Kernverbreitungsgebiet des General-Anzeiger Anzeigenblätter
herausgibt.

Der Bonner General-Anzeiger sei "in großen Teilen seines Verbreitungsgebietes
die eindeutig führende Erstzeitung". Diese Marktstellung würde durch den
Zusammenschluss mit dem einzigen aktuellen Wettbewerber Kölner
Stadt-Anzeiger/Kölnische Rundschau abgesichert und damit verstärkt. Ebenso würde
MDS die marktbeherrschende Stellung des Kölner Stadt-Anzeiger und der Kölnischen
Rundschau auf den Leser- und Anzeigenmärkten im Raum Köln durch den
Zusammenschluss absichern, so das Bundeskartellamt.

UPDATE: 9. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2004

Tatorte in der ganzen Stadt;
19 ehemalige Zwangsarbeiter kommen am Sonntag zu Besuch nach Köln. Doch weil die
Stadt sparen muss, steht das seit 1989 laufende Programm auf der Kippe

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 475 Wörter



HIGHLIGHT: 19 ehemalige Zwangsarbeiter kommen am Sonntag zu Besuch nach Köln.
Doch weil die Stadt sparen muss, steht das seit 1989 laufende Programm auf der
Kippe


Köln - Mit der blau-weißen Häftlingskleidung, einem angehefteten "P" für Polen
oder "Ost" für "Ostarbeiter" waren sie überall in der Stadt und für jeden
erkennbar präsent: Rund 100.000 Zwangsarbeiter und KZ-Häftlinge mussten zwischen
1939 bis 1945 in Köln Frondienste leisten.

Neunzehn Überlebende von damals kommen am 12. September aus Russland und der
Ukraine zu Besuch. Seit 1989 laden das NS-Dokumentationszentrum im EL-DE-Haus
und die Projektgruppe Messelager ehemalige Zwangsarbeiter ein. Bislang sind etwa
325 Gäste gekommen. Doch die 21. Gruppe, die man jetzt erwartet, könnte die
letzte sein.

Denn weil die Stadt kein Geld hat, beschloss der Rat im letzten Jahr, das
Programm nur noch bis 2004 zu finanzieren und so 105.000 Euro Kosten
einzusparen. Dagegen fordert die Projektgruppe, das Programm fortzusetzen. Die
Gruppe hat ein entsprechendes Schreiben an alle Fraktionen geschickt, erzählt
Fritz Bilz, Mitglied der Projektgruppe und stellvertretender Vorsitzender des
Fördervereins des EL-DE-Hauses. Bislang hätten nur die Grünen geantwortet. "Sie
sagen, es kommt auf den Wahlausgang an. Aber sie wollten sich dafür einsetzen,
dass es mindestens noch ein Besuchsprogramm gibt." Das reicht nicht, findet
Adrian Stellmacher, der als Mitglied der Projektgruppe bislang neun Überlebende
bei ihrem Köln-Besuch begleitet hat. Aus "politischen und moralischen Gründen"
müsse es weitergehen. "Solange noch Menschen von damals leben, ist das Thema
aktuell."

Wo die Zwangsarbeiter in Köln leben und arbeiten mussten, hat Sabine Würich von
der Projektgruppe recherchiert. Auf 200 Tatorte ist sie gekommen und hat sie für
ihre Arbeit "Gedächtnis der Orte" fotografiert. 100 der Bilder werden ab 30.
September im EL-DE-Haus ausgestellt. Acht sollen vor Ort im Großformat
aufgehängt werden und so die Vorbeigehenden zur Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit einladen. Die erste "Enthüllung" wird am 17. September im Beisein
von Überlebenden und einer Schulklasse des Hansa-Gymnasiums stattfinden: vor dem
Hansa-Hochhaus, in dem Zwangsarbeiter der Reichsbahn untergebracht waren.
Allerdings auf dem Grünstreifen am Ring, nicht direkt an der Hausfassade. Das
hat sich der Besitzer, die Koerffer Verwaltungsgesellschaft, verbeten. "So weit
geht es dann wohl doch nicht mit der Verantwortung", sagt Stellmacher.

Ähnliche Erfahrungen haben die Mitglieder der Projektgruppe mit vielen Kölner
Firmen gemacht, die damals Zwangsarbeiter beschäftigten. Zwar könnten die
Besucher meist ihre ehemaligen Arbeitsstätten besuchen und würden halbwegs
"anständig" empfangen, erzählt Karola Fings, stellvertretende Direktorin des
NS-Dokumentationszentrums. Würden die Firmen aber auf Entschädigung
angesprochen, käme es zu den peinlichsten Situationen. So bekamen ehemalige
Zwangsarbeiter von Ford bei ihrem Besuch eine Anstecknadel überreicht - und ein
Ford-Spielzeugauto.

UPDATE: 9. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               10. September 2004

Auktion in Chorweiler;
in kürze GEPFÄNDETES

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 GEPFÄNDETES

In welcher Notlage sich die ehemaligen Besitzer befanden, ist nicht bekannt.
Andere können jetzt daraus Nutzen ziehen: Am Samstag werden im Stadthaus
Chorweiler (Athener Ring 4) über 200 Gegenstände zwangsversteigert, die die
Stadt Köln bei säumigen Zahlern sicher stellte. Auktion ab 10 Uhr, Besichtigung
ab 9 Uhr.

UPDATE: 9. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. September 2004

Bei Schulden ist Köln Meister

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 82 Wörter


KÖLN - Landesweit hatte die Stadt Köln im Jahr 2003 den größten Schuldenberg:
3,1 Milliarden Euro hat der nordrhein-westfälische Bund der Steuerzahler
errechnet.

Duisburg, der Zweitplatzierte der Negativliste, hat nur knapp die Hälfte. Bonn
wies 900 Millionen Euro Schulden auf, Aachen 454 Millionen, Leverkusen 304
Millionen. Zusammen stehen danach alle nordrhein-westfälischen Städte und
Gemeinden mit fast 32 Milliarden Euro in der Kreide. Bislang war von 25
Milliarden ausgegangen worden.

UPDATE: 8. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               09. September 2004

Der Tod - und dann?;
in kürze BEGRÄBNIS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 BEGRÄBNIS

Trotz Dom und Kardinal: Köln ist schon lange keine überwiegend katholische Stadt
mehr. Folglich gibt es hier auch verschiedene Bestattungsriten. Wie sich die
Menschen unserer Zeit zum Tod verhalten, darum dreht sich der "Talk am Dom" mit
dem Titel "Der Tod - eine Stadt und viele Riten" heute, 17 Uhr, im Domforum.

UPDATE: 8. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. September 2004

Kritiker fordern weltweite Gentechniklobby heraus;
Ein breites Bündnis aus Gegnern der grünen Gentechnologie organisiert in Köln
eine Gegenkonferenz zum Treffen der Lobbyisten aus Wissenschaft, Politik und
Industrie. Die machen sich am Wochenende ebenfalls in Köln für den weltweiten
Einsatz von gentechnisch verändertem Saatgut stark

AUTOR: Volker M. Leprich

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 478 Wörter



HIGHLIGHT: Ein breites Bündnis aus Gegnern der grünen Gentechnologie organisiert
in Köln eine Gegenkonferenz zum Treffen der Lobbyisten aus Wissenschaft, Politik
und Industrie. Die machen sich am Wochenende ebenfalls in Köln für den
weltweiten Einsatz von gentechnisch verändertem Saatgut stark


KÖLN - Bislang werden europaweit nur in Spanien und einigen kleinen
Versuchsflächen in Deutschland genveränderte Pflanzen angebaut. Das soll anders
werden, geht es nach der Gentech-Industrie. In Köln treffen sich ab Sonntag
Lobbyvertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik zur "Agricultural
Biotechnology International Conference" (ABIC). Erstmals findet die laut
Veranstalter weltweit wichtigste Biotechnologiekonferenz in Europa statt. Vom
12. bis 15. September soll hier der globale Einsatz gentechisch veränderten
Saatguts vorangetrieben werden. Auf der begleitenden Fachmesse stellen
Branchenriesen wie Bayer CropScience, BASF, Monsanto und Syngenta aus. Gegner
der Gentechnologie fürchten einen Dammbruch und rufen parallel zu einer
Gegenkonferenz in Köln auf.

Brot für die Welt, Misereor, Greenpeace, BUND Köln, Attac Köln und andere
Organisationen wollen sich am 12. September mit den Positionen der Gentech-Lobby
auseinander setzen. Unter anderem wird Afsar H. Jafri aus Indien sprechen. Er
ist Mitarbeiter der Navdanya Research Foundation for Science, Technology and
Ecology, die von Vandana Shiva, Trägerin des alternativen Nobelpreises,
gegründet wurde. Ziel der Foundation ist die Sicherung der Ernährung und
wirtschaftlichen Unabhängigkeit der Bevölkerung armer Länder, auch durch
Bewahrung alten Saatgutes durch Nachzüchtung.

Geht es nach dem BUND, soll Deutschland eine Genpflanzen freie Zone bleiben.
Sein besonderes Augenmerk gilt Köln, der Kernregion der nordrhein-westfälischen
Biotechnologie "BioRiver", die allein über 200 Unternehmen zählt. Der
nordrhein-westfälische BUND und dessen Kölner Kreisgruppe Köln haben deshalb den
Rat der Stadt angesichts in diesem Jahr auslaufender Pachtverträge aufgefordert,
den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen auf stadteigenen Ackerflächen
generell nicht zuzulassen (taz berichtete).

Das Argument der Industrie, Gentechnik sei ein Mittel im Kampf gegen den Hunger
in der Welt, überzeugt Bernd Nilles vom Hilfswerk Misereor nicht. Man sei nicht
prinzipiell gegen Biotechnologie, bei Gentechnologie aber skeptisch, "weil sie
viele Begleitrisiken hat", so Nilles. "Außerdem sehen wir neben hohem
technologischen Aufwand hohe Kosten und sind uns daher sicher, dass die Armen
keinen Nutzen aus dieser Technologie ziehen können."

Misereor setzt auf nachhaltige Landwirtschaft und die Stärkung funktionierender,
kostengünstiger Strukturen über den gerechten Zugang zu Land, Wasser, Saatgut
und landwirtschaftlichen Produktionsmitteln. Phytowelt, Veranstalterin der ABIC,
bekundet Interesse am offenen Gespräch mit Kritikern, doch Nilles erwartet davon
nicht viel. Zwar finde am 12. September im Rahmen der ABIC eine
Podiumsdiskussion statt, die Fragen blieben aber einer Schülergruppe
vorbehalten, nicht Fachleuten. "Das ist letztendlich nur eine
Riesenwerbeveranstaltung für die grüne Gentechnik in Europa."

UPDATE: 7. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. September 2004

FDP will keinen Junkietreff

AUTOR: FÜB / SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 196 Wörter


KÖLN - "Fast täglich" in den letzten Monaten meint die FDP in Humboldt-Gremberg
Wohnungs- und Autoeinbrüche sowie Raub auf offener Straße zu beobachten. Ihr
Fraktionsvorsitzender Ralph Sterck interpretiert dies als "klassische
Beschaffungskriminalität" Drogensüchtiger und fordert die Schließung des
Junkiebund-"Kontaktladens" in der Taunusstraße.

Dieser übe eine "Sogwirkung" auf kriminelle Drogensüchtige aus.

Bernd Lemke, Geschäftsführer der Hilfs- und Beratungsstelle für Drogenabhängige,
weist diese Forderung zurück. "Mit im Schnitt täglich 35 Klienten können wir gar
keine Sogwirkung ausüben", sagt er. "Wir wünschen uns noch mehr Besucher." Die
von der FDP ebenfalls als "nicht akzeptabel" beklagte offene Drogenszene an der
Kalker Post habe es auch schon gegeben, bevor vor einem Jahr der Kontaktladen
eröffnet worden sei. Hier sei im Gegenteil verstärkte Sozialarbeit nötig. Für
das auch vom Gesundheitsamt befürwortete regelmäßige Aufstellen einer mobilen
Beratungsstation, etwa zum Spritzentausch, scheitere aber an der fehlenden
Genehmigung.

Auch das Sozialdezernat der Stadt Köln hat sich auf Nachfrage der taz gegen eine
Schließung des Kontaktladens ausgesprochen.

UPDATE: 7. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               08. September 2004

IBAhnhof für Kinder;
Ein halbes Jahrzehnt nach dem Ende der Internationalen Bauausstellung (IBA) wird
jetzt in Hamm als letztes Projekt ein Kindertheater eröffnet

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Ruhr regional; S. 4

LÄNGE: 540 Wörter



HIGHLIGHT: Ein halbes Jahrzehnt nach dem Ende der Internationalen Bauausstellung
(IBA) wird jetzt in Hamm als letztes Projekt ein Kindertheater eröffnet


AUS HAMM

Die Internationale Bauausstellung im Ruhrgebiet ist praktisch jetzt erst
beendet. Als letztes der 120 "Initiative ergreifen"- Projekte wird am Freitag
von Kulturminister Michael Vesper (Grüne) das TheaterHaus im Hammer Bahnhof
eröffnet. "Wir hatten gedacht, es gehe schneller", sagt Oberbürgermeister Thomas
Hunsteger-Petermann (CDU). Als Betreiber werde nun das Kinder- und Jugendtheater
Helios in den ehemaligen Postschuppen der Deutschen Bahn einziehen. "Mit Blick
auf das Ruhrgebiet lassen wir unsere Industriedenkmäler nämlich nicht
vergammeln," sagt Hunsteger-Petermann weiter. Der KulturBahnhof als zusätzliche
Spielstätte werde weit über Hamm hinausstrahlen.

Die unveränderte Fassade strahlt jedenfalls bereits in hellem Weiß, kontrastiert
von vielen roten Farbflächen. Innen ziehen die Bauarbeiter gerade erst die
Scheinwerfer-Riggs an die Decke. "Wir werden am Freitag eröffnen", der Hammer
Kulturdezernent Karl A. Faulenbach ist sich da sicher und kommt bereits beim
Baustellen-Rundgang ins Schwärmen. Bereits das Foyer werde kindergerecht mit
kleinen Möbeln ausgestattet, hier sollen sich die Kleinen ungezwungen vor und
nach dem Theatergenuss austoben können. Dem Denkmalschutz wird auch im
Bühnenraum Genüge getan. Im "sakral anmutenden Gewölbe" - so der
Oberbürgermeister - sind Decke und Technik unverbaut. Regulär passen hier rund
150 Zuschauer hinein, nach Umbau auch mal 100 Personen mehr. Auch einen acht mal
acht Meter großen Bühnenboden aus Oregon Pine konnte man sich mit den
IBA-Mitteln leisten. Das Holz, in dem Bohrlöcher wieder von selbst verschwinden,
gibt es sonst nur an großen Häusern.

Bereits 1998 hatte sich der Rat in Hamm mit Magenschmerzen für das 1.1 Millionen
Euro Projekt ausgesprochen. "Wir waren schon damals eine Gemeinde mit nicht
ausgeglichenem Haushalt", sagt Hunsteger-Petermann. Da jedoch 90 Prozent der
Renovierungskosten vom Land kamen und sich der Rest auch noch mit der Deutschen
Bahn geteilt werden konnte, sei eine Mehrheit zustande gekommen. "Wir haben dann
drei Jahre gebraucht, den Vorstand zu überzeugen," sagt der DB-Vertreter Ernst
Liedschulte vom Bahnhofsmanagement Dortmund. Auch das habe die lange
Planungszeit mit verursacht. Jetzt wolle man den kompletten Bahnhof in Hamm
vermarkten, nur ein Gastronom fehle noch. "Während anderswo die Ufos flogen,
haben wir eben unseren Bahnhof restauriert", der Oberbürgermeister freut sich
über einen neuen weichen Standortfaktor.

Hamm sucht nämlich händeringend Einwohner. "Wir haben zu viel Wohnraum", sagt
der CDU-Stadtchef. Alles was die Stadt attraktiver mache, sei deshalb
willkommen. Münsteraner, die in Hamm nur arbeiteten, könne man mit mehr Kultur
vielleicht in Zukunft an die Stadt binden. Deshalb habe man auch 1997 das Helios
Theater von Köln nach Westfalen geholt. "Das war von Anfang an als Theater für
Kinder und Jugendliche konzipiert", sagt Regisseurin Barbara Kölling. Als
Tourneetheater habe auch die eigene Spielstätte gereizt. Bereits zum zweiten Mal
richtet man in Hamm in diesem Herbst das internationale Theaterfestival
"hellwach" aus, das überregional bekannt ist. "Das strahlt aus bis Düsseldorf",
sagt Kulturdezernent Faulenbach. Man hoffe in Zukunft auf eine institutionelle
Förderung vom Kulturministerium.

UPDATE: 7. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               07. September 2004

Auf gleicher Wellenlänge mit den Konservativen;
kölner parteien im kommunalwahlkampf - heute: die fdp

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 527 Wörter


kölner parteien im kommunalwahlkampf - heute: die fdp

Der Wegfall der Fünf-Prozent-Hürde bei den Kommunalwahlen 1999 war für die
Kölner FDP eine echte Chance. Nur durch diese Rechtsänderung kamen die Liberalen
wieder in den Stadtrat. Vorsitzender Ralph Sterck (38) hat diese Chance genutzt.
Vier Sitze zählt seine Minifraktion, die zu Beginn der Legislaturperiode aber
gewichtige Worte mit sprach: Die erstarkte CDU holte sich die FDP mit ins
Koalitionsboot und schaffte so eine knappe Ein-Stimmen-Mehrheit im Rat. Die
zerbrach an einer Abstimmungsniederlage um den Verkauf der städtischen
Wohnungsgesellschaft GAG - seitdem wird Köln schwarz-grün regiert. Ein Umstand,
den Sterck gerne mit Zynismus kommentiert.

Mit düsteren Wahlplakaten stichelt seine Partei deshalb gegen die
Stadtregierung. Wohl gemerkt nur gegen CDU und Grüne, nicht gegen den
Oberbürgermeister. "Die Gefahr ist groß, dass diese Stadt weitere fünf Jahre
durch die Katastrophen-Koalition verliert", meint Sterck. Denn dass CDU und
Grüne erneut eine Mehrheit der Wählerstimmen hinter sich bringen könnten, zieht
auch er kaum in Zweifel.

Weil die CDU als Traumpartner einstweilen abgesprungen ist, flirtete Sterck
schon einmal vorsorglich mit den Sozialdemokraten. Menschlich sei man da auf
einer Wellenlänge, betont der Liberale. Schließlich kennt er SPD-Fraktionschef
Martin Börschel auch schon aus gemeinsamen Schülerzeitungstagen bei der Jungen
Presse Köln. Trotzdem ist Sterck sicher, dass das mit den Genossen am besten in
der Opposition klappt. Regieren mag er lieber mit Konservativen: "Aber man weiß
ja nicht, wen man bei der CDU nach der Wahl überhaupt als Verhandlungspartner
hat", spielt er auf Affären und Rücktritte beim einstigen Koalitionspartner an.
Ob die FDP also am Katzentisch sitzen wird oder nicht, ist völlig offen.

Strategisch kungeln die Liberalen aber immer wieder gerne mit OB Fritz Schramma.
Der CDU-Mann stimmte in der letzten Sitzung vor der Wahl beim Thema
Kammermusiksaal demonstrativ mit der FDP - und damit gegen die eigene Partei.
"Der gute Draht zu Schramma rührt noch aus der gemeinsamen Regierungszeit her",
sagt Sterck. "Wir haben politisch wie menschlich die gleiche Wellenlänge."

Reichlich Wellensalat also für Sunnyboy Sterck, der zu beiden politischen Seiten
zumindest menschlich offen ist. Doch die CDU ist und bleibt der Wunschpartner.
Privatisierungen gehen mit den Wirtschaftsleuten in der Union eben besser. Da
ist aber auch die Verkehrspolitik, in der die FDP ihren Wahlslogans zufolge
"Mehr Tempo" machen will.

Der harte Kurs in Sachen Flüchtlinge ist mit der CDU ebenfalls am besten zu
machen. Auch in der "Sicherheitspolitik" fühlt man gemeinsam - nämlich die
Angst, als "Hauptstadt der Taschendiebe und Einbrüche" diffamiert zu werden. Da
schreckt die Kölner FDP auch nicht davor zurück, laut nach "Law and Order" zu
rufen und dabei fast in die rechtspopulistische Ecke abzudriften. "Bei der
Sicherheit geht es auch um Freiheit, und das ist ein liberaler Grundgedanke",
verteidigt sich Vorsitzender Ralph Sterck. "Ein solch wichtiges Thema dürfen wir
doch nicht den rechten Spinnern überlassen, von denen es in dieser Stadt
wirklich genug gibt."

UPDATE: 6. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. September 2004

Köln soll nicht allein fahren

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 249 Wörter


KÖLN - Auch die Stadt Köln soll dem "Bürgerservice Pendlernetz" beitreten. Das
fordert jetzt der Kölner Kreisverband des Verkehrsclubs Deutschland (VCD).

Zwanzig Kreise und kreisfreie Städte seien bereits in Nordrhein-Westfalen dabei,
darunter Aachen, Düsseldorf und Münster.

Bundesweit beteiligten sich inzwischen 473 Kommunen "mit großem Erfolg" an der
Vermittlungsplattform im Internet, unter ihnen auch die Metropolen Stuttgart und
Frankfurt. Nur Köln "zögert weiter", kritisiert der VCD.

Dabei seien für die Stadt "die Kosten sehr gering", so der VCD. So müssten
30.000 Euro für die Einrichtung des Systems und jährliche Kosten von 21.000 Euro
aufgebracht werden. "Dadurch, dass mehrere Prozent der bisher selbst fahrenden
Autofahrer zukünftig bei anderen mitfahren, kann die Stadt Millionen durch
Größenreduzierung bei geplanten Straßenausbauten sparen", glaubt der
Verkehrsclub. Darüber hinaus sieht der Verband noch einen "sozialpolitischen
Aspekt": "Angesichts der heutigen Benzinpreise wird das Internetangebot ein
Rettungsanker für so manchen Privathaushalt werden."

Bereits seit dem 27. September 2002 gibt es in Nordrhein-Westfalen den
"Bürgerservice Pendlernetz". Unter der Internetadresse www.nrw.pendlernetz.de
können Berufs- und Alltagspendler, aber auch Besucher von Großveranstaltungen
kostenlos Mitfahrgelegenheiten suchen oder anbieten. Das Projekt der
Arbeitsgemeinschaft der Kreise, Städte und Gemeinden wird als
"Landesagendaprojekt" im Rahmen der Agenda 21 NRW gefördert.

UPDATE: 5. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               06. September 2004

Museum bleibt Eigentum der Stadt

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 313 Wörter


betr.: "Kölner Millionäre kaufen sich Kunst", taz vom 31.8.2004

Wie Sie dem Ihnen offensichtlich vorliegenden Protokoll über die Gespräche
entnehmen können, wird die Gründung einer Betreibergesellschaft in Form einer
gemeinnützigen GmbH zwischen der Stadt und dem Stifterrat diskutiert.

Diese gemeinnützige Betreibergesellschaft stellt nicht die Umwandlung des
Wallraf-Richartz-Museums dar, sondern soll nach dieser Idee die Geschäfte des
Wallraf-Richartz-Museums führen. Museumsgebäude und die Sammlung verblieben
danach, wie das Ihnen vorliegende Protokoll ausweist, bei der Stadt.

Damit würde die Stadt Köln also keineswegs, wie Sie in Überschrift, Bildzeile
und Text den Anschein erwecken, ihren Einfluss auf Museumsgebäude und Sammlung
des Wallraf-Richartz-Museums verlieren. Im Gegenteil. Das Vermögen - Gebäude und
Sammlung - bleibt natürlich städtisches Eigentum. Das steht und stand nie in
Frage. Ohnehin ließe das Kommunalrecht eine derartige Vermögensübertragung nicht
zu. Es ist unzutreffend und erweckt in der Öffentlichkeit einen falschen
Eindruck, dass - wie Sie schreiben - "Millionäre Kunst kaufen" wollen.

Der Stifterrat bietet der Stadt an, für einen zunächst befristeten Zeitraum die
Führung des Museums und damit die Verwaltung dieser speziellen Vermögenswerte zu
übernehmen, da nicht nur er glaubt, in einem privatwirtschaftlichen Rahmen
effektiver und wirtschaftlich erfolgreicher agieren zu können und somit der
Stadt und vor allem deren Bürgern einen Dienst zu erweisen. Diese private
Initiative steht in Köln in einer langen Tradition, ohne die es kein Museum in
Köln gäbe. Vor dem Hintergrund der unzureichenden finanziellen Möglichkeiten der
Kommunen könnte das diskutierte Modell eine Perspektive aufzeigen, die auch
Modell für andere Museen sein könnte.

PETER JUNGEN, Mitglied der Verhandlungskommission des

Stifterrats des Wallraf-Richartz-Museums, Köln

UPDATE: 5. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. September 2004

"Wir brauchen eine kommunale Finanzreform";
Jörg Detjen, Mitglied der PDS-Gruppe im Rat der Stadt Köln, über die Bemühungen
der schwarz-grünen Ratsmehrheit, den Haushalt zu konsolidieren, sowie über die
Notwendigkeit, die Gewerbesteuer zu erhöhen, statt städtisches Eigentum zu
privatisieren und immer im sozialen Bereich zu kürzen

AUTOR: Pascal Beucker / Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 962 Wörter



HIGHLIGHT: Jörg Detjen, Mitglied der PDS-Gruppe im Rat der Stadt Köln, über die
Bemühungen der schwarz-grünen Ratsmehrheit, den Haushalt zu konsolidieren, sowie
über die Notwendigkeit, die Gewerbesteuer zu erhöhen, statt städtisches Eigentum
zu privatisieren und immer im sozialen Bereich zu kürzen


taz: Herr Detjen, die Haushaltssituation der Stadt Köln ist desolat. Alle
Konsolidierungsversuche der schwarz-grünen Ratsmehrheit wurden jedoch gerade von
der PDS in Bausch und Bogen abgelehnt. Was hätten Sie besser gemacht?

Jörg Detjen: Ich hätte mir gewünscht, dass sich Schwarz-Grün zuerst einmal um
die Einnahmeseite gekümmert hätte. Wir hatten ja im Rat die Erhöhung der
Gewerbesteuer vorgeschlagen. Doch das wollten CDU und Grüne nicht. Dabei hätte
eine Gewerbesteuererhöhung uns 20 Millionen Euro im Jahr gebracht. Das hätte
nicht alle Probleme gelöst, das gebe ich zu. Aber es wäre eine Möglichkeit
gewesen, unsoziale Kürzungen im sozialen Bereich zu vermeiden.

Sehen Sie nicht die Gefahr, dass dann Unternehmen ins Umland abgewandert wären?

Das glaube ich nicht. Die Firmen machen doch Riesengewinne. Wir hatten gerade
die Schlagzeile, dass die Kölner Unternehmen 20 Prozent mehr Erlöse haben. Das
ist doch ein Beweis dafür, dass die Erhöhung der Gewerbesteuer möglich gewesen
wäre.

Auch eine Gewerbesteuererhöhung hätte das Haushaltsloch nicht ansatzweise
gestopft. Also wäre die Stadt bei der Umsetzung Ihres Vorschlags dennoch nicht
um eine Senkung der Ausgaben herumgekommen. Es hätte trotzdem gespart werden
müssen, oder?

Was wir kritisieren ist, dass CDU und Grüne nicht richtig gespart haben, weil
sie das Rasenmäherprinzip angewandt haben.

Wenn Schwarz-Grün also falsch gespart hat - wo will denn die PDS richtig sparen?

Gute Frage.

Ihnen fällt dazu nichts ein?

Natürlich ist es immer schwierig, zu sparen. Aber man könnte zum Beispiel sehr
gut bei der Kölner Anti-Spray-Aktion sparen. Die Streichung der Zuschüsse für
die KASA brächte immerhin 400.000 Euro. Auch beim Archiv der
Vertriebenenorganisationen, der Breslauer Sammlung, kann sehr gut gespart
werden.

Die Vorschläge dürften Ihrer Wählerklientel gut gefallen, aber zur Bewältigung
der hunderte Millionen Euro schweren Kölner Finanzkrise trügen sie wohl eher
peripher bei. In der rot-roten Koalition in Berlin hat Ihre Partei weniger
Probleme mit dem Sparen.

Man muss doch immer auch davon ausgehen, wer was ist. Wir sind mit zwei Leuten
im Rat. Das ist eine etwas andere Aufgabenstellung. Man muss Schwerpunkte
setzen, und die setzen wir in der Sozialpolitik. Da müssen und können wir
Verteidigungslinien aufbauen. Wir machen hier knallharte Oppositionsarbeit - und
dafür werden wir auch gewählt.

Deswegen ist die PDS in Köln auch gegen Privatisierungen und in Berlin dafür?

Also zunächst bitte ich doch um Differenzierung: Die FDP hat uns ja vorgehalten,
in Sachen GAG-Privatisierung mache die Berliner Koalition das gleiche, wie sie
selbst es in Köln will. Das ist jedoch nicht der Fall. Berlin hat zum Beispiel
jetzt immer noch einen kommunalen Wohnungsbestand von 17 Prozent, vorher waren
es 20. Es wurden also nur drei Prozent privatisiert. Auch dagegen hätte ich
gestimmt, gar keine Frage. Aber das ist trotzdem eine ganz andere Liga, als wenn
ich jetzt wie in Köln acht Prozent habe und hätte später null. Generell ist
unsere Position zu Privatisierungen eindeutig: Die kommunale Daseinsvorsorge,
also Stadtwerke oder Wohnungsgesellschaften, muss erhalten bleiben. Da kämpfen
wir drum. Bei den anderen städtischen Beteiligungen muss man halt gucken, ob ein
Verkauf Sinn macht oder nicht. Wenn Unternehmen wie Netcologne, Radio Köln oder
die Kölner Außenwerbung Gewinne machen, warum sollen wir sie dann verkaufen? In
diesen Fällen waren wir dagegen. Das sind eben lukrative Unternehmen mit
ständigen Gewinnen, die in den Haushalt fließen.

Gibt es denn etwas, das Sie privatisieren würden?

Zum Beispiel ein Rathausrestaurant, das Verlust macht.

Sonst nichts?

Im Großen und Ganzen sehe ich da nichts. Aber schließlich sind wir als PDS ja
auch dafür, dass die Kommunen noch mehr selbst wirtschaften dürfen. Bisher
werden sie ja durch die Gemeindeordnung sehr eingeengt in ihrer wirtschaftlichen
Tätigkeit.

Es müsste also Ihres Erachtens noch viel mehr in städtischen Besitz kommen?

Ja.

Und sonst haben Sie keine Ideen zu den Kölner Finanzen?

Also bitte! Wir hatten auch unter anderem vorgeschlagen, statt einer
Zweitwohnungssteuer den Zuzugsbonus für Studenten einzuführen. Der Vorschlag ist
ja dann auch von den anderen Parteien aufgegriffen worden. Das hat dem Herrn
Schramma doch zehn Millionen Euro gebracht. Wir haben also auch Konstruktives
beigetragen.

Auch das löst die Kölner Finanzmisere nicht.

Das stimmt. Aber das liegt daran, dass das Grundproblem ein anderes ist: Wir
brauchen eine kommunale Finanzreform. Keine Partei wird in Köln die Finanzlage
lösen. Es ist nur möglich, wenn der Bund die kommunalen Finanzen neu ordnet und
die Kommunen mehr Geld bekommen. Anders ist es nicht zu machen. Jetzt kommt doch
auch noch Hartz IV auf uns zu. Also wenn ich Fritz Schramma wäre, würde ich auf
die Montagsdemonstrationen gehen, aber Hallo! Denn ich würde an seiner Stelle
vehement dagegen protestieren, dass den Kommunen praktisch die Lasten
aufgebürdet werden. Damit wird es nämlich enden. Die Kommunen werden vermutlich
durch einen zweistelligen Millionenbetrag neu belastet.

Was würden Sie denn sonst noch so alles machen, wenn Sie Schramma wären?

Dann würde ich etwa einen Beteiligungs- und Bürgerhaushalt machen. Man muss den
Haushalt eben runter brechen auf die Stadtteile. Die Bürger müssen vor Ort in
den Stadtbezirken mit diskutieren. Dann habe ich doch eine ganz andere
Diskussion. Da werden auch Vorschläge kommen. Es wird ja auch gerade angedacht,
in diese Richtung zu gehen, indem man gesagt hat, wir müssen gucken, dass die
Bezirke mehr Einflussmöglichkeiten haben, wie das in dem Haushaltsbeschluss der
Grünen drin ist. Damit kann man was machen. Die Frage ist, ob das so weit
umgesetzt wird, wie wir es fordern; dass es wie im brasilianischen Porto Allegre
in den Stadtteilen Versammlungen gibt.

UPDATE: 3. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. September 2004

Nur mit Sex macht Köln noch Kasse;
Kölns Haushaltslage ist desolat. Schwarz-Grün beschränkt sich auf
Krisenmanagement. Teil V der taz-Serie zur Kommunalwahl

AUTOR: Pascal Beucker / Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 819 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Haushaltslage ist desolat. Schwarz-Grün beschränkt sich auf
Krisenmanagement. Teil V der taz-Serie zur Kommunalwahl


Von
 und

Wenn es nach den Organisatoren geht, wird es in der Kölner Innenstadt voll
werden: Fußballbegeisterte, wohin das Auge blickt. Doch die, die sich da am 18.
September auf dem Neumarkt versammeln werden, sind keine Fans des 1. FC Köln,
die allzu vorzeitig den Wiederaufstieg feiern wollen. Nein, es wird kein Fest:
Denn die Sportjugend ruft zur Demonstration gegen die Einführung von
Hallengebühren.

Damit dürfte eine Woche vor der Kommunalwahl ein Thema wieder in aller Munde
sein, das vor allem die derzeitige schwarz-grüne Rathauskoalition eigentlich
lieber aus dem Wahlkampf ausblenden würde: die katastrophale Haushaltssituation
der Stadt und die bisweilen äußerst unpopulären Maßnahmen, ihrer Herr zu werden.

Köln befindet sich in der schlimmsten Finanzkrise seit dem Zweiten Weltkrieg.
Immerhin konnte in dieser Legislaturperiode erstmalig kein ausgeglichener Etat
mehr vorgelegt werden. Deswegen muss inzwischen Regierungspräsident Jürgen
Roters (SPD) die Ausgabenplanung absegnen. Das wiederum ist ein Horrorszenario,
das vor allem die CDU stets in vorangegangenen Wahlkämpfen gezeichnet hatte.
Damit verliere die Kölner Kommunalpolitik ihre Eigenständigkeit und
Entscheidungsfähigkeit, werde praktisch bevormundet aus der Zeughausstraße,
warnten die Christdemokraten immer wieder lautstark. Nun ist die
Haushaltskontrolle längst Wirklichkeit, und kein Mensch spricht mehr darüber.

Die erste Koalition der jetzt zu Ende gehenden Ratsperiode aus CDU und FDP hatte
fast ausschließlich auf die Privatisierung städtischen Besitzes gesetzt, vor
allem auf den Verkauf der Wohnungsgesellschaft GAG. Das Geschäft hätte der Stadt
420 Millionen Euro gebracht. Doch nachdem im Januar vergangenen Jahres die
Verscherbelung des Kölner Tafelsilbers an Bürgerprotesten und Abweichlern in den
eigenen Reihen scheiterte, platzte nicht nur das schwarz-gelbe Bündnis. Denn
andere, weitergreifende Konzepte, Geld in die klammen Stadtkassen zu spülen,
fehlten.

Die neue schwarz-grüne Koalition jedenfalls übte sich vor allem in
Krisenmanagement. Zwar arbeitete sie eine Reihe alternativer
Konsolidierungsvorschläge aus. Aber die kamen nur teilweise zum Tragen. So ist
an den Verkauf der Anteile von Radio Köln derzeit kaum zu denken; er würde
gegenwärtig einfach zu wenig einbringen. Auch ist die Frage offen, ob es den
städtischen Tochtergesellschaften wirklich gelingt, ihre Gewinnausschüttungen
zugunsten der Stadtkasse drastisch zu erhöhen. Und dann gab es ja auch noch jene
glorreiche Idee einer neuen Vergnügungssteuer für Konzerte,
Profisportveranstaltungen und Prostitution. Nachdem Konzertagenturen drohten,
Köln bei ihren Tourneeplanungen nicht mehr zu berücksichtigen, und Vereine wie
der 1. FC Köln rechtliche Schritte prüften, wurden die Pläne Anfang des Jahres
von der Ratsmehrheit schnell wieder zu den Akten gelegt - bis auf die Sexsteuer.

Die Vorgabe ist klar: Bis zum Jahr 2012 muss die Stadt ihr Haushaltsloch, das
jüngsten Berechnungen zufolge mittlerweile auf 700 Millionen Euro angewachsen
ist, ausgleichen. So sieht es das vom Rat beschlossene und vom Kölner
Regierungspräsidenten Jürgen Roters genehmigte "Haushaltssicherungskonzept" vor.
Es besteht aus zwei Stufen: Bis 2007 muss die Stadt ihre Ausgaben und Einnahmen
für den laufenden Etat in Einklang bringen. Danach bleiben weitere fünf Jahre,
um die bis 2003 aufgelaufenen Defizite abzutragen. Doch schon jetzt gibt es in
der Bezirksregierung erhebliche Zweifel, ob die Stadt bis 2012 tatsächlich ihre
Altschulden wird abtragen können und sieht der Regierungspräsident "erhebliche
Risiken" in den bisherigen Kölner Sparplänen.

Eine der ersten Aufgaben des neu gewählten Stadtrates wird es sein, einen
Doppelhaushalt für die nächsten beiden Jahre zu zimmern. Einfach wird das nicht
- und es dürfte schmerzhaft werden. Schließlich hat OB Fritz Schramma (CDU)
schon im vergangenen Jahr eine umfangreiche Schließungs- und Streichliste
vorgelegt, die nur mit enormen Kraftakten und finanzpolitischen Tricks
weitgehend abgewendet werden konnte. Um die Wahlchancen für die regierende
Union, aber auch für die Grünen nicht zu gefährden, gibt es derzeit einen
Schmalspursparkurs. Viele im Rathaus befürchten aber, dass der Rotstift im
nächsten Jahr erst richtig fest angesetzt wird.

Was den Service der Stadt angeht, werden die Verantwortlichen weiterhin
versuchen, die Situation schön zu reden. Und weiter wird versucht werden,
Einsparungen als "Reorganisation" zu verkaufen, beispielsweise, wenn die
Schließung von Meldehallen und der Abbau von Kompetenzen in den Bezirksämtern
angeblich einen Zugewinn an Service für die Bürger bringen sollen. Die
Opposition ist davon überzeugt, dass das Gegenteil der Fall sein wird. Auch der
Hinweis der CDU, sie habe ihr Versprechen von 1999 gehalten, dass die
Müllgebühren nicht steigen werden, führt in die Irre. Denn im Rat ist jetzt
schon jedem klar, dass bereits kurz nach der Wahl die Gebühren angehoben werden.

UPDATE: 3. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               04. September 2004

Metropolen blicken weiter

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 25

LÄNGE: 203 Wörter


Die deutschen Großstädte sehen trotz aller Konkurrenz zum Umland ihre Zukunft im
Regionalgedanken. "Ich glaube, dass wir das Kirchturmdenken aufgegeben haben",
sagte Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma zum Abschluss des Symposiums
"Lebendige Stadt" gestern in Hamburg.

"Zusammenarbeit ist die Zukunft."

Hamburgs Bürgermeister Ole von Beust hatte zu Beginn der Tagung von der neuen
Anziehungskraft der Metropolen für die Menschen gesprochen. Die Trennung von
Arbeiten in der Stadt und Leben im Vorort müsse künftig zurückgedrängt werden.
Beust hatte - mit Blick auf das Gerichtsurteil, das eine Enteignung von
Privatflächen für die Verlängerung der Airbus-Startbahn in Finkenwerder
vorläufig verhindert - gefordert, die Abwägung zwischen Eigentumsschutz und
Gemeinwohl zu verändern. Der ehemalige Hamburger Wirtschaftssenator Thomas Mirow
(SPD) betonte, er unterstütze Beust, wenn dieser die langfristige Entwicklung in
Deutschland meine, individuelle Ansprüche im Vergleich zu Beschlüssen von
Parlamenten sehr hoch zu bewerten.

Rund 800 Teilnehmer, darunter mehr als 90 Bürgermeister aus acht Ländern, hatten
seit Donnerstag im Musical-Theater am Elbufer ("König der Löwen") über
Perspektiven der Kommunen diskutiert.

UPDATE: 3. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               03. September 2004

Kölnerin demontiert männerorientierte Historie;
Irene Franken, Historikerin und Mitbegründerin des Kölner
Frauengeschichtsvereins, erhält heute für jahrzehntelanges feministisches
Engagement den "Inge-von-Bönninghausen-Preis". Die Preisträgerin hat es sich zur
Aufgabe gemacht, vergessene und verdrängte Frauengeschichte sichtbar zu machen

AUTOR: Brigitte Maser

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 609 Wörter



HIGHLIGHT: Irene Franken, Historikerin und Mitbegründerin des Kölner
Frauengeschichtsvereins, erhält heute für jahrzehntelanges feministisches
Engagement den "Inge-von-Bönninghausen-Preis". Die Preisträgerin hat es sich zur
Aufgabe gemacht, vergessene und verdrängte Frauengeschichte sichtbar zu machen


Von

"Früher dachten wir, es gäbe nur die Geschichte der Frauen. Heute weiß ich, es
gibt nur Geschichten von einzelnen Gruppen und Frauen in bestimmten Positionen,
die aufgearbeitet werden müssen", beschreibt Irene Franken ihr über die Jahre
verändertes Geschichtsbewusstsein. Seit die Historikerin und Autorin 1987 den
Kölner Frauengeschichtsverein mitbegründete, kommt in der Stadt viel vergessene
und verdrängte Frauengeschichte ans Licht.

Mit einer Stadtrundfahrt von Frauen für Frauen machten sie und die Pädagogin
Edith Kiesewalter erstmals 1985 die Leerstellen in der Frauengeschichte
sichtbar. Ihr vorrangiges Ziel war, die männerorientierte Historie zu
demontieren, um einen anderen, feministischen Blick auf die Geschichte der Stadt
zu werfen.

Heute wird Irene Franken von der feministischen Initiative "Sternschnuppe" der
"Inge-von-Bönninghausen-Preis" für ihr Lebenswerk verliehen. Eine Auszeichnung,
die für Zivilcourage, Unbestechlichkeit und feministisches Engagement steht. Der
Preis wird seit 1998 alle zwei Jahre an eine Frau, eine Gruppe oder an ein
Frauenprojekt in NRW verliehen, die sich in ihrem Engagement besonders für
Frauen hervorgetan haben. "Wir wollen mit dem Preis dieses Mal Irene Franken
ehren, die sich seit Jahren kritisch und engagiert dafür einsetzt, dass sich
Frauen ihrer Geschichte und ihrer Identität bewusst werden", sagt Frauke Mahr
von Sternschnuppe.

Dem Einsatz von Inge Franken und des Frauengeschichtsvereins Köln ist es zu
verdanken, dass heute auf dem restaurierten Rathausturm nicht nur männliche
Geschichte abgebildet wird. Auf ihr Wissen verließen sich 1987 die Grünen im Rat
und später alle Ratsfrauen. Sie beauftragten Irene Franken, Vorschläge für die
weibliche Präsenz auf dem Turm zu machen. Das hieß für sie, jede einzelne
Frauenfigur gegen geschichtliche Ignoranz und Arroganz im Rat zu verteidigen,
denn von städtischer Seite wurden ganze fünf Frauen vorgeschlagen. Seit 1988
schmücken den Turm nun 106 männliche und 18 weibliche RepräsentantInnen der
Stadtgeschichte aus den verschiedenen Jahrhunderten und Wirkungsbereichen.

Um das Stadtsäckel nicht zu sehr zu strapazieren und Frauengeschichte dennoch zu
erweitern, sammelte der Frauengeschichtsverein Gelder für die Figur der Anna
Maria van Schürman, ein laut Frauengeschichtsverein in Köln geborenes
"Universalgenie" aus dem 17. Jahrhundert. 1991 konnte die Figur der Stadt
feierlich überreicht werden. Sie ziert heute den Rathausturm. Ein weiterer
Erfolg: Das Kölner Seidenmachergässchen wurde auf Betreiben des
Frauengeschichtsvereins der mittelalterlichen Berufsrealität entsprechend in
Seidenmacherinnengässchen umbenannt.

Was früher etwas Besonderes war, ist heute selbstverständlich: Vergessene und
verdrängte Frauengeschichte wird durch ausschließlich für Frauen organisierte
Stadtrundgänge, Schifffahrten und bei Führungen auf dem Melatenfriedhof
sichtbar. Ein spezielles Angebot hält der Frauengeschichtsverein für Lesben
bereit. "Diese besonderen Führungen sollen die geschichtliche Identität
lesbischer Frauen in Köln stärken", sagt Irene Franken. Die Wissenschaftlerin
betont aber gleichzeitig, dass es nicht nur eine Frauenidentität gibt. Ihrer
Ansicht nach werden Frauen auch durch unterschiedliche kulturelle und
biographische Hintergründe bestimmt. Wenn sie sich dessen bewusst würden,
könnten sie die immer noch stark männlich geprägte Geschichtsschreibung besser
hinterfragen und beeinflussen. "Ich empfinde den Preis als Auszeichnung und
Anerkennung meiner Arbeit und dass historische Frauenforschung trotz vieler
Widrigkeiten positiv gesehen wird", fühlt sich Irene Franken geehrt. "Und das
spornt mich an weiterzumachen."

UPDATE: 3. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. September 2004

Veedel treffen Vorauswahl;
Bei einigen Kölner Stadtteilfesten dürfen nur CDU, SPD, Grüne und FDP dabei
sein. Der Grund für diese Entscheidung: Alle anderen Parteien wollten nur
Wahlkampf machen, sagen die Veranstalter

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 685 Wörter



HIGHLIGHT: Bei einigen Kölner Stadtteilfesten dürfen nur CDU, SPD, Grüne und FDP
dabei sein. Der Grund für diese Entscheidung: Alle anderen Parteien wollten nur
Wahlkampf machen, sagen die Veranstalter


Von

Ob in Nippes, Agnesviertel oder Ehrenfeld: Stadtteilstraßenfeste sind fast immer
ein Publikumsrenner. Wenn die ansässigen Geschäftsleute ihre Waren feil bieten
und die Fress- und Bierbuden wie Pilze aus dem Boden schießen, kann man auf der
örtlichen Einkaufsstraße schon mal 200.000 Menschen zählen - wie letzten Sonntag
auf der Dürener Straße. Solch eine Großveranstaltung ist kurz vor Wahlen
natürlich auch für Parteien sehr interessant. Schließlich hat man selten so
viele potenzielle Wähler beisammen, denen man sich "bürgernah" präsentieren
kann. Allerdings lassen manche Veranstalter - meist eine so genannte
"Interessengemeinschaft" (IG) der ansässigen Geschäfte - nicht jede Partei auf
ihrem Fest zu.

In Lindenthal etwa durften letztes Wochenende nur die vier Ratsfraktionen einen
Stand aufbauen. Die PDS dagegen bekam ebenso eine Absage wie das Wahlbündnis
"gemeinsam gegen sozialraub". Die Begründung der Werbeagentur von der Gathen,
die für die Lindenthaler Geschäftsleute ebenso das Fest organisiert wie für die
Sülzer, die am kommenden Wochenende feiern: Nur die Parteien dürften dabei sein,
die "immer schon hinter den Straßenfesten gestanden haben" und nicht "nur wegen
der Kommunalwahl" Präsenz zeigen wollten, so der Juniorchef der Agentur.

Dieses Argument findet Peter Bathke, Ratskandidat der PDS im Wahlkreis
Sülz/Lindenthal, allerdings ziemlich "fadenscheinig". Ihm habe man bei von der
Gathen gesagt, auf der Dürener Straße wäre zu wenig Platz. Tatsächlich sei dort
am Sonntag aber genügend Freiraum geblieben. Trotzdem habe er sich mit seinem
Stand außerhalb der Festmeile platzieren müssen. Bathke vermutet hinter der
Absage daher auch eher "unbegründete Vorbehalte" gegenüber der PDS. "Dabei sind
wir längst als politische Kraft in Köln etabliert und gehören seit Jahren zum
politischen Leben der Stadt."

Auch Axel Kraemer, Kandidat von "gemeinsam gegen sozialraub" für die
Lindenthaler Bezirksregierung, beschwert sich, dass die IGs offenbar "nach
Gutsherrenart auswählen, wer als Teilnehmer akzeptiert" ist. Die Stadt
jedenfalls fühlt sich nicht zuständig: "Die Auswahl der Leute, die einen Stand
machen, ist allein Sache der Veranstalter", sagt Jürgen Müllenberg von der
Pressestelle. Die Stadt gebe nur die Genehmigung für die Ladenöffnung am Sonntag
und für die Sondernutzung der Straße.

Für Kraemer führt diese Regelung jedoch zur Bevorzugung einiger Parteien, was
ein sicheres Zeichen von "Klüngelwirtschaft" sei. Für ihn stelle sich daher die
Frage, "in welchem Verhältnis eigentlich diese Interessengemeinschaften zu den
Rathausparteien stehen". Dazu gibt die FDP-Ratskandidatin im Wahlkreis Sülz II,
Gerda Willemsen-Torhala, ganz offen Auskunft: Sie stehe in "freundschaftlichem
Verhältnis" zu einem der Geschäftsleute der IG Sülz-Klettenberg-Carrée und habe
daher die Überlegungen der Interessengemeinschaft, wie man im Wahljahr mit den
Parteien verfahren solle, mitbekommen. Und natürlich hat sie für deren
Entscheidung, nur die Ratsfraktionen zuzulassen, durchaus Verständnis.
Schließlich hätten die sich in der Vergangenheit auch um den "festlichen
Charakter" der Veranstaltung verdient gemacht und nicht einfach "aggressive
Wahlwerbung" betrieben. Die FDP etwa wolle am Wochenende auf der Berrenrather
Straße einen Luftballonwettbewerb veranstalten und Bonbons verteilen. "Wenn dann
einer kommt und nach dem Wahlprogramm fragt, gibt man ihm das natürlich."

Damit haben aber auch manche Geschäftsleute der IG Sülz ein Problem. So sagt der
IG-Vorsitzende und Sülzer Apotheker Sebastian Berges: "Wir wollen eigentlich gar
keine politischen Parteien - und keine hat dieses Jahr eine offizielle Erlaubnis
für einen Stand". Die Agentur von der Gathen dagegen bestätigt der taz
ausdrücklich: CDU, SPD, FDP und Grüne haben eine Standgenehmigung bekommen. Aber
auch ein anderes IG-Vorstandsmitglied, das seinen Namen lieber nicht in der
Zeitung lesen will, stimmt der Aussage seines Vorsitzenden zu: "offiziell" sei
nichts genehmigt. Den Widerspruch versuchte er so aufzulösen: Die Parteien vom
letzten Jahr hätten eine Art Gewohnheitsrecht und würden daher notgedrungen
"geduldet".

UPDATE: 2. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 200


                             taz, die tageszeitung

                               02. September 2004

Stadt Köln muss Miete nachzahlen;
Landgericht erkennt Mängelliste für das Technische Rathaus Deutz nur zum Teil an

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 178 Wörter



HIGHLIGHT: Landgericht erkennt Mängelliste für das Technische Rathaus Deutz nur
zum Teil an


KÖLN - Über eine Mietnachzahlung von rund 290.000 Euro kann sich der Esch-Fonds
freuen. Die Stadt hatte, nachdem sie 1998 das Technische Rathaus in Deutz
bezogen hatte, verschiedene Baumängel wie gestörte Heizungsanlagen oder
Störungen an PC-Bildschirmen aufgelistet und 390.000 Euro Miete einbehalten.

Das Landgericht erkannte am Dienstag nur 100.000 Euro als gerechtfertigt an.

Der Esch-Fonds hatte das Grundstück für Technisches Rathaus und Kölnarena 1995
für 18 Millionen Euro erworben, obwohl das Liegenschaftsamt den Wert auf 42
Millionen bezifferte. 77 Kommandantisten, darunter Verleger Alfred Neven DuMont,
Ex-Boxweltmeister Henry Maske und Otto Wolf von Amerongen, lange Jahre
Vorsitzender der Kölner Industrie- und Handelskammer, brachten die Bausumme von
insgesamt rund 450 Millionen Euro auf. Sie erhalten bis 2028 eine jährliche
Gewinnausschüttung von 4,6 Prozent und steuersparende Verlustzuweisungen. Das
Rathaus wurde für 30 Jahre an die Stadt vermietet. Insgesamt muss die Stadt 500
Millionen Euro Miete zahlen und ist für alle Reparaturen verantwortlich.

UPDATE: 2. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                31. August 2004

Viktualienmarkt braucht Ideen

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 245 Wörter


Köln - Bei der Bewertung des Viktualienmarkts auf dem Heumarkt scheiden sich
weiter die Geister: Kritisieren die Grünen den Markt als "niveauloses
Spektakel", hält die FDP ihn für "eine große Chance für Köln".

Seit der Eröffnung Anfang August hat der "Premiummarkt" Schwierigkeiten,
Vorgaben der Stadt zu erfüllen.

Dazu gehören ein breit gefächertes Angebot qualitativ hochwertiger Waren und
eine möglichst einheitliche Gestaltung der Marktstände. Beides vermissen die
Grünen: "Die einfallslose Aneinanderreihung von Fressbuden gleicht mehr einer
Wagenburg oder einem Parkplatz als einem Markt", beklagt die grüne
Ratsfraktionsvorsitzende Barbara Moritz. Sie fordert die Marktbetreiber auf,
sich an die Vorgaben zu halten, "oder es muss eine neue Ausschreibung erfolgen".
Diese Kritik findet Roswitha Pankow von der veranstaltenden Agentur überzogen:
"Man muss auch das Positive sehen." So käme am Donnerstag ein Stand mit
italienischen Backwaren dazu, das Angebot werde immer internationaler. "Für
nächstes Jahr haben wir schon 20 neue Bewerbungen, zusätzlich zu den jetzigen 20
Ständen."

Auch die Liberalen finden die grüne Kritik "geschäftsschädigend". Am Wochenende
verteilten sie auf dem Heumarkt einen Offenen Brief an die Markthändler, in dem
sie "für Optimismus" werben und "neue Wege" für das Marktkonzept zu suchen
versprechen. Dafür sollen die Händler Vorschläge machen. Es eilt: Im Oktober
wird der Markt für dieses Jahr abgebaut - und die Stadt zieht Bilanz.

UPDATE: 31. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2004

Städtische Neugierde wirft Fragen auf;
Die nordrhein-westfälische Landesdatenschutzbeauftragte begehrt Auskunft über
die repräsentative Umfrage "Leben in Köln". Unterdessen gibt sich die Stadt
erfreut: Bisher ausgewertete Fragebögen zeigten die Kölner "alles in Allem"
zufrieden

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 337 Wörter



HIGHLIGHT: Die nordrhein-westfälische Landesdatenschutzbeauftragte begehrt
Auskunft über die repräsentative Umfrage "Leben in Köln". Unterdessen gibt sich
die Stadt erfreut: Bisher ausgewertete Fragebögen zeigten die Kölner "alles in
Allem" zufrieden


Köln - Das "Leben in Köln" kann doch so harmlos und einfach sein: Nur schlappe
157 Fragen brauchten ausgewählte Kölnerinnen und Kölner beantworten, um
repräsentativ der Stadt dabei zu helfen, ihre "Bürgerfreundlichkeit und
Effizienz weiter zu steigern und die Interessen der Bevölkerung bei Planungen
der Kommune weiter zu berücksichtigen". Und zu gewinnen gibt es auch noch etwas:
Wer den ausgefüllten Fragebogen innerhalb von drei Wochen zurück gesendet hat,
nimmt "an einer Verlosung von Silber-, Gold- und Platinkarten für die Kölner
Schwimmbäder teil".

Doch wofür Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) so gewinnbringend wirbt,
erregt nun das Interesse der Landesbeauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit.

In einem Schreiben, das der taz vorliegt, hat die oberste Datenschützerin
Nordrhein-Westfalens den Oberbürgermeister jetzt zu einer Stellungnahme "zur
datenschutzrechtlichen Zulässigkeit" der städtischen Umfrage "Leben in Köln"
aufgefordert. "Insbesondere" bittet sie "um Mitteilung, auf welche Weise
sichergestellt ist, dass die Teilnahme an der Umfrage freiwillig ist sowie um
die von Ihnen getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen, um die
Anonymisierung der Daten zu gewährleisten".

Ebenfalls unklar ist ihr, "ob und ggf. an welche weiteren öffentlichen oder
privaten Stellen eine Weitergabe der erhobenen Daten bzw. der Umfrageergebnisse
beabsichtigt ist". Ferner möchte sie wissen, "welchen konkreten Zwecken" die zu
den Bereichen Geld, Banken und Sparkassen sowie Computer und Telekommunikation
gestellten Fragen dienten.

Die Antwort auf den Brief der Landesdatenschutzbeauftragten, der Ende
vergangener Woche bei der Stadt eingetroffen ist, steht noch aus. Mit den bisher
eingegangenen rund 6.000 Fragebögen zeigte sich das für die Bearbeitung
zuständige Amt für Stadtentwicklung und Statistik indes überaus erfreut. So habe
eine erste Stichprobenauswertung ergeben, "dass etwa zwei Drittel der
Kölnerinnen und Kölner mit ihrer Stadt - alles in Allem - (sehr) zufrieden ist".


UPDATE: 29. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2004

"Ich habe die wirtschaftlichen Risiken intensiv geprüft";
Karl Jürgen Klipper, CDU-Spitzenpolitiker und bis vor kurzem Vorsitzender seiner
Fraktion im Kölner Stadtrat, über die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben, über
Cross-Border-Leasing, den wirtschaftlichen Vorteil von Public Private
Partnership für die Stadt sowie die Frage öffentlicher Kontrolle

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 934 Wörter



HIGHLIGHT: Karl Jürgen Klipper, CDU-Spitzenpolitiker und bis vor kurzem
Vorsitzender seiner Fraktion im Kölner Stadtrat, über die Privatisierung
hoheitlicher Aufgaben, über Cross-Border-Leasing, den wirtschaftlichen Vorteil
von Public Private Partnership für die Stadt sowie die Frage öffentlicher
Kontrolle


taz: Herr Klipper, die CDU hat in ihrem Programm zur Kommunalwahl eine ganze
Liste möglicher Privatisierungsobjekte aufgeführt: Stadtgärtnerei, städtische
Baumschulen, städtische Druckerei et cetera. Wie kommt diese Liste zustande?

Karl Jürgen Klipper: Wir müssen heute überlegen, welche Aufgaben die öffentliche
Hand noch erledigen soll und welche viel besser durch den Markt geregelt werden.
Eine Gärtnerei oder eine Druckerei ist bestimmt sinnvoller im privatrechtlichen
Bereich angesiedelt.

Sie können natürlich am ehesten städtische Aufgaben privatisieren, die ohnehin
rentabel sind, weil Unternehmen Gewinne machen wollen. Die Stadt bleibt dann auf
den unrentablen sitzen. Wie wollen Sie so den Haushalt sanieren?

Die Stadt muss mit den Verkaufserlösen Schulden abbauen, so dass weniger Zinsen
gezahlt werden müssen und mehr Geld für die unrentablen Aufgaben ausgegeben
werden kann - für Schwimmbäder etwa.

Aber das Tafelsilber wäre dann weg. Die Außenwerbung zum Beispiel, die Sie
verkaufen wollen, macht Gewinne.

Aber wenn Sie einen guten Preis bekommen, Schulden abbauen und Zinsen sparen?
Netcologne zum Beispiel hätten wir 1998/99 für 800 Millionen Mark verkaufen
können. Hätten wir's nur getan! Manchmal muss man eben Vermögen verkaufen, um
neu investieren zu können. In Köln wäre es dringendst erforderlich, Schulen zu
sanieren - damit haben wir in den letzten fünf Jahren ja auch schon angefangen.

Einige Schulen sollen auch saniert werden, indem sie per "Public Private
Partnership" (PPP) an Private vermietet werden. Woher wissen Sie eigentlich,
dass die Stadt die Schulen in 20 Jahren noch braucht? So lange dauert PPP.

Wir vermieten nicht alle Schulen, sondern einzelne, verteilt über alle neun
Stadtbezirke. Sollten wir weniger Kinder haben, können wir entsprechend
reagieren. Ferner ist Köln eine der wenigen Städte, die in Zukunft noch wachsen
werden. Die Voraussetzung bei PPP ist, dass es mindestens 10 Prozent günstiger
ist, als wenn die Stadt saniert.

Die Hausmeister werden dann schlechter bezahlt, fürchtet die Gewerkschaft.

Das ist leider der Wandel der Zeit. Ob das zu schlechteren Bezügen führt, ist
derzeit nicht absehbar. Bis 2007 müssen wir 3.000 Mitarbeiter abbauen. Wenn der
Hausmeister privat angestellt günstiger ist, muss sich die Stadt überlegen, ob
sie sich weiterhin erlauben kann, unwirtschaftlich zu handeln.

Stichwort wirtschaftlich: Haben Sie sich mal angeschaut, wer der Stadt
bescheinigt hat, dass PPP günstiger ist? Die Firma wirbt für PPP.

Ja, und? Ich bin Steuerberater. Wenn ich davon überzeugt bin, dass ein
Steuersparmodell sinnvoll ist, warum soll ich dafür nicht werben? Im Übrigen
muss der Regierungspräsident alles kontrollieren. Das ist eine Anordnung von
Seiten des Landes, eine Bedingung für PPP.

Köln hat auch beim dubiosen Cross-Border-Leasing (CBL) mitgemacht. Jetzt sind
etwa Teile der Messe nach deutschem Recht vermietet, nach US-Recht aber
verkauft.

Was ist daran anrüchig, wenn man unterschiedliche Rechtssysteme gegeneinander
ausspielt? Die Amerikaner machen das mit unserem Rechtssystem jeden Tag.

Die Verträge sind nicht öffentlich.

Kein einziger Grundstücksvertrag in Köln ist öffentlich.

Die Verträge sind in Englisch, Gerichtsstand ist New York.

Und? Englisch ist eine Weltsprache. Die Übersetzungen liegen vor. New York ist
ein normaler Gerichtsstand.

Haben Sie die Verträge auch gelesen?

Ja, vor allem die wirtschaftlichen und rechtlichen Risiken habe ich sehr
intensiv geprüft.

Kommen jetzt Risiken auf die Stadt zu, nachdem der US-Kongress CBL die
rechtliche Grundlage entzogen hat?

Nein.

Warum werden in Köln immer mehr städtische Einrichtungen - Kliniken,
KölnTourismus - in GmbHs umgewandelt?

Die Kliniken sind als GmbH nicht an die städtische Vergabewirtschaft und die
Inflexibilität einer Verwaltung gebunden. So können sie schneller auf
Marktbegebenheiten antworten und sich in Konkurrenz zu den anderen
Krankenhäusern begeben.

Ist das nur ein erster Schritt zum vollständigen Verkauf?

Zwischen CDU und Grünen ist vereinbart, eine gemeinnützige GmbH zu gründen.
Sollte das nicht mehr dem Markt entsprechen, muss man sich über andere
Gesellschaftsformen Gedanken machen.

Den Verkauf der Kliniken können Sie also nicht ausschließen?

Das kann man nie. Ich wäre verrückt, heute zu sagen, was in dreißig Jahren sein
wird.

Sie reden immer von Markt und Wettbewerb. Der Bau neuer Messehallen wurde ohne
Ausschreibung mit dem Esch-Oppenheim-Fonds im kleinen Kreis eingefädelt und
durch den Rat gepeitscht. Wo war da der Wettbewerb?

Der Aufsichtsrat der Messe hat sich damit intensiv beschäftigt, der Vorstand der
Messe hat nachgewiesen, dass dieses Modell das günstigste ist. Ich sehe keinen
Grund, warum man das nicht übernehmen sollte. Ich hätte auch kein Problem mit
einer Ausschreibung gehabt. Aber das ist eine Entscheidung, die die
Geschäftsleitung der Messe treffen muss. Man muss unterscheiden zwischen der
Stadt und einem Unternehmen wie der Messe, die je etwa zu einem Drittel Stadt,
Land und Bund gehört. Da hat der Vorstand die Aufgabe, nur zum Wohle des
Unternehmens zu handeln. Wie er das macht, ob mit Ausschreibung oder privaten
Nachverhandlungen, ist seine Sache.

Auch deshalb sind Gruppen wie die Globalisierungskritiker von Attac gegen
Auslagerung städtischer Aufgaben in GmbHs, weil dann die Kontrolle verloren
geht.

Attac macht den Fehler zu glauben, dass alles in der öffentlichen Hand sein
muss. Das ist Staatssozialismus in reinster Ausprägung. Man muss sich umgekehrt
fragen, was hoheitliche Aufgaben sind. Es gibt Gemeinden, die haben gar keine
eigenen Stadtwerke. Die kaufen ihren Strom von RWE. Da gibt es gar nichts zum
Ausschreiben.


UPDATE: 27. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2004

Privatisierung macht Schule;
Wie die Vorgänger-Koalition will auch Schwarz-Grün in Köln städtisches Eigentum
zu Geld machen, um die chronisch leeren Kassen aufzufüllen. Da ist Bürgerprotest
programmiert. Teil IV der taz-Serie zur Kommunalwahl

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 757 Wörter



HIGHLIGHT: Wie die Vorgänger-Koalition will auch Schwarz-Grün in Köln
städtisches Eigentum zu Geld machen, um die chronisch leeren Kassen aufzufüllen.
Da ist Bürgerprotest programmiert. Teil IV der taz-Serie zur Kommunalwahl


Von

Dass es in Köln überhaupt eine schwarz-grüne Koalition gibt, liegt an einer
gescheiterten Privatisierung. Ende Dezember 2002 lag im Rat der Stadt ein Antrag
zur Abstimmung vor, die städtischen Anteile an den Wohnungsbaugesellschaften GAG
und Grubo zu verkaufen. Gegen den Verkauf hatte es im Vorfeld stadtweite
Proteste gegeben, über 60.000 Unterschriften wurden gesammelt, doch die
regierende CDU-FDP-Koalition war fest zum Verkauf der GAG/Grubo-Anteile
entschlossen.

Überraschenderweise kam die notwendige Mehrheit nicht zustande. Auch eine zweite
Abstimmung im Januar 2003 brachte keine Mehrheit für den Verkauf. Wer aus der
Koalition dagegen gestimmt hat, ist bis heute nicht bekannt, da die Abstimmungen
geheim waren. Fakt ist, dass die FDP es nicht gewesen sein wollte und die CDU
die Koalition mit der FDP beendete. Mit den Grünen hat sie seitdem eine deutlich
komfortablere Mehrheit.

Mit dem Koalitionswechsel war der Verkauf der GAG/Grubo-Anteile vom Tisch, nicht
aber die Privatisierung von städtischem Eigentum: Die neue schwarz-grüne
Koalition verlegte sich nur auf politisch eher durchsetzbare Privatisierungen.
Von der Überführung städtischer Einrichtungen in private Rechtsformen bis hin
zum Verkauf von städtischen Anteilen an Unternehmen reichten die Maßnahmen, mit
denen Schwarz-Grün das Kölner Haushaltsloch stopfen wollte.

Beschlossen wurde etwa der Verkauf von städtischen RWE-Aktien, von
Wohnungsbaudarlehen und Erbbaurechten. Zudem sollten "strategisch nicht
relevante Beteiligungen" des Stadtwerke-Konzerns, der zu 100 Prozent im Eigentum
der Stadt ist, veräußert werden, "um Erlöse für die Stadt zu erwirtschaften".
Genannt wurden Netcologne, Radio Köln und die Kölner Außenwerbung.

Der Verkauf der letzteren beiden passierte im März 2003 den Rat. Im Mai 2004
wurde KölnTourismus, früher städtisches Verkehrsamt, in eine GmbH umgewandelt,
Juli 2004 die Kölner Krankenhäuser in eine gemeinnützige GmbH (gGmbH) überführt
- späterer Verkauf nicht ausgeschlossen (siehe Interview).

Eine ganz besondere Blüte der Privatisierung kommunalen Eigentums war freilich
das umstrittene Cross-Border-Leasing, das auf einer Gesetzeslücke im US-Recht
basierte. Noch letzten Herbst plante die Stadt ein solches Geschäft mit
Schieneninfrastruktur und Verkehrsmanagementsystemen. Als sich wenig später in
den USA eine Gesetzesänderung abzeichnete, stoppte Kämmerer Peter-Michael
Soénius (CDU) die Leasing-Pläne.

CDU und Grüne waren sich beim Cross-Border-Leasing nicht immer einig. Während
die CDU überhaupt keine Probleme sah, lehnten die Grünen 2002, als sie noch
nicht mit der CDU die Koalition bildeten, das CBL-Geschäft mit den Messehallen
ab. Dass gegenüber dem Vertragspartner wirklich die Unveränderlichkeit des
Betriebs der Messehallen über Jahrzehnte garantiert werden kann, bezweifelten
sie. Bei der Abwasserversorgung, die 2000 verleast wurde, hatten die Grünen
diese Bedenken nicht gehabt und verteidigten das CBL damals auch gegenüber den
Globalisierungskritikern von Attac. Der grüne Fraktionsvize Jörg Frank verstieg
sich sogar zu der Behauptung, für "traditionelle wie grüne Linke" sei
Cross-Border-Leasing "unproblematisch, wird doch so die Staatskasse des
US-Imperialismus geschädigt".

Zumindest bei der traditionellen Linken konnte Frank damit nicht landen. Im
Gegenteil: Gerade an Cross-Border-Leasing-Geschäften entzündete sich in Köln -
wie andernorts auch - die Kritik von Linken und Globalisierungskritikern. Attac
Köln hat inzwischen einen Arbeitskreis Privatisierung gegründet.

Die Arbeit dürfte ihnen nicht so schnell ausgehen - Schwarz-Grün hat längst neue
Formen der Privatisierung gefunden: Die jüngste Idee geht dahin, marode Schulen
Investoren zu überlassen, die diese sanieren müssen und jahrzehntelang an die
Stadt vermieten. Bei dieser unter dem Namen "Public Private Partnership" (PPP)
bekannt gewordenen Zusammenarbeit zwischen Kommune und Privatwirtschaft haben
den möglichen Schaden etwa die Hausmeister, die dann bei privaten Unternehmen
angestellt wären. Auf die Höhe der Löhne könnte, ja dürfte wegen der
Tarifautonomie die Stadt keinen Einfluss nehmen.

Doch den Privatisierungsgegnern geht es vor allem darum, den ganzen Bereich der
kommunalen Daseinsfürsorge - Wasser, Strom, Abfallentsorgung, Nahverkehr,
Schulen und ähnliches - für die Bürger zu erhalten. Erfolge in anderen Städten
geben ihnen Aufwind. Überall, wo Bürgerbegehren gegen Cross-Border-Leasing oder
andere Privatisierungsprojekte eingeleitet wurden, stimmten die Bürger mit meist
überwältigenden Mehrheiten für kommunales Eigentum.

UPDATE: 27. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                28. August 2004

"Ein Abbruch wäre der Absturz";
In Köln und Bonn wird auch über 2005 hinaus staatlich kontrolliert Heroin an
Schwerstabhängige abgegeben. Die Kölner Prüfärztin Doris Dieninghoff: "Ende der
Abgabe wäre ethisch nicht vertretbar"

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 683 Wörter



HIGHLIGHT: In Köln und Bonn wird auch über 2005 hinaus staatlich kontrolliert
Heroin an Schwerstabhängige abgegeben. Die Kölner Prüfärztin Doris Dieninghoff:
"Ende der Abgabe wäre ethisch nicht vertretbar"


Interview

Köln ist eine von acht Städten, die seit zwei Jahren an dem bundesweiten
Modellversuch zur staatlich kontrollierten Heroinabgabe teilnehmen. Im Rahmen
einer Medikamentenstudie erhalten Schwerstabhängige drei Mal täglich eine
individuelle Dosis "Diamorphin", also Heroin. Eine gleich große Vergleichsgruppe
bekam während des ersten Jahres die Ersatzdroge Methadon.

Mitte 2006 soll anhand der Daten entschieden werden, ob Heroin in Deutschland
als Medikament zugelassen wird. Finanziert wird der Versuch von Bund, Ländern
und den teilnehmenden Kommunen. In Köln bekommen zurzeit knapp 50 Abhängige
Diamorphin. Fast alle Patienten nehmen auch die angebotene soziale Betreuung in
Anspruch. Bisher hat die Stadt die Hälfte der Kosten getragen.


taz: NRW-Gesundheitsministerin Birgit Fischer (SPD) hat angekündigt, dass es
über das Jahr 2005 hinaus Landesmittel für die Heroinstudie geben wird. Ist
damit die Abgabe an Schwerstabhängige in Köln finanziell gesichert?

Doris Dieninghoff: Da es sich um ein Modellprojekt von Bund, Land und Stadt
handelt, müssen auch alle drei Träger zahlen. Der Bund und das Land sind bereit,
das Projekt weiter zu finanzieren. Darüber freuen wir uns sehr. Inwieweit Köln
zahlen kann, ist noch nicht sicher. Wir haben bei uns im Projekt schon selbst
Kosten einsparen können. Dennoch müssen wir auch damit rechnen, dass das Projekt
abgebrochen werden kann. Wie es weiter geht, hängt nun ganz davon ab, wie der
neue Kölner Stadtrat sich zu dem Versuch stellen wird.

Welche Folgen hätte ein Abbruch für die Patienten?

Wir würden versuchen, die Teilnehmer in die Methadonsubstitution zu bringen. Das
ist aber sehr schwierig, da wir ausschließlich Patienten behandeln, die mit dem
wesentlich länger bestehenden Substitutionssystem nicht zurechtgekommen sind.
Was bei einem Abbruch oder einer Unterbrechung passiert, konnte man in den
Niederlanden vor Jahren schon einmal beobachten: Nach vier Wochen sind die
Patienten wieder da, wo sie am Anfang des Heroinprojekts waren. Für die meisten
würde der Abbruch den Absturz ins Elend bedeuten. Das ist ethisch nicht
vertretbar. Die Ethikkommissionen gehen daher sogar soweit, zu sagen, dass es
eine ethische Verpflichtung zur Fortführung des Projekts gibt.

Welche Veränderungen konnten Sie denn bei den Studienteilnehmern beobachten?

Die Patienten haben sich gesundheitlich und sozial stabilisiert. Das ist ja auch
das Ziel der Studie. Exakte Daten dazu können wir allerdings erst nach dem Ende
und der Auswertung der Studie veröffentlichen.

Welche Unterschiede gibt es zwischen der Vergabe von Heroin und Methadon?

Das Methadon wird getrunken und wirkt erst eine Stunde später. Dann gibt es zwar
keine Entzugserscheinungen - aber auch keinen "Kick", wie die Drogenabhängigen
sagen. Für viele Süchtige ist das zu wenig. Das Diamorphin hingegen wird in die
Vene gespritzt und bringt genau diesen für die Schwerstabhängigen wichtigen,
wenn auch nur wenige Minuten andauernden Kick. Anschließend kommt es zu einer
allgemeinen Entspannung. Die Patienten schätzen den Originalstoff vor allem,
weil er sofort wirkt. Und: Wir Ärzte sehen sofort, ob ein Patient von uns die
richtige Dosis bekommt oder überdosiert ist.

Wie wurden die Studienteilnehmer ausgewählt?

Mithilfe sehr hochschwelliger Kriterien. Die Teilnehmer mussten schwere
körperliche oder psychische Erkrankungen haben und mindestens fünf Jahre
opiatabhängig sein. Außerdem mussten sie nachweisen, dass sie mindestens einmal
eine Abstinenztherapie versucht haben. Wir hatten rund 400 Interessenten in
Köln, die an öffentlichen Plätzen von uns rekrutiert worden sind. 100 sind
schließlich nach genauer Prüfung in die Studie aufgenommen worden.

Gab es Patienten, die den Versuch abgebrochen haben?

Einigen war der Aufwand zu groß, dreimal täglich und auch an Wochenenden zum
Spritzen zu kommen. Zu Beginn des Projekts gab es außerdem Studienteilnehmer,
die noch Haftstrafen anzutreten hatten und deswegen aussteigen mussten. Wieder
andere haben eine Therapie angetreten. Zwei mussten wir aus disziplinarischen
Gründen ausschließen. Alles in allem ist die Abbruchquote aber sehr niedrig.

UPDATE: 27. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                27. August 2004

Kölner Messechef will hoch hinaus ;
Kölnmesse-Vorsitzender Jochen Witt will auf die Hochhäuser gegenüber vom Dom
nicht verzichten. Münchner Studie belegt Bedeutung des Messegeländes für Kölner
Wirtschaft

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 279 Wörter



HIGHLIGHT: Kölnmesse-Vorsitzender Jochen Witt will auf die Hochhäuser gegenüber
vom Dom nicht verzichten. Münchner Studie belegt Bedeutung des Messegeländes für
Kölner Wirtschaft


Köln -  In der Diskussion um den Welterbe-Status des Kölner Doms hat sich jetzt
auch Kölnmesse-Chef Jochen Witt zu Wort gemeldet. Würden die geplanten
Hochhäuser in Deutz nicht gebaut könne es dazu führen, dass die Stadtentwicklung
auf der rechten Rheinseite stagniere, sagte Witt gestern bei der Vorstellung
einer Studie zur wirtschaftlichen Bedeutung des Messegeländes.

Allerdings hat die Messe selbst ein Interesse an den Hochhäusern samt
Kongresszentrum "Deutzer Bahnhof": Diese sollen das neue repräsentative Entree
zur Messe bilden. Wegen der Hochhäuser - der Rohbau des LVR-Turms steht bereits
- hatte die UNESCO den Dom auf die Liste gefährdeter Kulturgüter gesetzt.

Bis 2006, erklärte Witt gestern weiter, sollen in Deutz vier neue Hallen
entstehen und das ganze Gelände umgestaltet. Schon jetzt spielt die Messe als
Wirtschaftsfaktor eine nicht zu unterschätzende Rolle für Deutschland und Köln.
Laut der Studie des Münchner ifo-Instituts führten die Ausgaben der
Messebesucher und Aussteller im Vorjahr zu bundesweiten Umsätzen von 1,7
Milliarden Euro. 1,4 Milliarden Euro entfielen auf NRW, davon 930 Millionen auf
Köln. Ein Euro Umsatz der Messe löste rund 4,90 Euro Umsatz in der Stadt aus: in
Restaurants, Hotels, Geschäften und für Fahrten mit Straßenbahn oder Taxi.

Auch die aus der Messe resultierenden Beschäftigungseffekte können sich laut ifo
sehen lassen: Die Besucher- und Ausstellerausgaben erhielten 2003 bundesweit
rund 18.330 Erwerbstätigen ihren Job, knapp 60 Prozent davon in Köln. Vor allem
Hotels, Gastronomie, Handwerk und Einzelhandel profitieren von der Messe. Und
das Kölner Stadtsäckel: Das kassierte 11,5 Millionen Euro Steuern von der Messe.


UPDATE: 26. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2004

Der Ausbildungspakt ist zum Erfolg verdammt;
Die Industrie- und Handelskammer zu Köln sieht einen positiven Trend auf dem
Lehrstellenmarkt. Kölner Betriebe nehmen der IHK zufolge "ihre Verantwortung
wahr". Rund 350 Ausbildungsplätze sollen entstehen. Kritiker meinen, ganz so
positiv sei es um den Ausbildungspakt nicht bestellt

AUTOR: Andrea Martens

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 592 Wörter



HIGHLIGHT: Die Industrie- und Handelskammer zu Köln sieht einen positiven Trend
auf dem Lehrstellenmarkt. Kölner Betriebe nehmen der IHK zufolge "ihre
Verantwortung wahr". Rund 350 Ausbildungsplätze sollen entstehen. Kritiker
meinen, ganz so positiv sei es um den Ausbildungspakt nicht bestellt


Köln - Der Ausbildungspakt zwischen Bundesregierung und Wirtschaft zeigt in Köln
und der Region erste Erfolge. Diese Bilanz zieht zumindest die Industrie- und
Handelskammer (IHK) zu Köln zwei Monate nach Beschluss des Paktes. Laut der
Statistik gab es im Bezirk der IHK Ende Juli knapp sechs Prozent mehr
Ausbildungsplätze als im Juli 2003. Konkret sind das rund 300
Ausbildungsverträge zusätzlich. In den Monaten vor Abschluss des
Ausbildungspaktes lag die Quote der vermittelten Ausbildungsplätze noch unter
der Zahl der Vergleichsmonate im Vorjahr.

Herbert Ferger, Hauptgeschäftsführer der IHK, führt die Entwicklung vor allem
auf die verstärkte Akquise von Ausbildungsplätzen durch die
Vollversammlungsmitglieder der IHK zurück. Von den 30.000 Azubi-Stellen, die
bundesweit jährlich geschaffen werden sollen, entfallen 580 auf Köln, Leverkusen
sowie die Kreise Rhein-Eft, Rhein-Berg und Oberberg. Rund 350 Plätze sollen
direkt in Köln entstehen. "Knapp 100 Ausbildungsverhältnisse sind seit Mitte
Juni allein in der Stadt Köln geschlossen worden", sagt IHK-Ausbildungsexpertin
Vera Lange.

Das sei zwar nur ein erster Trend. Genauere Aussagen könnten erst zum 30.
September getroffen werden, da erst dann die Zahlen der Bundesagentur für Arbeit
vorliegen werden. Doch: "Die Zwischenbilanz ist positiv und zeigt, dass die
Wirtschaft ihre Verantwortung wahrnimmt", so Ferger. Eine Stellungnahme des
Bundesinstituts für Berufsbildung (BIB) in Bonn, die dem Ausbildungspakt Ende
Juli schlechte Aussichten attestierte, sieht er als ungerechtfertigt. Solche
Diskussionen verunsicherten auch die Firmen, die im Moment viel eher
"wirtschaftspolitischen Rückenwind" bräuchten.

In Köln scheinen sie besonderen Rückenwind zu brauchen. Denn während etwa der
Rheinisch-Bergische Kreis im Vergleich zum Vorjahr bei den Ausbildungsplätzen um
24,9 Prozent zugelegt hat, verzeichnet Köln lediglich 2,4 Prozent Plus. Setzen
Kölner Unternehmen also weniger Hoffnung in den Ausbildungspakt? "Nein", sagt
IHK-Expertin Lange. "Ende Juli gab es in der Stadt immerhin 3.063
Ausbildungsstellen." Das ist deutlich mehr als im Kreis Rhein-Erft. "Wenn zu
dieser hohen Zahl dann 70 bis 80 Plätze hinzukommen, schlägt das prozentual eben
nicht so zu Buche."

Die Zahlen sprechen jedoch für sich. Allein über die Ausbildungshotline, die die
IHK Mitte Juli geschaltet hat, haben Unternehmen bereits 257 Azubi-Plätze
angeboten. Jörg Mährle, Gewerkschaftssekretär beim DGB Köln und zuständig für
Fragen der Bildung und Ausbildung, ist dennoch skeptisch. "Natürlich muss man
der IHK zugestehen, dass sie sich ins Zeug gelegt hat, um Ausbildunsgplätze zu
akquirieren", sagt er. Auch eine Steigerung von 5,9 Prozent sei immerhin "ein
bisschen" positiv. "Trotzdem sind wir noch weit davon entfernt, dass jeder
Jugendliche, der eine Ausbildung machen möchte, einen Platz bekommt."

Auch Mährle kann erst eine genaue Einschätzung geben, wenn die Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit vorliegen. Doch er erwartet, dass es dann nicht anders
aussehen wird als in den letzten Jahren. "Die Bundesagentur weist zwar immer
sehr gute Vermittlungsquoten aus", erklärt er. "Vermittlung" heiße aber nicht,
dass für jeden Jugendlichen auch eine Azubi-Stelle gefunden wird. "Viele
Ausbildungswillige werden einfach in Schulprogramme vermittelt." Oder fallen aus
der Statistik, weil sie ihren Wehrdienst antreten. "Auch sind Betriebe durch die
Wirtschaftslage verunsichert und stellen nicht ein", so Merle. Ganz so positiv
wie die erste Tendenz glauben macht, sei es um den Ausbildungspakt doch nicht
bestellt.

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2004

Kölner Industrie auf Höhenflug;
Mit Wachstumsraten bis zu 22,1 Prozent fährt die Industrie im ersten Halbjahr
ein "Rekordergebnis" ein. DGB: Mehr Aufträge müssen zu mehr Arbeitsplätzen
führen

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 339 Wörter



HIGHLIGHT: Mit Wachstumsraten bis zu 22,1 Prozent fährt die Industrie im ersten
Halbjahr ein "Rekordergebnis" ein. DGB: Mehr Aufträge müssen zu mehr
Arbeitsplätzen führen


KÖLN - Mit der Kölner Industrie geht es aufwärts. "Rekordergebnis" und
"Industrienachfrage zieht deutlich an", hieß es gestern aus dem Rathaus, als die
jüngsten Zahlen des Amtes für Stadtentwicklung und Statistik der Stadt Köln
bekannt geworden waren.

Vor allem freute man sich über den um 22,1 Prozent gestiegenen Umsatz der
Industrie im zweiten Quartal. Bereits in den ersten drei Monaten war dieser um
5,3 Prozent gestiegen. Damit ergibt sich im Vergleich zum ersten Halbjahr 2003
ein Zuwachs von 13,6 Prozent.

Mit einer derartigen Steigerung könnte die Kölner Industrie dieses Jahr ihren
Umsatzrekord von 2001 brechen. Damals erreichte sie 20,6 Milliarden Euro. Mit
elf Milliarden Euro ist dieses Jahr schon mehr als die Hälfte dessen
erwirtschaftet.

Zurückzuführen ist die Steigerung nach Angaben der Statistiker auf die höhere
Nachfrage im Inland. Der Inlandsumsatz stieg um 8,3 Prozent beziehungsweise 523
Millionen Euro in fast allen Branchen. Die Stadt zählt in Köln allein 300
Industriebetriebe. Zu den wichtigsten Wirtschaftszweigen gehören die
Automobilwirtschaft, die chemische Industrie sowie Maschinenbau.

Mehr Arbeitsplätze bringt das Industriewachstum allerdings nicht mit sich. Die
Zahl der in der Industrie Beschäftigten ist im Vergleich zum ersten Halbjahr
2003 um 3,4 Prozent gesunken. Trotzdem will die Stadt eine "leichte Entspannung"
am Arbeitsmarkt ausgemacht haben: Vom 1. zum 2. Quartal diesen Jahres sei
nämlich die Zahl der Beschäftigten um 2,7 Prozent gestiegen. Die Lage scheine
sich langsam zu stabilisieren, heißt es aus der Stadtverwaltung.

Den Kölner DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen überzeugt diese Rechnung
nicht. Ein Ende der Krise am Arbeitsmarkt sei keineswegs in Sicht. Zwar sei in
den Betrieben Aufschwung spürbar - leider würden die Unternehmen aber versuchen,
zusätzliche Aufträge durch Mehrarbeit und längere Arbeitszeiten zu bewältigen.
Der DGB fordert die Industrie auf, ihrer "beschäftigungspolitischen
Verantwortung" nachzukommen. "Die Unternehmen müssen jetzt mehr Leute
einstellen."

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2004

Alleskönner gesucht;
Zum Schuljahresbeginn fehlen an Kölner Grund- und Hauptschulen noch Lehrer.
Quereinstieg zwecklos

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 294 Wörter



HIGHLIGHT: Zum Schuljahresbeginn fehlen an Kölner Grund- und Hauptschulen noch
Lehrer. Quereinstieg zwecklos


KÖLN - Die Sommerferien neigen sich dem Ende zu und die Stadt sucht noch
Lehrerinnen und Lehrer für das neue Schuljahr. Benötigt werden Lehrkräfte, die
bereit sind, an Kölner Grund-, Haupt- und Sonderschulen zeitlich befristet eine
Vertretung zu übernehmen.

Weil Lehrer an diesen Schultypen in der Regel ohnehin alles unterrichten müssen,
kommt es nicht auf eine bestimmte Fächerkombination an.

An diesen Schulen sind insgesamt 3.500 Lehrkräfte beschäftigt. Wie in anderen
großen Beschäftigungsbereichen müsse auch hier ständig mit Personalausfällen
infolge Krankheit, Mutterschutz oder Elternzeit gerechnet werden, sagt Gerd
Emmerich vom Schulamt der Stadt. "Die Menge lässt sich nicht bestimmen", sagte
Emmerich der taz. Aber erfahrungsgemäß würden stets zwischen 30 und 40
Vertretungslehrer benötigt, damit kein Unterricht ausfalle. "Wir suchen laufend
Lehrkräfte", betonte der Sachbearbeiter.

Für den Vertretungsjob in Frage kommen vorwiegend Lehrerinnen und Lehrer, die
zum Schuljahresbeginn keine Festanstellungsmöglichkeit gefunden haben. Laut
Schulamt können bei entsprechendem Bedarf Verträge bis zur vollen
Pflichtstundenzahl angeboten werden. Voraussetzung ist die Befähigung für das
Lehramt an Grund-, Haupt- und Realschulen, beziehungsweise für das Lehramt für
die Primarstufe oder für die Sekundarstufe I oder für Sonderpädagogik im Land
Nordrhein-Westfalen. Die ansonsten zurzeit gern angeworbenen Quereinsteiger aus
anderen Berufen kommen hingegen für den kurzfristigen Einsatz nicht in Frage.
Als nicht pädagogisch ausgebildete Bewerber, so das Schulamt, könnten sie keine
Klassenlehrerfunktionen übernehmen; das sei aber gerade in der Grundschule
unerlässlich. Wer also über ein zweites Statsexamen verfügt, kann sich formlos
beim Schulamt bewerben.

UPDATE: 24. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                25. August 2004

Jugendamt weist Vorwürfe zurück

AUTOR: ruh

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 212 Wörter


Köln - Im Umgang mit der Niehler Jugendbande, die unter dem Namen
"Fleming-Bande" bekannt ist, wirft die FDP dem Jugendamt "völliges Versagen"
vor. Die neuen Straftaten hätte das Amt "durch vorzeitiges Eingreifen"
verhindern können, sagte Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite gestern und
forderte ein "lückenloses Aufklären des Versagens".

Am Wochenende hatten Niehler Jugendliche mit Molotow-Cocktails einen Container
im Niehler Reifenlager angezündet. Bereits im Juli hatte sechs Bandenmitglieder
eine Jugendstrafe von sechs Monaten auf Bewährung erhalten.

Inge Schürmann, Pressesprecherin der Stadt Köln, wies die Vorwürfe zurück. "Da
kann ich wirklich nur sagen: Nein!", betonte sie gestern gegenüber der taz. "Wir
haben unsere rechtlichen Mittel ausgeschöpft."

Breite warf dem Jugendamt außerdem vor, die Ratsbeschlüsse aus dem vergangenen
Jahr nicht umgesetzt zu haben. So habe das Jugendamt weder Erziehungsmaßnahmen
eingeleitet noch überlegt, die straffälligen Jugendlichen in einem geschlossenen
Heim unterzubringen. Schürmann meinte dazu, das Jugendamt habe seine rechtlichen
Mittel alle genutzt. Es gebe allerdings eine "Klientel, wo die Methoden nicht
ausreichen." Es müssten auch andere Instanzen mitmachen, "sonst kommen wir da
nicht weiter", so Schürmann.

UPDATE: 24. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                24. August 2004

Kölner Wähler hängen die Latte höher;
Vor der Kommunalwahl wollen zahlreiche Interessenvertretungen von den Kölner
Parteien wissen, wie deren künftige Politik im Stadtrat aussieht. Noch aber
haben sie keine Antwort auf ihre zum Teil recht umfangreichen "Wahlprüfsteine"
bekommen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 977 Wörter



HIGHLIGHT: Vor der Kommunalwahl wollen zahlreiche Interessenvertretungen von den
Kölner Parteien wissen, wie deren künftige Politik im Stadtrat aussieht. Noch
aber haben sie keine Antwort auf ihre zum Teil recht umfangreichen
"Wahlprüfsteine" bekommen


Von

Bei den Kölner Parteien wird in diesen Wochen fleißig gearbeitet. Vor dem
Urnengang am 26. September muss nicht nur kräftig Wahlkampf geführt werden, es
sind auch zahlreiche umfangreiche Briefe zu beantworten.

Immer mehr Organisationen und Vereine konfrontieren die PolitikerInnen mit
"Wahlprüfsteinen". Mit der Beantwortung der teils recht umfangreichen
Fragenkataloge lassen sich die Mandatsträger in spe angesichts der Fülle der
Anfragen aber offenbar Zeit.

Als eine der ersten Vereinigungen meldeten sich in diesem Jahr die Laien der
katholischen Kirche zu Wort. Der "Diözesanrat der Katholiken im Erzbistum Köln"
druckte einen aufwändigen Flyer, in dem die KandidatInnen auf Herz und Nieren
und politischen Sachverstand geprüft werden sollen.

Unter anderem wollen die engagierten Christen Auskunft darüber, wie die
PolitikerInnen zur Sonntagsarbeit stehen, wünschen sich mehr Förderung von
ehrenamtlicher Arbeit und wollen außerdem wissen, was getan werden soll, um
"junge Menschen zur Gründung einer Familie mit Kindern zu motivieren".
Offenbaren sollen die zu Wählenden auch, welche Leistungsangebote für
BürgerInnen durch die schlechter werdenden Finanzen der Stadt gefährdet sind. Es
gibt aber auch inhaltlich weit gefasste Auskunftsersuchen wie "Was heißt für Sie
sparen?".

Unter dem Motto "Frauen sind wählerisch" haben sich verschiedene Frauen- und
Mädchenverbände auf kommunalpolitische Forderungen geeinigt. In ihrem Katalog
für KandidatInnen fordern sie, Statistiken geschlechtsspezifisch zu erfassen und
die Erkenntnisse verstärkt in Planungsvorhaben einfließen zu lassen. Gefordert
wird auch der Erhalt kommunaler Förderungen für Frauen und der Ausbau
qualifizierter Kinderbetreuung. Weiter sollen die PolitikerInnen Auskunft
darüber geben, wie viele Jungen und Mädchen in Köln leben, welche
Jugendeinrichtungen es gibt und wie die eigene Haltung zu
"geschlechtsspezifischen Einrichtungen" ist.

Lehrer sollen verbindlich in "reflexiver Koedukation" nachgeschult werden, in
Schulen und Turnhallen sollen "Angsträume" wie dunkle Ecken beseitigt werden.
Außerdem soll sich die Stadt Köln verpflichten, sexistische Werbung zu
verhindern. MigrantInnen sollen verstärkt gefördert und auch in den städtischen
Ämtern nachhaltiger eingesetzt werden. Weitere Forderungen: Schutzräume für
Frauen, die Opfer von Menschenhandel wurden, und eine besondere lesbische
Kultur- und Mädchenarbeit.

Der Kölner Flüchtlingsrat will von den Parteien vor allem zugesagt bekommen,
dass die bisher gefundenen Kompromisse weiter umgesetzt werden. Dazu gehört
unter anderem das Unterbringungskonzept, das gemeinsam mit der Stadt am "Runden
Tisch" entwickelt wurde.

Nachdrücklich setzt sich der Verein auch für die Gründung von speziellen
Flüchtlingshäusern für Frauen ein. Die städtische Ausländerbehörde solle besser
erreichbar sein und zum "echten Dienstleistungsbetrieb" werden. Juristische
Handlungsspielräume sollten konsequent zu Gunsten der Flüchtlinge genutzt
werden.

Ein Arbeitsverbot für MigrantInnen soll nach Vorstellung des Flüchtlingsrats
künftig die absolute Ausnahme sein. In einer neu zu gründenden
"Härtefall-Kommission" könnten außerdem Problemfälle mit Vertretern der Stadt
und von Verbänden diskutiert werden. Außerdem werden bessere Zustände bei der
Flüchtlingsbetreuung im Gesundheitsamt, eine intensivere interkulturelle Arbeit
bei der Verwaltung und die ausführlichere Unterstützung minderjähriger
Flüchtlinge verlangt.

"Stetige Verschlechterungen im Bereich des Naturschutzes" bemängelt der Bund für
Umwelt und Naturschutz (BUND). Bewährte Schutzausweisungen im Landschaftsplan
würden zum Beispiel auf dem Gelände der Rennbahn, in der Sürther Aue oder im
Dünnwalder Wald eingeschränkt. Der BUND fordert eine Abkehr von dieser Praxis:
Bauflächen sollten nur noch außerhalb bestehender Schutzgebiete gesucht werden.

Überhaupt werde in Köln zu wenig zum Erhalt wertvoller Grünflächen getan und
Biotope oft "bei Nacht und Nebel" in baureife Fläche verwandelt - das hat der
BUND am Gleisdreieck in Braunsfeld oder am Stöckheimer Hof beobachtet. Eine
Flughafenerweiterung lehnt der BUND ab, befürwortet stattdessen bis zu sieben
Stunden Nachtruhe.

Auf stadteigenen Flächen dürfe keine Gentechnik angesiedelt werden, fordern die
Naturschützer. Bündnisse von Landwirten, die freiwillig auf Gentech-Saatgut
verzichten, sollten von der Stadt unterstützt werden. Der BUND spricht sich
außerdem für ein Flächenkataster aller Neu-Versiegelungen und Brachen aus. Statt
der Betonierung unversiegelter Böden solle lieber ein "intelligentes
Flächenrecycling" gemacht werden. Weitere BUND-Wünsche sind die Realisierung der
autofreien Siedlung, Energiesparen bei der Verwaltung und die Förderung des
Fahrrad-Verkehrs in Köln.

Der Kölner DGB stellt seinen Forderungen den Wunsch nach einer Konsolidierung
des städtischen Haushalts voran. Das könne zum Beispiel durch die Wiederbelebung
der Körperschaftssteuer und eine "neue und stabile Gewerbesteuer" geschehen.
Eine Privatisierung des Stadtwerke-Konzerns wird vom Gewerkschaftsbund auch
deshalb abgelehnt, weil die Stadt dann auf die laufenden Einnahmen aus den
eigenen Firmen verzichten müsse. Statt weiter Kosten für "überhöhte Mieten und
Pachten" zu übernehmen, sollten besser neue Arbeitsplätze von der Stadt
gefördert werden.

Außerdem regt der DGB einen "Bürgerhaushalt" mit aktiver Mitwirkungsmöglichkeit
aller KölnerInnen an. In einem "kommunalen Bündnis für Arbeit" müsse sich die
Stadt intensiver engagieren. Industrielle Netzwerke und eine gezielte
Strukturpolitik seien gefragt. Eindeutig warnt der Gewerkschaftsbund die
RatskandidatInnen vor den Gefahren von Cross-Border-Leasing-Aktivitäten.

Wichtig seien für die Stadt weiter der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, die
konsequentere Ausrichtung auf Müllvermeidung und Recycling, Ganztagsangebote an
den Schulen und der Erhalt der kommunalen Kulturlandschaft.

UPDATE: 23. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2004

Flüchtlingspolitik heißt Abschreckung;
Flüchtlinge gelten in Köln als notorische Kriminelle und werden primär als
"Sicherheitsproblem" behandelt. Teil III der taz-Serie zur Kommunalwahl

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 773 Wörter



HIGHLIGHT: Flüchtlinge gelten in Köln als notorische Kriminelle und werden
primär als "Sicherheitsproblem" behandelt.  Teil III der taz-Serie zur
Kommunalwahl


Von

Wohl kaum ein Thema wird von Politikern und Medien so gerne zur populistischen
Stimmungsmache missbraucht wie die Flüchtlingspolitik. In Köln läuft das in den
letzten Jahren unter dem Stichwort "Klau-Kids". Seit der Express die
diffamierende Vokabel im August 2002 in die Welt setzte und damit eine
beispiellose Kampagne gegen Roma-Flüchtlinge eröffnete, konzentriert sich die
städtische Diskussion um eine Frage: Was tun, damit Köln nicht länger
"Hauptstadt der Taschendiebe und Wohnungseinbrüche" ist?

Angetrieben vom Geschrei der Stammtische, an denen diffuse Ängste vor
Kriminalität und Überfremdung so gut gedeihen wie Sozialneid und Deutschtümelei,
hatten die politischen Eiferer ihre Antwort schnell parat: Die "Klau-Kids"
gehören in geschlossene Heime, ihre Familien möglichst schnell abgeschoben und
ansonsten muss man die Flüchtlinge einfach so mies behandeln, dass niemand mehr
die "Gastfreundschaft" dieser Stadt in Anspruch nehmen möchte.

Nun ist Abschreckung nicht erst seit der "Klau Kids"-Debatte ein Hauptmerkmal
Kölner Flüchtlingspolitik. Auch das berüchtigte Containerlager in Kalk, das die
damalige CDU-FDP-Ratsmehrheit im Herbst 2001 beschloss, oder das Schiff "MS
Transit", auf dem noch bis letzten September Flüchtlinge unter Menschen
unwürdigen Bedingungen leben mussten, hatten den ausdrücklichen Zweck, Kölns zu
"guten Ruf" bei Flüchtlingen zu ruinieren. Mit miserablen Wohnbedingungen,
Sammelverpflegung statt Bargeld und einer möglichst schikanösen Behandlung
wollte die damalige Rathausmehrheit gezielt dafür sorgen, dass der angeblich
massenhafte Zustrom von "Illegalen" in die Stadt endlich versiegt. Vor allem aus
finanziellen Gründen: Besonders die FDP klagt bis heute gebetsmühlenartig über
die hohen Unterbringungs- und Unterhaltskosten, die der Stadt durch die
Flüchtlinge entstehen (siehe Interview).

Mit der "Klau Kids"-Debatte bekam das Thema dann allerdings eine weitere
unangenehme Note: Flüchtlinge als "Sicherheitsproblem". Da wurde von
organisierten Balkan-Banden schwadroniert, die die Stadt mit abertausenden
Straftaten überziehen würden und dabei - O-Ton FDP - "100.000 Opfer"
hinterlassen. Nun sind die Statistiken, nach denen ein Großteil der
Taschendiebstähle und Wohnungseinbrüche auf Roma zurückgeführt wurden, zwar
umstritten. Auch ist bekannt, dass von den rund 3.500 "illegal Eingereisten" nur
etwa 80 Kinder und Jugendliche als Kleinkriminelle aktenkundig sind.

Dessen ungeachtet wurde der rassistische Generalverdacht gegen alle Flüchtlinge
aus dem ehemaligen Jugoslawien - und besonders gegen Roma - inzwischen in
praktische Politik umgesetzt. Weil man pauschal davon ausgeht, dass die
Flüchtlinge entweder bereits Straftaten begangen haben oder aber bald begehen
dürften, werden Neuankömmlinge in Köln heute sofort erkennungsdienstlich
behandelt und auf alle nur erdenkliche Art von Polizei, Ausländeramt und anderen
Behörden in die Mangel genommen. Normalität ist inzwischen auch die permanente
Polizeiüberwachung vor den Wohnheimen inklusive Fahndung nach
"Sozialhilfebetrügern". Großrazzien mit anschließender Massenabschiebung häufen
sich. Mit dieser neuen "Sicherheitsoffensive" brüstet sich die CDU, angeführt
von OB Fritz Schramma und Polizeipräsident Klaus Steffenhagen, immer wieder
gerne.

Allerdings wird die Flüchtlingsfrage inzwischen von manchen auch unter dem
Aspekt betrachtet, dass die zweifelsohne vorhandenen Probleme, etwa im Umfeld
der Heime, womöglich hausgemacht sind. Weil man etwa Menschen jahrelang in alten
Kasernen zusammenpfercht, ihnen nicht erlaubt zu arbeiten und eine Existenz
aufzubauen und sich einen Dreck darum schert, ob die Eltern ihre Kinder in die
Schule schicken. Jetzt investiert man immerhin in ein paar Integrations- und
Präventionsprojekte wie das Roma-Haus "Amaro Kher". Und es gibt endlich ein
Unterbringungskonzept, das Flüchtlingen - wenn auch erst nach drei Jahren - die
Möglichkeit geben soll, eine eigene Wohnung zu beziehen.

Das ist zweifelsohne neu an der "neuen Flüchtlingspolitik", die Schwarz-Grün -
und vor allem Grün - bei Amtsantritt 2003 versprochen hat. Allerdings wirken die
neuen Ansätze angesichts von "Sicherheitsoffensiven" und fortgesetzter "Das Boot
ist voll"-Rhetorik eher wie ein Feigenblatt denn als grundsätzliche politische
Neuordnung. Und so werden Unterstützergruppen, Grüne und PDS lange fordern
können, dass Köln die Integration von Flüchtlingen vorantreiben soll - zum
Beispiel durch eine großzügige Bleiberechtsregelung für "Altfälle". Solange sich
die Populisten und verkappten Rassisten in der Stadt einer vernünftigen und
menschlichen Sicht auf die Dinge verweigern, bleibt das ein schöner Traum.

UPDATE: 21. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2004

"Wir reden über Sicherheit, weil das die Kölner bewegt";
Ulrich Breite, FDP-Fraktionsgeschäftsführer im Stadtrat, über den Zusammenhang
von Kriminalität und der Präsenz einer Vielzahl illegal Eingereister in Köln,
über Umgang mit und Unterbringung von "Klau-Kids" sowie die Notwendigkeit einer
schnelleren Abschiebung abgelehnter Asylbewerber

AUTOR: Pascal Beucker / Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 997 Wörter



HIGHLIGHT: Ulrich Breite, FDP-Fraktionsgeschäftsführer im Stadtrat, über den
Zusammenhang von Kriminalität und der Präsenz einer Vielzahl illegal
Eingereister in Köln, über Umgang mit und Unterbringung von "Klau-Kids" sowie
die Notwendigkeit einer schnelleren Abschiebung abgelehnter Asylbewerber


taz: Herr Breite, wie fühlen Sie sich als Repräsentant einer Partei, die in Köln
im Ruf steht, ausländerfeindlich zu sein?

Ulrich Breite: Für Liberale spielt die ethnische Herkunft ebenso wenig eine
Rolle wie Religiosität oder sexuelle Orientierung. Als Freiheitspartei möchten
wir, dass jeder sich nach seinem Lebensentwurf einrichten kann. Aber - das ist
die andere Seite der Medaille - dafür muss jedem auch der entsprechende Schutz
gegeben werden. Zur Zeit haben wir in Köln ein Sicherheitsproblem, und das hängt
mit dem Personenkreis der illegal Eingereisten zusammen. Wenn wir die Hauptstadt
der Taschendiebstähle und Wohnungseinbrüche sind, dann ist das
Freiheitsberaubung: Ein Teil der Freiheit wird eingeschränkt.

Deswegen hetzt die FDP gegen in Köln lebende Roma?

Das machen wir nicht. Wir reden über Sicherheit und die Bekämpfung von
Kriminalität. Das ist unser Thema, weil das die Kölner Bevölkerung bewegt. Und
zwar Deutsche und Migranten, von rechts bis links - auch SPD-, Grünen- oder
PDS-Wähler. Machen Sie sich da nichts vor. Es hilft doch nichts, ein Problem
einfach zu ignorieren. Für uns stellt sich die Frage: Wem überlassen wir die
Lösungskompetenz? Die will ich bei Demokraten haben, die für die offene
Gesellschaft eintreten, und nicht bei rechten Rattenfängern.

Deshalb fokussieren Sie sich auf Roma und Flüchtlinge?

Die FDP ist immer dafür eingetreten, dass die legal hier lebenden Roma nicht
unter Generalverdacht gestellt werden. Die Roma, die vor Jahrzehnten
beispielsweise als jugoslawische Gastarbeiter hierher gekommen sind, wollen zu
Recht nicht in einen Zusammenhang mit denen gebracht werden, die immer wieder in
den Berichten von Stadt und Polizei auftauchen. Das, was auf den Kölner Straßen
passiert, darf nicht einer ethnischen Minderheit zugeschrieben werden.

Aber Flüchtlingen?

Wenn wir mehr Sicherheit fordern, dann geht es uns natürlich nicht allein um die
illegal Eingereisten und schon gar nicht um Flüchtlinge. Es ist nicht so, dass
wir sagen, ohne sie gäbe es kein Kriminalitätsproblem mehr. Aber: Wenn der
Kölner Polizeipräsident von 15.000 Straftaten pro Jahr aus dem Personenkreis der
illegal Eingereisten spricht, ist das verdammt happig. Wenn ein behinderter
Mensch, wie dies geschehen ist, von Klau-Kids überfallen wird, dann darf es
nicht heißen: Verschweigen wir das lieber, das waren ja Ausländer. Es darf nicht
sein, dass Menschen von anderen eingeschränkt werden. Das passt nicht zum
liberalen Köln. Wenn Menschen nach Köln kommen, nur um Straftaten zu begehen,
dann müssen wir dagegen vorgehen.

Sie halten alle illegal Eingereisten für Kriminelle?

Nein, aber wir haben in Köln zwischen 3.400 und 3.500 illegal eingereiste
Menschen, die der Stadt neben Kosten in Höhe von 21 Millionen Euro etliche
weitere Probleme bescheren. Das ist nun mal eine Tatsache. Mit der "Lex Colonia"
muss Schluss sein. Es kann nicht sein, dass Köln so tut, als gelte hier das
Schengener Abkommen nicht. Wir haben uns hier unser eigenes Recht geschaffen und
das geht nicht gut. Darum haben wir diese hohen Zahlen. In Düsseldorf oder
anderen Städten in Nordrhein-Westfalen sieht es anders aus. Es geht nicht um
Abschottung. Zuwanderung ja, illegale Einreise nein - das ist unsere klare
Position.

Was bedeutet das konkret für den Umgang mit Flüchtlingen?

Zum einen möchte ich, dass alle Städte in Nordrhein-Westfalen einheitlich mit
illegal Eingereisten umgehen. Für Köln bedeutet das, es muss wieder mehr über
das Asylverfahren geredet werden, weil es das rechtsstaatliche Verfahren ist.
Das heißt auch, dass wir eine größere Erstaufnahmeeinrichtung brauchen, um genau
überprüfen zu können, wer zu uns kommt. Dabei favorisiert die FDP weiterhin die
Schiffsvariante. Mit den Kasernen waren wir nicht sehr glücklich, auch nicht mit
dem Containerdorf in Kalk. In Hamburg hatte Rot-Grün übrigens drei Schiffe. In
Köln hat die schwarz-grüne Mehrheit das eine öffentlichkeitswirksam und für über
600.000 Euro wieder abdampfen lassen - ohne ein alternatives Konzept zu haben.
Das war ein schwerer Fehler.

Auch Flüchtlingskinder sollen auf das Schiff?

Wenn Kinder nicht darauf gehen wollen, müssen sie halt in ein Heim kommen. Auch
wenn es natürlich problematisch ist, dass sie von ihren Eltern getrennt werden.
Deswegen darf das auch nur kurzfristig sein. Das mag die Flüchtlingslobby
kritisieren, aber eine zentrale Aufnahmeeinrichtung ist von der Vernunft her der
bessere Weg.

Was wollen Sie noch?

Außerdem ist eine schnellere Bearbeitung der Fälle durch das Ausländeramt
notwendig. Wer nicht bleiben darf und nicht freiwillig ausreisen will, muss so
schnell wie möglich abgeschoben werden. Wir wollen zudem beim Ausländeramt
angesiedelte unabhängige Ärzte zur medizinischen Begutachtung haben, um
Goodwill-Gutachten zu verhindern. Für Asylbewerber brauchen wir natürlich auch
weiterhin dezentrale, kleinere Wohnunterkünfte. Auch bei denjenigen, die einen
Duldungsstatus als Kontingentflüchtling oder nicht anerkannter Asylbewerber
haben, muss eine schnellstmögliche Verteilung auf diese Wohnunterkünfte
erfolgen.

Und dann fühlen sich die Kölner wieder sicherer?

Um das subjektive Sicherheitsempfinden zu erhöhen, fordern wir ja auch noch eine
Stadtpolizei. Sicherheit ist eine staatliche Aufgabe und darf nicht privatisiert
werden, weil es hier um einen sehr sensiblen Bereich geht. Wir möchten deshalb
keine privaten Sicherheitsdienste wie die Schwarzen Sheriffs in München. Da beim
Land kein Geld da ist, wollen wir eine kommunale Ordnungspolizei einrichten, die
wir Stadtpolizei genannt haben, weil das griffiger ist. Besonders die PDS hat
das ja scharf abgelehnt. Bei aller Liebe: Die Kölner sollten sich mal bei ihren
Genossen in Berlin umschauen. Denn das rot-rote Berlin macht mit seiner
Kiez-Polizei genau das, was wir in Köln wollen. Ob die Uniformen bei uns auch
blau-weiß sein müssen, darüber kann man reden. Auch sollten unsere
Stadtpolizisten nicht wie in Berlin Pfefferspray und Knüppel bekommen. Also das
ist bei uns nicht drin. Da sind wir in Köln liberaler.


UPDATE: 21. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2004

Unesco begrüßt den Rettungsplan für den Kölner Dom;
Die Vertreterin der Weltkulturorganisation, Mechthild Rössler, gibt sich bei
ihrem Besuch am Rhein vorsichtig optimistisch: Die neue Arbeitsgruppe für den
Erhalt des Doms als Weltkulturerbe sei ein "erster positiver Schritt". Die
Kollision von Hochhausbau und Denkmalschutz sei kein Einzelfall

AUTOR: Ruth Helmling

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 388 Wörter



HIGHLIGHT: Die Vertreterin der Weltkulturorganisation, Mechthild Rössler, gibt
sich bei ihrem Besuch am Rhein vorsichtig optimistisch: Die neue Arbeitsgruppe
für den Erhalt des Doms als Weltkulturerbe sei ein "erster positiver Schritt".
Die Kollision von Hochhausbau und Denkmalschutz sei kein Einzelfall


Brühl - Die Arbeitsgruppe, die über den Erhalt des Kölner Doms als
Welterbestätte beraten soll, ist bei der UNESCO auf Zustimmung gestoßen. Als
"einen ersten positiven Schritt" bewertete Mechthild Rössler gegenüber der taz
die in der vergangenen Woche ins Leben gerufene Einrichtung von Stadt und Land.
Auf Initiative des nordrhein-westfälischen Städtebauministers Michael Vesper
(Grüne) soll diese über den Winter einen Rettungsplan für den Erhalt des Kölner
Doms als Weltkulturerbe schmieden. Rössler kam bei ihrem Besuch auch mit
Mitgliedern der AG zusammen.

Die Abteilungsleiterin "Europa" beim Unesco-Welterbezentrum in Paris nutzte
ihren Aufenthalt auch für einen Abstecher nach Köln. Am Mittwoch besichtigte sie
den Dom, bestieg den Turm und machte sich anschließend auf die andere Rheinseite
auf. Nach dem Besuch bekräftigte sie gestern gegenüber der taz die Position der
Unesco: "Die Stadt Köln hat nicht beachtet, dass um das Welterbe eine Pufferzone
eingerichtet werden muss". Der geplante Kölnturm fiele in eine solche Zone.
Dabei störe nicht der Turm an sich, sondern seine Höhe. "In Riga hatten wir das
gleiche Problem", sagte Rössler. Dort habe ein Hochhaus mit 23 Stockwerken
entstehen sollen, das dann zu nahe an einem Denkmal gestanden hätte. Dort habe
man sich schließlich darauf geeinigt, das Gebäude acht Stockwerke niedriger zu
bauen.

Rössler betonte aber auch, dass weder Köln noch Riga Einzelfälle seien. Weltweit
sei die Frage, wie nah Häuser an Weltkulturerbe rücken dürften, ein Thema.
Deswegen werden Vertreter des Welterbekomitees und andere Fachleute 2005 eine
eigene Konferenz zu dem Thema einberufen. Dort soll auch die
nordrhein-westfälische Arbeitsgruppe über den Kölner Dom berichten. Bereits im
Dezember will diese in Paris ein erstes Konzept mit Vorschlägen, wie das
Welterbe erhalten werden könne, vorlegen. "Sie müssen einfach nur gucken, dass
die Werte, für die das Objekt eingeschrieben ist, auch eingehalten werden",
appellierte Rössler gestern an die AG. Letztlich sei sie aber in der Frage nicht
entscheidungsbefugt.

1996 wurde der Kölner Dom wegen drei Kriterien in die Liste der Welterbestätten
aufgenommen: Wegen seines einzigartigen künstlerischen Wertes, seines starken
Einflusses auf Region und Epoche sowie als beispielhaftes Zeugnis, wozu der
christliche Glaube in Europa fähig ist.

UPDATE: 19. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2004

Schüler bekommen Dach überm Kopf;
Die Stadt Köln hat in den letzten fünf Jahren die schlimmsten Mängel an
Schulgebäuden behoben. Elternvertretern reicht das nicht. Ob Sanitäranlagen,
Heizungen oder Dächer - Sanierungsbedarf gebe es überall. Und es fehlen Räume
und Turnhallen

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 615 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stadt Köln hat in den letzten fünf Jahren die schlimmsten Mängel
an Schulgebäuden behoben. Elternvertretern reicht das nicht. Ob Sanitäranlagen,
Heizungen oder Dächer - Sanierungsbedarf gebe es überall. Und es fehlen Räume
und Turnhallen


Von

Eine positive Atmosphäre in der Schule ist wichtig für das Wohlgefühl der Kinder
und damit für ein effektives Lernen. Sagt der Lehrer Fritz Schramma. Trotzdem
seien viele Kölner Schulen in einem schlechten Zustand. Sagt der
Oberbürgermeister Fitz Schramma und führt das auf Versäumnisse aus früheren
Zeiten zurück. Seit seine Partei das Zepter im Stadtrat schwingt, gehe es
aufwärts. 350 Millionen Euro sind seinen Angaben zufolge seit 1999 in die
Schulen investiert worden. Stolz präsentierte der Oberbürgermeister gestern der
Presse drei Schulen, an denen umfangreiche Baumaßnahmen die Lernbedingungen
verbessern sollen.

Erste Station: Hauptschule am Großen Griechenmarkt in der Innenstadt. "Letztes
Jahr im Jahrhundertsommer traten die Hauptmängel an dieser Schule zu Tage",
erinnert sich Engelbert Rummel, Leiter der Gebäudewirtschaft der Stadt Köln.
"Die Fenster ließen sich nicht öffnen." Massiver Protest von Eltern und Schülern
habe zu den heutigen Baumaßnahmen geführt, die noch dieses Jahr fertig gestellt
werden sollen. Eine Herausforderung sieht Rummel darin, dass die Baumaßnahme
unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes erfolgen muss.

Nächste Station: Großbaustelle am Apostelgymnasium in Lindenthal. "Die
Schülerzahlen sind hier in den letzten Jahren von 450 auf 800 gestiegen. Eine
Erweiterung und Sanierung war dringend nötig", sagt Schulverwaltungsamtsleiter
Friedhelm Boeck. Die Bauarbeiten sollen erst Ende 2005 fertig sein. So lange
findet hier der Unterricht teilweise in Containern satt, was von Eltern,
Schülern und Lehrern vorbildlich mitgetragen werde.

Letzte Station: Katholische Grundschule Im Kamp in Widdersdorf. "Auch hier
besteht wegen steigender Schülerzahlen Erweiterungsbedarf", sagt Boeck. Die
Schule werde nun durch einen Fertigbau vegrößert, der in Köln-Porz nicht mehr
benötigt wird, weil hier eine ganz neue Grundschulanlage gebaut wird. Demontage
und Wiederaufbau kosten 360.000 Euro. Ein kompletter Neubau hätte das Doppelte
gekostet, sagt Rummel von der Gebäudewirtschaft.

Die drei Beispiele zeigen, es tut sich was. Laut Schramma ist das auch mehr als
nur das bitter Nötigste. "Wir sind in der glücklichen Situation, in der wir
nicht mehr ad-hoc auf Notfälle reagieren müssen, sondern in der wir geplant
sanieren können", bestätigt auch Rummel.

Die schlimmsten Löcher sind also gestopft? "Nein", sagt Josef Bünger, seit sechs
Jahren Vorsitzender der Stadtschulpflegschaft Kölner Grundschulen. "Zugegebener
Maßen ist in den letzten fünf Jahren einiges passiert, aber es hapert immer noch
an allen Ecken und Enden." Sanierungsbedarf bestehe praktisch überall, an
Heizungen, Sanitäranlagen, Dächern. Es fehlten Räume und Turnhallen. Er
beziffert den Instandhaltungsstau auf 500.000 Millionen Euro. Die
Gebäudewirtschaft sieht das anders. "Es kommt darauf an, was man als
Instandhaltung bezeichnet. Wir sehen da einen aktuellen Bedarf von bis zu 250
Millionen Euro", sagt Rummel. Ein klarer Interessenskonflikt zeigt sich: Leere
Kassen contra Nachwuchsförderung.

Aber Geld ist nur das eine Problem. Der Stadt Köln falle es nicht immer leicht,
die eingeplanten Gelder überhaupt auszugeben, so Rummel. So würden dieses Jahr
von den 50 Millionen Euro, die für Schulneubauten vorgesehen sind, nur 35
Millionen ausgegeben. Die Gebäudewirtschaft sei beim Management der Bauvorhaben
personell an ihren Grenzen. Umso erfreulicher sei die Entscheidung für Private
Public Partnerships. Mit den privaten Investoren, die man so ins Boot hole,
bekomme man nicht nur Geld, sondern auch Manpower.

Das freut auch Fritz Schramma. Denn der bauliche Zustand der Kölner Schulen
bleibe weiterhin eines seiner wichtigsten Anliegen, sagt der Lehrer und
Oberbürgermeister.

UPDATE: 19. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2004

Immer mehr Euro für immer weniger Quadratmeter;
Der neue Mietspiegel ist da. Bis zu 4,5 Prozent mehr als vor zwei Jahren müssen
Kölner und Kölnerinnen inzwischen für ihre Miete aufbringen. 60 mal ist die
Stadt Köln wegen zu hoher Mieten tätig geworden. Haus- und Grundbesitzer: "Der
Wohnungsmarkt ist ausgeglichen und entspannt"

AUTOR: Dirk Eckert

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 404 Wörter



HIGHLIGHT: Der neue Mietspiegel ist da. Bis zu 4,5 Prozent mehr als vor zwei
Jahren müssen Kölner und Kölnerinnen inzwischen für ihre Miete aufbringen. 60
mal ist die Stadt Köln wegen zu hoher Mieten tätig geworden. Haus- und
Grundbesitzer: "Der Wohnungsmarkt ist ausgeglichen und entspannt"


KÖLN - Wer in Köln günstigen Wohnraum sucht, sollte sich vor kleinen sowie um
die 80 Quadratmeter großen Wohnungen hüten, die Ende der 70er und in den 80er
Jahren erbaut wurden. Hier sind die Mieten in den letzten zwei Jahren
überdurchschnittlich angestiegen. Das teilte die Rheinische Immobilienbörse
gestern bei der Vorstellung des neuen Kölner Mietspiegels mit. Bei neueren
Wohnungen seien die Mietpreise dagegen konstant geblieben.

Die zur Industrie- und Handelskammer gehörende Börse gibt den Kölner Mietspiegel
seit 30 Jahren zusammen mit der Stadt, dem Mieterverein und
Hausbesitzerorganisationen heraus.

Im Schnitt seien die Mieten in Köln - abhängig von Alter der Wohnung, Lage und
Ausstattung - in den letzten zwei Jahren zwischen 0,5 und 4,5 Prozent
angestiegen, fasste Wilfried Ibald vom Amt für Wohnungswesen den neuen
Mietspiegel zusammen, der den vor zwei Jahren erstellten ablöst. In die
Berechnung eingegangen sind Mieten von Neuvermietungen der vergangenen vier
Jahre sowie solche, die in dieser Zeit erhöht wurden.

Der Mietspiegel dient der Mietpreiskontrolle. Werden die dort angegebenen Werte
um 20 Prozent überschritten, kann die Stadt ein Verfahren wegen einer
Ordnungswidrigkeit einleiten. Im Jahr 2003 seien laut Ibald 60 solcher Verfahren
zum Abschluss gebracht worden. Dabei sei in 23 Fällen ein Bußgeld verhängt
worden, in vier Fällen hätten Vermieter freiwillig die Miete gesenkt. Insgesamt
flossen 20.000 Euro an Bußgeldern und zu viel eingenommenen Mieten an die Stadt
beziehungsweise die Mieter oder auch das Sozialamt zurück.

Oftmals einigen sich aber Mieter und Vermieter auch - auf Grundlage des
Mietspiegels, der "ein Stück zum Rechtsfrieden in dieser Stadt" beitrage, wie
der Mietervereinsvorsitzende Heinz Soénius sagte. So hätten der
Mieterorganisation im Jahr 2003 2.309 Streitfälle vorgelegen, aber in nur 150
Fällen sei es zu einem Prozess gekommen.

Der Mieterverein geht nicht davon aus, dass die höheren Durchschnittsmieten zu
einer Mieterhöhungswelle führen werden. Auch Thomas Tewes vom "Kölner Haus- und
Grundbesitzerverein von 1888" trat Befürchtungen entgegen, dass Vermieter die
neuen Zahlen für Erhöhungen nutzen könnten. Der Wohnungsmarkt in Köln sei anders
als vor zehn Jahren "ausgeglichen und entspannt", sagte Tewes. Zudem sei die
Bruttomiete so hoch, dass den Mietern nicht mehr zugemutet werden könne. Wer die
Miete erhöhe, müsse damit rechnen, dass der Mieter auszieht.

UPDATE: 19. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2004

Neues VHS-Programm;
in kürze BILDUNG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 Wörter


in kürze

 BILDUNG

Am 13. September starten die Kölner Volkshochschulen ins Wintersemester. Das
Programm mit über 3.000 Veranstaltungen steht jetzt online unter www.
stadt-koeln.de/vhs. In Papierform kann es unter weiterbildung-vhs@stadt-koeln.de
oder Fax: 0221/22 12 36 01 bestellt werden. Die Print-Ausgabe kostet 5,50 Euro.

UPDATE: 19. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                20. August 2004

Großstadt im Schatten: Mönchengladbach;
Die Serie zur NRW-Kommunalwahl am 26. September. Heute: Mönchengladbach, wohl
schwarz bis in die Ewigkeit

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 377 Wörter



HIGHLIGHT: Die Serie zur NRW-Kommunalwahl am 26. September. Heute:
Mönchengladbach, wohl schwarz bis in die Ewigkeit


Mönchengladbach? 270.000 Einwohner-Stadt im Schatten von Köln und Düsseldorf.
Hat viel verloren: Die gesamte Textilindustrie und tausende Arbeitsplätze an den
Osten, Heidi an Flavio, und Charlotte Roche an London. Die Moderatorin
durchlebte nach eigener Aussage die "längste und schlimmste Pubertät der Welt"
in Mönchengladbach. Sie aß auf dem Nachhauseweg von der Rockdisco Regenwürmer.
 Wer hat was zu verlieren? Die CDU ihre einzige Oberbürgermeisterin in NRW,
Monika Bartsch, 55 Jahre alt. Die Ex-Lehrerin wurde vorsichtshalber schon vor
der Wahl von einem Kandidaten ersetzt, dem Mitvierziger und Juristen Stefan
Wimmers. Zu verlieren hat die Stadt noch einen Spitzenplatz: Keine Kommune in
NRW hat so viele SozialhilfeempfängerInnen. Gewonnen haben die Borussenfans: ein
neues Stadion.
 Wer regiert im Rathaus? Eben diese Monika Bartsch, und das seit sieben Jahren.
Ihre Amtszeit ist was für Fans: Das neue Stadion ist eröffnet, die
Hockey-Weltmeisterschaft kommt 2006, städtische Bäder wurden aber geschlossen.
Die Kerosinschleudern vom Mönchengladbacher Flughafen waren ihr immer ein
Anliegen.
 Wer will da rein? Der unauffällige SPD-Kandidat Norbert Bude wurde schon vor
anderthalb Jahren aufgestellt, unbekannt ist er trotzdem. Der Mitvierziger will
Teamplayer sein, besteht aber auf der "Führungsrolle". Sozialarbeiter Karl
Sasserath von den Grünen ist schnauzbärtig und in Arbeitslosen- und
Flüchtlingsinitiativen aktiv. Und FDP-Kandidat Anno Jansen-Winklen bewundert das
Römische Reich und betreibt einen Biobauernhof mit Windrad.
 Was gibt es im Wahlkampf außer Kugelschreibern? Unverhofften und ungeladenen
Besuch von den GenossInnen. Sie haben sich vorgenommen, von Tür zu Tür wandernd
um Stimmen zu betteln. Die Schwatten karren SeniorInnen durch die Innenstadt,
die FDP ist im gesamten August verreist, auch im September liegen keine Termine
an.
 Und wer hat die schönsten Wahlplakate? Farbkonfusion der Großparteien: "Bude
macht`s" auf blauem Grund, Wimmers plakatiert "Für Sie" und ganz jovial "Für
Euch" auf dottergelb. Nur die grauen Haare sind gleichgrau.
 Die taz-Prognose? Mönschenglattbach bleibt schwatt, wie jetzt und immerdar.
Diesmal vielleicht sogar mit absoluter Mehrheit. Immerhin: SPD, Grüne und FDP
streiten um den schönen zweiten Platz.

UPDATE: 19. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2004

Neues Bemühen um Perspektiven;
Kölns Medienwirtschaft beschäftigt heute mehr als 50.000 Menschen. Die
Entwicklung ging lange an der Politik vorbei, weil ihr der Mediapark die Sicht
auf die Vielfalt verstellte

AUTOR: Peter Hanemann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 437 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Medienwirtschaft beschäftigt heute mehr als 50.000 Menschen.
Die Entwicklung ging lange an der Politik vorbei, weil ihr der Mediapark die
Sicht auf die Vielfalt verstellte


Köln - Im Ranking der bundesdeutschen Medienstädte liegt Köln, je nach Sparte,
mal vorn, mal weit hinten, mal mittig. Bei TV-Produktionen hat Köln die Nase
vorn, im Verlagswesen rangiert der Standort eher am Ende der Liste; in der
Informationstechnologie mittendrin.

Kürzlich hievte eine Untersuchung des Bremer BAW Instituts für
Wirtschaftsforschung die Domstadt aber auch bei den Arbeitsplätzen auf einen
ersten Platz: Mit 37.850 Festangestellten hat die Medienbranche in Köln den
bundesweit höchsten Anteil an der lokalen Gesamtwirtschaft (8,36 Prozent) - bei
bundesweit geringsten Beschäftigungsverlusten zwischen 2000 und 2003 (minus 2,7
Prozent). Rechnet man die Selbstständigen und freien MitarbeiterInnen dazu,
beschäftigt die Medienwirtschaft am Platz weit mehr als 50.000 Menschen. In Köln
ist Arbeit in und mit den Medien Alltag.

Dass aus der "Rundfunkstadt" eine vielschichtige Medienstadt geworden ist, liegt
an den Sendern. Als mit dem Aufkommen des privaten Rundfunks und durch viele
neue Programme allenthalben der Programmbedarf stieg, profitierte Köln vom
Bestand. RTL, zeitweise RTL 2, VOX, Super RTL und schließlich VIVA und Onyx
wurden dort platziert, wo mit der Präsenz des WDR, der Deutschen Welle und des
Deutschlandfunks ausgebildetes Personal vorhanden war.

Rund um die Sender entwickelte sich ein regionaler Branchenmix aus
Programmproduzenten und Mediendienstleistern, der das Medienhandbuch Köln des
Emons Verlages immer dicker werden ließ. Kölns zusätzlicher Pluspunkt war und
ist das durchgängige Crossover zwischen den Teilsparten. Beispielsweise verdankt
Köln seinen Ruf als deutsche Comedy-Hochburg zu weiten Teilen dem Zusammenspiel
der elektronischen Medien mit der Szene, die einst um die Stunk-Sitzung agiert
hatte.

Diese Entwicklung ging solange an der Stadt Köln vorbei, wie ihr
"Schlüsselprojekt" Mediapark die Sicht auf die neue Vielfalt verstellte. Erst
seit Mitte der 90er Jahre fördert die Kommune Projekte der Aus- und
Weiterbildung und kommuniziert über eine Medienstabsstelle des Kölner
Oberbürgermeisters mit der Branche.

Seit drei Jahren gibt es auch einen stadtnahen Medien- und IT-Rat, in dem viel
medienwirtschaftliche und -politische Beratungskompetenz versammelt ist.
Nichtsdestotrotz fällt es der Kölner Kommunalpolitik immer noch schwer, sich auf
den medien- und kulturwirtschaftlichen Tätigkeitsfeldern zurechtzufinden. Davon
zeugt etwa die Panik, mit der im letzten Jahr auf ein Hürther Standortangebot
für RTL reagiert wurde - im letzten Moment. Dabei geht es um wenig mehr als um
eine Verstetigung des Engagements: um Bestandspflege und neue Perspektiven
zugleich.

UPDATE: 18. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2004

Was vom Wunschzettel übrig blieb;
14 Jahre nach Baubeginn ist die letzte Lücke im Kölner Mediapark geschlossen.
Als medientechnologisches Schlüsselprojekt ist der Standort gescheitert. Erst
seit Aufgabe der engen Medienorientierung zieht Leben in die hochpreisigen
Immobilien ein

AUTOR: Peter Hanemann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 623 Wörter



HIGHLIGHT: 14 Jahre nach Baubeginn ist die letzte Lücke im Kölner Mediapark
geschlossen. Als medientechnologisches Schlüsselprojekt ist der Standort
gescheitert. Erst seit Aufgabe der engen Medienorientierung zieht Leben in die
hochpreisigen Immobilien ein


Von

Neben dem Cinedom, wo zehn Jahre lang ein großes Bauloch gähnte, wurde kürzlich
die Eröffnung des "Forums", des letzten baulichen Tortenstücks im Kölner
Mediapark, gefeiert - 14 Jahre nach Baubeginn nebenan. Bau- und Immobilienleute
freuten sich über 40.000 Kubikmeter verbauten Betons und 32.000 Quadratmeter
vermietbarer Fläche. Zwei Drittel sollen schon vermietet sein. Wer wollte,
konnte das Wellnessangebot des Hauptmieters Holmesplace mit Stretch-Arealen,
Sauna und Schwimmbad besichtigen. Eigentlich sollte hier schon bis 1994 ein
Filmstudio realisiert worden sein. Aber wie so vieles, das für den Mediapark in
den 80er Jahren geplant wurde, mussten die damaligen Akteure auch dieses
Vorhaben von ihrem Wunschzettel streichen.

Ende der 80er Jahre galt der Kölner Mediapark bei Stadt- und Landespolitikern
als Schlüsselprojekt für praktisch alles und jedes. "Erstklassige Architektur",
gespickt mit damals "neuen" Informations- und Kommunikationstechniken, sollte
die Medienstadt international bekannt machen, Medien- und Immobilienkapital nach
Köln locken, die Stadtentwicklung voranbringen und zugleich "ein beispielhaftes
Stück Technologiepolitik der Landesregierung vor Ort" (Johannes Rau) darstellen.

Dementsprechend kündigte die 1988 von Stadt und Land gegründete Mediapark
Entwicklungsgesellschaft (MPK) in Hochglanzbroschüren mal den Einstieg von Kirch
und Berlusconi, mal von Philips und Siemens an. Statt der erhofften
Medien-Multis blieben der MPK als Investoren unterm Strich erst mal die GEW, der
rheinische "Burgenkönig" Herbert Hillebrand, zwei Versicherungen und der
Mönchengladbacher Unternehmer Horst Maiburg. Trotz extremer Promotion zog der
Mediapark zunächst kaum medienwirtschaftliche Nutzer an. Die jahrelang
erfolglose Performance sah nur 1991 etwas bunter aus, als die Filmfirma Neue
Constantin den Cinedom eröffnete. Währenddessen verteilte sich die
prosperierende Kölner Programmwirtschaft mit ihren Büros und Studios über die
ganze Stadt.

1994 erklärte der damalige Kölner SPD-Fraktionschef und
MPK-Aufsichtsratsvorsitzende Klaus Heugel die für die MPK angestrebte Public
Private Partnership, bei der Stadt und Land mit einem privaten Mitgesellschafter
kooperieren wollten, für gescheitert. Seitdem wurde umgesteuert. Neues Ziel war
die Überführung der kommunalen Gesellschafteranteile in eine Stiftung. Das von
Heugel bis zu seinem schlussendlichen Abgang 2001 kontrollierte Geflecht aus
Gesellschaften rund um die MPK wurde schließlich ab 1996 in eine Medienstiftung
Kultur eingebracht (s. Kasten unten). Für Gerhard Kock, der als neuer
MPK-Geschäftsführer seit einem Jahr die Altlasten der Heugel-Ära abwickelt, war
das der "bedeutsamste Schritt der letzten Jahre".

Nach der Aufgabe der engen Medienorientierung wurde im Mediapark mehr Baumasse
bewegt als in den zehn Jahren zuvor. Allen Unkenrufen zum Trotz werde der Park
"immer besser angenommen", sagt denn auch Kock. Ziel sei ja ein "lebendiger
Medienstadtteil" gewesen. Dazu zählten nun mal auch Wohnungen, Arztpraxen,
Autovermietungen und Fitness-Center. Tatsächlich kommen die meisten der etwa 250
Mieter und rund 4.500 Beschäftigte aus medienwirtschaftlichen Teilbranchen. Die
Leerstände schätzt Kock auf etwa acht Prozent. Das sei weitaus weniger als an
anderen Kölner Standorten wie etwa dem nahe gelegenen Colonius Carrée. Kock:
"Trotz der für Köln hohen Preise läuft es nicht schlecht."

Beim Einstand im "Forum" schaute auch Utz-Ingo Küpper vorbei. Der
Mediapark-Erfinder, vormaliger MPK-Geschäftsführer und heutiger Dortmunder
Wirtschaftsdezernent hält auch 19 Jahre nach dem Projektstart an seinem Glauben
fest: "Wenn wir damals nicht mit dem Mediapark die Richtung vorgegeben hätten,
wäre Köln nicht die Medienstadt, die sie heute ist."

UPDATE: 18. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2004

Konkurrenz bläst Grünen den Marsch;
SPD und FDP beschweren sich, dass die Kölner Grünen schon vor dem offiziellen
Beginn des Kommunalwahlkampfes plakatiert haben. Laut Ordnungsamt drohen bis zu
1.000 Euro Strafe pro Verstoß. Die Grünen verstehen die ganze Aufregung nicht

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 466 Wörter



HIGHLIGHT: SPD und FDP beschweren sich, dass die Kölner Grünen schon vor dem
offiziellen Beginn des Kommunalwahlkampfes plakatiert haben. Laut Ordnungsamt
drohen bis zu 1.000 Euro Strafe pro Verstoß. Die Grünen verstehen die ganze
Aufregung nicht


Von

Schon am Wochenende und damit vor dem offiziellen Beginn des Kommunalwahlkampfes
am Montag haben die Grünen ihre Wahlplakate aufgehängt - und damit zahlreiche
Anzeigen ausgelöst, wie das Ordnungsamt der Stadt Köln bestätigte. Die Anzeigen
würden derzeit gesammelt und ausgewertet. Die meisten seien aus dem politischen
Umfeld eingegangen, hieß es von Seiten der Stadt.

"So massiv wie die Grünen ins Feld gezogen sind, das kann kein Versehen sein",
kommentierte der Vorsitzende der FDP-Ratsfraktion, Ralph Sterck. Die FDP hat mit
zu früh aufgehängter Wahlwerbung ihre eigenen Erfahrungen. Bei den Europawahlen
mussten die Liberalen wegen voreiliger Wahlwerbung eines Ortsverbands selbst
Strafe zahlen. "Diesmal haben wir unsere Plakate erst am Montag Morgen den
Ortsverbänden ausgehändigt, damit das nicht noch mal passiert", so Sterck.

Was die Grünen gemacht hätten, hat seiner Auffassung nach allerdings eine andere
Dimension. Sterck bezweifelt auch, dass die Grünen, wie sie behaupten, mit
lediglich 30.000 Euro in den Wahlkampf ziehen. Seiner Meinung nach können so
viele Plakate in so kurzer Zeit nur von professionellen Klebetrupps angebracht
worden sein. So sei im Agnesviertel, der Innenstadt und in der Südstadt
flächendeckend geklebt worden.

Regeln seien dazu da, eingehalten zu werden, sagt der Vorsitzende der
SPD-Ratsfraktion, Martin Börschel. Der Vorsitzende des SPD-Stadtbezirks
Innenstadt, Karl-Heinz Walter, schimpft auf die Grünen: "So kennen wir Barbara
Moritz und die ihren. Sie verschaffen sich ohne Skrupel mit unfairen üblen
Methoden Vorteile im Wahlkampf."

Für den Vorsitzenden des Kölner SPD-Unterbezirks, Jochen Ott, berühren die
Regelverstöße der Grünen gar Fragen des gesellschaftlichen Miteinanders: "Wie
sollen wir beispielsweise Kindern und Jugendlichen vermitteln, dass es Regeln in
der Gesellschaft gibt, die zu beachten sind, wenn ausgerechnet wieder Politiker
dagegen verstoßen?", fragt der Sozialdemokrat.

Jörg Frank, Fraktionsvize der Grünen im Rathaus, versteht die ganze Aufregung
nicht: "Meiner persönlichen Meinung nach sollten wir nicht päpstlicher als der
Papst sein. Denn unsere Wahlkampfhelfer und auch die Ratsmitglieder sind
durchweg ehrenamtlich tätig und haben unter der Woche geregelte Arbeitszeiten.
Deswegen können sie nur nachts oder am Wochenende plakatieren."

Das Ordnungsamt hat dazu eine etwas andere Auffassung. "Jeder, der vor
Mitternacht in der Nacht zum Montag plakatiert hat, hat gegen geltendes Recht
verstoßen und dazu gegen einen Ratsbeschluss", so die unmissverständliche
Einschätzung der Stadt. Das Ordnungsamt wird jetzt prüfen, ob vorzeitig
ausgehängte Wahlwerbung gegen die Sondernutzungssatzung für Straßen und
öffentliche Plätze oder gegen die Straßenverkehrsordnung verstößt. Maximales
Bußgeld: Bis zu 1.000 Euro pro Vergehen.

UPDATE: 16. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2004

Gruselstunde;
in kürze Pänz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 53 Wörter


in kürze

 Pänz

Eine Stunde gruseln bietet Stattreisen e.V. heute Morgen für daheimgebliebene
Kinder an. Ab 11 Uhr geht's mit Werwolf, Teufel, Hexen und abenteuerlichen
Geschichten um "Meister Hans und das Geheimnis des blauen Steins" durch die
Stadt (Treffpunkt: Mikwe, Rathausvorplatz). Infos unter www.stattreisen-koeln.de

UPDATE: 16. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 432 Wörter


unterm strich

Schock: Harry Potter überlebt seine Abenteuer möglicherweise nicht. Joanne K.
Rowling, die Autorin, hat bei einer Dichterlesung das letztendliche Schicksal
ihres Helden offen gelassen. Beim Internationalen Literaturfestival in
Edinburgh, der Heimatstadt Rowlings, sagte sie ihren zumeist jungen Zuhörern auf
deren bohrende Fragen: "Er wird bis zum siebten Buch überleben, hauptsächlich,
weil ich von euch nicht erwürgt werden will, aber ich möchte nicht sagen, ob er
darüber hinaus noch älter wird." Na ja, ein bisschen Spannung muss ja auch
bleiben. Derzeit arbeitet Rowling, die mit ihren in zahlreiche Sprachen
übersetzten Harry-Potter-Büchern reicher als Königin Elizabeth II. geworden ist,
am sechsten Band. Nach dem siebten Roman soll eigentlich Schluss sein. Über
dessen Titel verriet die Schriftstellerin nichts.

Der Lesben- und Schwulenverband hat an deutsche Konzertveranstalter appelliert,
Auftritte des jamaikanischen Reggae-Musikers Buju Banton abzusagen. In seinem
Lied "Boom Bye Bye" rufe Banton offen dazu auf, Homosexuelle zu töten, sagte
Verbandssprecher Philipp Braun dem epd in Köln. Banton wolle in den nächsten
Wochen in mehreren deutschen Städten auftreten. In einem Schreiben hat der
Verband deutsche Konzertveranstalter aufgefordert, sich von den schwulen- und
lesbenfeindlichen Liedern Bantons zu distanzieren. Bisher haben zwei
Veranstalter reagiert und lediglich angekündigt, das Lied "Boom Bye Bye" zu
untersagen. Bei einem Auftritt Bantons am Rande der Olympischen Spielen in Athen
am Samstag sei das Einschreiten des Lesben- und Schwulenverbandes erfolgreich
gewesen, sagte Braun. Auf Druck der Organisation habe der Sponsor des Künstlers,
der Sportartikelhersteller Puma, dem Musiker das Singen schwulenfeindlicher
Lieder untersagt.

Literaturnobelpreisträgerin Toni Morrison glaubt nicht an die eine große Liebe.
Wenn ihre Studenten diese Frage stellen würden, antworte sie immer: "Es gibt
wahrscheinlich sieben, aber dafür müssen Sie reisen", sagte die 73-jährige
Professorin an der renommierten US-Universität von Princeton der
Literaturfachzeitschrift Brigitte in einem gestern vorab veröffentlichten
Interview. "Die Vorstellung von dem einen Einzigen ist so mittelalterlich." Auch
wenn es Menschen gebe, die nur ein einziges Mal richtig lieben, dann gebe es
bestimmt auch andere, die viermal, fünfmal hintereinander lieben können. Auf die
Frage, wie viel Lieben sie selbst noch im Leben erwarte, antwortete die
US-Amerikanerin: "Eine." Gefragt, wie viel gute Bücher sie noch schreiben wolle,
wurde sie von den KollegInnen aus Hamburg leider nicht.

UPDATE: 16. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. August 2004

Buhlen um Bettenbelegung;
Das Online-Buchungssystem des Hotel- und Gaststättenverbandes ist über
städtische Seiten wie koeln.de erreichbar. Die stadteigene KölnTourismus sieht
das gar nicht gern

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 419 Wörter



HIGHLIGHT: Das Online-Buchungssystem des Hotel- und Gaststättenverbandes ist
über städtische Seiten wie koeln.de erreichbar. Die stadteigene KölnTourismus
sieht das gar nicht gern


Köln -  KölnTourismus hat ein Problem. Vergangene Woche hat der Deutsche Hotel-
und Gaststättenverband (DEHOGA) sein eigenes Online-Zimmerreservierungssystem
auf den Städteseiten und verlinkt. Jetzt steht das Angebot direkt über dem der
Kölner Tourismus-Zentrale. "Wir sehen das mit sehr gemischten Gefühlen", gesteht
der kaufmännische Geschäftsführer der KölnTourismus GmbH, Karl-Heinz Merfeld.

Für das frühere städtische Verkehrsamt, das in diesem Jahr mit den Stimmen von
CDU, Grünen und FDP in eine GmbH in städtischem Eigentum umgewandelt worden war,
ist es ein Teil des Kerngeschäfts, Zimmer an Übernachtungsgäste zu vermitteln
und dadurch Geld zu verdienen. Pro Bettenbuchung fließen 10 Prozent Provision in
die Kasse des KölnTourismus-Büros. Jede bei der Konkurrenz gebuchte Übernachtung
schmälere das Budget, um beispielsweise die Stadt Köln auf internationalen
Touristikmessen oder mit Zeitschriftenanzeigen zu bewerben, sagt Merfeld.

Die DEHOGA weiß die Werbe-Bemühungen von KölnTourismus durchaus zu würdigen,
aber in der Frage des Hotelreservierungssystems bleibt der Verband
unerschütterlich. "Wir waren schneller. KölnTourismus hatte in der Vergangenheit
immer gesagt, dass sie was tun, aber passiert war nichts", sagt Christoph
Becker, Geschäftsführer der DEHOGA Nordrhein. Zudem sei das DEHOGA-System dem
der KölnTourismus überlegen, weil die Grundversion für die Hoteliers kostenlos
ist und langfristig NRW-weit buchbar sein wird, fügt Becker hinzu.

Pikant dabei ist, dass  wie KölnTourismus städtisch ist. Doch wegen der
Verträge, die mit der Seitenbetreiberin, der Kölner Telekommunikationsfirma
NetCologne, geschlossen hat, muss die DEHOGA verlinkt werden. "Die müssen jedes
Unternehmen aufnehmen", bedauert Merfeld, dessen Stimme verrät, dass er offenbar
die Konkurrenz im Netz am liebsten abschalten würde.

Die DEHOGA nimmt es sportlich: "Wenn die Tränchen bei KölnTourismus getrocknet
sind, werden wir bestimmt auch wieder darüber reden können, ob sie sich nicht
unserem System anschließen wollen oder es zumindest eine Schnittstelle geben
kann", sagt Becker.

Für Zimmersuchende bleibt es vorerst unübersichtlich: Sie müssen auf nicht nur
zwischen den Angeboten von DEHOGA und KölnTourismus auswählen, sondern können
auch das Angebot des bundesweit agierenden Mitstreiters Hotel Reservation
Service (HRS) abfragen, bis ein Zimmer gefunden ist. Denn eine erfolglose Suche
bei einem der Anbieter heißt noch lange nicht, dass über einen anderen Anbieter
nicht doch noch ein freies Bett zu finden ist.


UPDATE: 15. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                16. August 2004

Hohe Arbeitslosigkeit ist Symbol für Not der Stadt

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 324 Wörter


betr.: "IHK: Arbeitslose machen Köln unattraktiv", taz vom 4.8.2004

In unserer Analyse der Stärken und Schwächen der Wirtschaftsregion Köln, "Tops
und Flops 2004", beklagen wir unter anderem die fast schon dramatische Lage auf
dem Kölner Arbeitsmarkt.

Noch nie waren so viele Menschen in Köln arbeitslos gemeldet wie im Frühjahr
2004. "Es droht die Gefahr", heißt es in unserem Bericht, "dass wachsende
Arbeitslosigkeit und leere Stadtkassen die Attraktivität Kölns für Menschen und
Firmen dauerhaft beeinträchtigen."

Aus dieser Formulierung, die ich während unserer Pressekonferenz zum Thema "Tops
und Flops" vorgetragen habe, wurde in Ihrer Berichterstattung: "Die zahlreichen
Arbeitslosen, die auf öffentlichen Plätzen und in Grünanlagen kampierten und
danach ihren Müll hinterlassen würden, 'machen Köln auch als Wirtschaftsstandort
weniger attraktiv', klagt Ferger." Das habe ich nicht gesagt, und das ist nicht
die Meinung der Industrie- und Handelskammer (IHK) Köln. Von dieser
verfälschenden Berichterstattung distanzieren wir uns mit aller Deutlichkeit.

Wir beklagen die dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit, weil sie ein Symbol für die
wirtschaftliche und finanzielle Not der Stadt ist. Arbeitslosigkeit bedeutet
geringe Kaufkraft, das führt zu geringerer Wirtschaftstätigkeit mit entsprechend
sinkenden Gewerbesteuern. Die Finanznot der Stadt steigt, was sich neben anderen
Folgen auch in einer zunehmenden Vernachlässigung des öffentlichen Raums
ausdrückt: Für saubere Straßen und Plätze und gepflegte Grünanlagen, also für
das Bild einer attraktiven Stadt, fehlt das Geld. Das meinen wir, wenn wir in
unserer Pressemitteilung davon sprechen, "dass wachsende Arbeitslosigkeit und
leere Stadtkassen erkennbare Spuren in der Stadt hinterlassen".

Dr. HERBERT FERGER, Hauptgeschäftsführer IHK, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder.

UPDATE: 15. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. August 2004

Zur Person

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 30 Wörter


Franz Irsfeld, 65, ist gelernter Historiker. Er sitzt seit 20 Jahren für die SPD
im Rat der Stadt Köln und ist kulturpolitischer Sprecher seiner Fraktion.
Nebenbei schreibt er Bücher.

UPDATE: 13. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. August 2004

Aber wir haben doch den Millowitsch! ;
In keinem anderen Ressort gab es in Köln in den letzten Jahren so viele Pannen
wie in der Kulturpolitik. Teil II der taz-Serie zur Kommunalwahl

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 1140 Wörter



HIGHLIGHT: In keinem anderen Ressort gab es in Köln in den letzten Jahren so
viele Pannen wie in der Kulturpolitik. Teil II der taz-Serie zur Kommunalwahl


von

Es ist schon fast eine Binse: Kölns Kulturpolitik liegt am Boden.
Kulturhauptstadtbewerbung: gescheitert. Kulturzentrum am Neumarkt: ein Loch.
Kulturdezernentenwahl: spektakulär gescheitert. Geprägt vom Leerstand der
städtischen Kassen zieht sich die Politik aus Förderungen, aus dem kulturellen
Leben zurück. Und da, wo sie noch Einfluss nehmen kann, versagt sie zumeist.
Nicht einmal die CDU, die sich bester Beziehungen zur Arbeitgeberschaft rühmt,
vermag als Mehrheitsfraktion im Kölner Rat die Reichen und Mächtigen dieser
Stadt dazu zu bewegen, in alter Mäzenenmanier, also ohne direkte Einflussnahme,
der Kunst unter die Arme zu greifen. So werden Künstler aus ihren Ateliers im
Nippeser Ausbesserungswerk vertrieben, aus der Eupener Straße, aus dem Rhenania.
Und warum? Um Platz zu schaffen für hochtrabende Bauprojekte, für die es
angesichts der schlechten wirtschaftlichen Stimmung oft gar keine Investoren
gibt. Zurück bleiben urbane Brachen.

Das Chaos in der Kölner Kulturpolitik, das Versagen in Stil-, Gewichtungs- und
Präsentationsfragen, ist zwar das Werk der CDU-Mehrheit und muss ihr und ihrem
Oberbürgermeister Fritz Schramma als Schirmherr aller Desaster auf die
politische Rechnung gesetzt werden. Doch die Vorzeichen der Katastrophe waren
schon lange zu sehen und zu hören. Seit wann ist der Zenit der Kunst- und
Kulturstadt Köln überschritten? Und wie kann die Kulturstadt wieder zu neuen
Gipfeln finden?

Fest steht, dass in der Kulturpolitik schon seit Jahrzehnten mehr schief
gegangen ist, als diese Stadt vertragen kann. So datieren manche den Beginn des
Niedergangs auf das Jahr 1979, als mit der Ernennung von Peter Nestler zum
Kulturdezernenten ein Berliner an den Rhein kam, der nie den richtigen Draht zur
Kölner Mentalität und Szene finden konnte. Unvergessen bleiben auch die Kämpfe
um die alte Schokoladenfabrik Stollwerck in der Südstadt, aus der die Stadt
Anfang der 80er Jahre eine äußerst lebendige Kunstszene vertrieb. Ein Fehler war
sicherlich auch, dass sich die Stadt am Ende desselben Jahrzehnts nur sehr
verhalten dagegen wehrte, dass die emsige Werkkunstschule gegen eine eher
publikumsferne Kunsthochschule der Medien ausgetauscht wurde. Und dann ließ man
auch noch klaglos die umtriebige Kulturdezernentin Kathinka Dietrich von Weringh
ziehen, die schon nach kurzer Zeit den Bettel hinschmiss, weil sie sich von
Politik und Verwaltung nicht ausreichend unterstützt sah.

Vielleicht zog auch das Gewicht eines Peter Ludwig die Kulturstadt Köln nach
unten. Der Schokoladenfabrikant und
 Kunstsammler aus Aachen hatte Köln seit den 70er Jahren mit seiner Sammlung
Pop-Kunst beglückt (nebenbei übrigens auch auch mit anderer Kunst, etwa
altamerikanischer). Dafür baute man ihm Mitte der 80er Jahre zunächst ein teures
Museum, das Museum Ludwig, in dem sich alte und neue Kunst unter einem Dach
verbanden - ein Konzept, auf das man zu Recht stolz war. Als er dann eine nicht
unbedingt hochrangige Picasso-Sammlung versprach unter der Bedingung, sie auch
auszustellen, schmiss man die alte Kunst raus und baute für sie ein neues
Museum, das Wallraf-Richartz neben dem Rathaus. Das enge Verhältnis, das die
Stadt mit ihrem Gönner eingegangen ist, verengte den Blick, band Kräfte und
kostete viel Geld.

Und dann drückt sicher auch das allzu Menschelnde auf die Stimmung in der
Kulturstadt. Da ist zum einen die grundsätzliche Nettigkeit der Kölner, keinen
Konflikt zu riskieren - wenigstens nicht mit guten Bekannten. So ging man mit
Ludwig um, so behandelte man auch die kürzlich verstorbene Kulturdezernentin
Marie Hüllenkremer. Sie konnte sich in den entscheidenden Augenblicken, etwa als
es um die Ernennung einer neuen Chefin für die Kölner Bühnen oder um Kürzungen
im Kulturetat ging, nie gegen die kölschen Großkopferten wie Schramma
durchsetzen und saß schon deshalb eigentlich auf dem falschen Stuhl.

Und dann gibt es da noch eine Kölner Eigenschaft, die sich mit dem
Möchtegern-Image einer Kulturmetropole gar nicht übereinbringen lässt: der Hang
zum Volkstümelnden, zum Niedlichen. Da werden auch schnell mal ästhetische
Bedenken (falls die Verantwortlichen sie überhaupt je hatten) über Bord
geschmissen. So lässt sich die Stadt ein Denkmal für Millowitsch schenken und
eines für Konrad Adenauer. Dass sich die Experten des Kunstbeirates dagegen
aussprachen - was soll's? Kölsche Kultur, das sind Dom und Karneval, Tünnes und
Schäl, Hänneschen-Theater und Millowitsch. So zeigen wir uns der Welt - siehe
Kulturhauptstadtbewerbung - und wer uns so nicht mag, hat eben keine Ahnung.

Mit dieser Ignoranz müssen auch die Kölner leben: Kritik seitens der Bürger
überhören die Stadtoberen eigentlich traditionell. Das war zum Teil so bei der
Entwicklung des Leitbilds 2020, das geschah der freien Kulturszene bei der
Bewerbung zur Kulturhauptstadt. "Sachliche Kritik ist in Köln schlichtweg
unerwünscht", stellt Dietmar Schneider fest, Nestor der Kölner Kunst.

Aufgehalten haben CDU und Grüne die kontinuierliche Talfahrt in der
Kulturpolitik nicht. Es gibt noch immer kein Konzept zur Schaffung von Ateliers,
zur Schaffung von Proberäumen für Musiker, keines zur Förderung der Neuen Musik.
Die einzige wesentliche Errungenschaft, die neue "Tanzcompagnie" in Köln, ist in
erster Linie ein Verdienst engagierter Bürger. Doch solche Neuigkeiten sind
Politikern willkommen, um ihre eigenen Versäumnisse zu kaschieren,
beispielsweise den Dilettantismus bei der Wahl des Kulturdezernenten. Die Absage
an den Kandidaten Christoph Nix in letzter Sekunde fand auch in den
überregionalen Feuilletons Beachtung - mit Hohn und Spott.

Was also tut not, um den selbst verliehenen Titel Kulturstadt wieder
aufzupolieren? Als erstes eine öffentliche und offene Diskussion darüber, was
überhaupt Kultur in einer Kulturstadt ist. Ein paar Kultursonntage werden dafür
nicht ausreichen. Die Politik muss auf die Bedürfnisse der freien Szene eingehen
und sie noch stärker in den Entscheidungsprozess einbeziehen. Dabei müssen
"Leuchttürme" ebenso gefördert werden wie der "Humus", ohne den eine lebendige
Kulturlandschaft nicht leben kann. Die Kriterien hierfür müssen mit den
Betroffenen erarbeitet und konsequent überarbeitet werden.

Kritisch zu überprüfen wäre der Zuschuss für die Städtischen Bühnen. Eine
Kooperation mit Bonn und Düsseldorf ist durchaus einer Überlegung wert, zeigt
doch gerade das Publikum von Opern und Schauspielhäusern ein hohes Maß von
Mobilität. Auch einige städtische Museen - gerade die Zugpferde Ludwig und
Wallraf-Richartz - könnten mit weniger Geld auskommen. Den Museen muss in einer
neuen Struktur mehr Selbstständigkeit gegeben werden.

Mehr Selbstständigkeit darf allerdings nicht heißen "außer Kontrolle". Und es
sollten auch nicht einzelne Museen aus dem Verbund herausgelöst und privatisiert
werden. Sonst beraubt die Raffgier von Oligarchen diese Stadt noch ihrer letzten
Schätze.

UPDATE: 13. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                14. August 2004

Kölsche Marktschreier mit Handicaps;
Einen Viktualienmarkt hat Köln jetzt auch. Was noch fehlt, ist ein Sortiment,
das dem Münchner Original wenigstens annähernd ähnelt. Bisher gibt es auf dem
Heumarkt nicht mal einen Obststand. Veranstalter versprechen: Kommt alles noch!

AUTOR: Thomas Spolert

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 791 Wörter



HIGHLIGHT: Einen Viktualienmarkt hat Köln jetzt auch. Was noch fehlt, ist ein
Sortiment, das dem Münchner Original wenigstens annähernd ähnelt. Bisher gibt es
auf dem Heumarkt nicht mal einen Obststand. Veranstalter versprechen: Kommt
alles noch!


Aus Köln und München

Etwas neidisch schauen die Kölner derzeit nach Athen. Wie gerne würden auch sie
einmal die Olympischen Spiele in ihre Stadt holen. Doch schon bei der nationalen
Ausscheidung scheiterten die Rheinländer in der Qualifikation. "Was nur war
schief gelaufen?", fragten sich die Verantwortlichen. Bei ihrer gründlichen
Ursachenforschung stießen sie auf einen Ort in Bayern: München. Dort fanden doch
1972 "die Spiele" statt. Was nur hat München, was Köln nicht hat? Ein
umfangreiches Dossier brachte es an den Tag: Es fehlt ein Viktualienmarkt! "Das
können wir auch", sprachen die Verantwortlichen. Dabei sein ist schließlich
alles.

Nun steht er da, der kölsche Viktualienmarkt. Auf 3.000 Quadratmetern bieten
seit Anfang August rund 20 Händler ihre Waren an. Vom Halven Hahn über
ungarische Backwaren bis zu österreichischen Spezialitäten gibt es täglich außer
sonntags von zehn bis 20 Uhr auf dem Heumarkt einfach alles. Und Preußen-König
Friedrich-Wilhelm III schaut zufrieden von seinem Reiterdenkmal auf das bunte
Treiben.

Genau besehen gibt es aber doch nur fast alles. "Es fehlen frisches Obst, Gemüse
und Blumen", nörgelt eine Kölnerin. Mit ihrem kleinen Rauhaardackel und ihrem
Ehemann schlendert sie über den Markt. "Es könnte ein bisschen mehr Leben auf
den Markt sein", sagt sie angesichts von rund zwanzig weiteren Besuchern, die
sich auf dem tristen Platz verlieren. Das Angebot müsse erweitert werden. Sabine
Brückner vom Stand mit "Original Spreewälder Erzeugnissen" ist auch nicht
glücklich.

"Es ist gute Ware da, aber zu wenig Angebot", bemängelt die Verkäuferin. Schräg
gegenüber langweilt sich Felix Schröder. Von seinen 35 Sorten Senf hat er noch
nicht viele verkauft. "Das Geschäft rentiert sich derzeit nicht", verrät er ohne
Umschweife. Den anderen Händlern in ihren einheitlich beigefarbenen
Verkaufswagen mit weinroten Dekostoff geht es offenbar genauso.

Was einen richtigen Viktualienmarkt ausmacht, weiß Elfriede Kohlhuber.
"Vielfalt, freundliche Verkäufer, frische Ware und das Flair", sagt die
Münchnerin spontan. Seit 14 Jahren verkauft sie Butter, Eier und Geflügel auf
dem Münchner Viktualienmarkt. Die gelernte Industriekauffrau hatte im Patentamt
gearbeitet, bevor sie den Stand in der vierten Generation übernahm.

In München gibt es neben frei stehenden Ständen fest installierte Pavillons. Die
Waren lagern in Kühlhäusern am Platz. Auf 22.000 Quadratmetern verkaufen 140
Anbieter Blumen, Pflanzen, Obst, Gemüse, Südfrüchte und Wild. "Das ist der
Feinschmeckermarkt von München", sagt Elfriede Kohlhuber mit Stolz. Tatsächlich
gibt es neben typischen Münchner Spezialitäten auch Sekt, Sushi und Trüffel. Bei
Temperaturen von 30 Grad drängeln sich die Besucher um die Stände mit frisch
gepressten Säften oder tummeln sich in den zwei vollbesetzten Biergärten unter
Schatten spendenden Bäumen und stärken sich mit einer Brezn und einem Weißbier.

Bereits 1807 schuf König Max I. per Erlass den Viktualienmarkt, auf dem
ursprünglich nur Getreide und andere Agrarerzeugnisse verkauft wurden. Das Wort
"Viktualien" ist ein spätlateinischer Ausdruck für Lebensmittel. Erst in der
Nachkriegszeit entwickelte sich der ursprüngliche Bauernmarkt zum Einkaufsplatz
für Feinschmecker. Trotz vieler Besucher läuft das Geschäft bei Irene Schwarz
schlecht. "Das Angebot auf dem Viktualienmarkt und drum herum ist zu groß",
beklagt die Kartoffelhändlerin den seit acht Jahren anhaltenden Rückgang ihres
Geschäftes. Auswärtige Kundschaft käme auch nicht mehr, weil die Parkplätze
weniger geworden seien.

Mit Parkplätzen hat der Kölner Viktualienmarkt derweil keine Probleme.
Schließlich befindet sich unter dem Heumarkt eine große Tiefgarage. Vielmehr
muss schnell das Angebot erweitert werden. Das weiß auch Roswitha Pankok von der
"RP Eventagentur Köln". Die Agentur hat das Konzept für den kölsche Gourmetmarkt
entwickelt und mit der Stadt Köln einen Vertag auf drei einhalb Jahre
geschlossen. "Es soll sowohl ein Markt für Feinschmecker als auch für die ganz
normale Hausfrau sein", sagt Pankok. Deshalb verspricht sie auch, dass
schnellstmöglich auch ein Obst- und Gemüse sowie ein Blumenstand eröffnen
sollen. Insgesamt sollen in naher Zukunft 37 Händler auf dem Heumarkt stehen.
Auch Wild, Tee, frische Kräuter und italienische Spezialitäten fehlten noch.
"Ich wünsche mir außerdem eine große Salatbar", verrät die Eventfrau.

Dass die Händler auf dem Kölner Viktualienmarkt nicht ganz glücklich sind, weiß
Pankok. "Das Geschäft ist sehr vom Wetter abhängig", erklärt sie. Ein
zusätzliches Handicap sei der allabendliche Abbau des Marktes. Derzeit prüft die
Stadt, ob auch feste Stände auf dem Kölner Viktualienmarkt möglich sind.
Vielleicht kommen ja dann das Flair, die Besucher und eines Tages sogar die
Olympiade.

UPDATE: 13. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. August 2004

Letzte Chance für Köln;
NRW verlangt von der Arbeitsgruppe für den Erhalt des Doms als Weltkulturerbe
vor allem eins: Ehrlichkeit

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 225 Wörter



HIGHLIGHT: NRW verlangt von der Arbeitsgruppe für den Erhalt des Doms als
Weltkulturerbe vor allem eins: Ehrlichkeit


KÖLN - Die neu eingerichtete Arbeitsgruppe für den Erhalt des Doms als
Weltkulturerbe wird sich mächtig anstrengen müssen, um das Bauwerk wieder von
der Roten Liste der Unesco zu bekommen. "Da muss einiges repariert werden",
sagte die Delegierte der deutschen Kultusministerkonferenz beim Welterbekomitee
(WHC), Birgitta Ringbeck, der taz zum Verhältnis zwischen Köln und der Unesco.

Ringbeck, die für das NRW-Kultur- und Städtebauministerium in der Arbeitsgruppe
aus Vertretern der Stadt Köln, der Domprobstei, des Dombauamtes und der
Deutschen Unesco-Kommission sitzt, sieht in einer schonungslosen
Bestandsaufnahme der Situation die letzte Chance für den Dom: "Alles muss
ehrlich auf den Tisch."

Nach Angaben des Sprechers der Deutschen Unesco-Kommission, Dieter Offenhäußer,
ist der Dom ein "Präzedenzfall" in der Geschichte der Unesco. Trotz der
Warnungen der Unesco hatte der Rat im Dezember das LVR-Hochhaus gegenüber vom
Dom genehmigt. "Das Komitee ist nun erstmals bereit, ein Weltkulturerbe komplett
zu streichen", verdeutlicht Offenhäußer den Ernst der Lage.

Die Arbeitsgruppe muss bis Februar 2005 einen Bericht beim WHC einreichen, das
dann über den Status des Doms entscheidet. Eine Sprecherin des NRW-Kultur- und
Städtebauministeriums sagte gestern, die Planungen der Hochhäuser im
Rechtsrheinischen müssten "vorbehaltlos überprüft" werden.


UPDATE: 12. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                13. August 2004

Mit offenen Ohren und Bürgernähe im Kampf um Wählerstimmen;
Das neu gegründete Kölner "Bürger Bündnis" will in Fraktionsstärke in den
Stadtrat einziehen. Die Strategie: Wenige Themen, aber viel Gehör für Bürger und
Bürgerinnen

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 499 Wörter



HIGHLIGHT: Das neu gegründete Kölner "Bürger Bündnis" will in Fraktionsstärke in
den Stadtrat einziehen. Die Strategie: Wenige Themen, aber viel Gehör für Bürger
und Bürgerinnen


KÖLN - Das Kölner "Bürger Bündnis" strahlt Zuversicht aus. "Wir holen mindestens
zehn Prozent", sagt Martin Müser, Vorstand der Wählergemeinschaft. Nach einer
kurzen Pause bekräftigt er, dass für ihn und die rund 80 Mitglieder der Einzug
in den neuen Stadtrat in Fraktionsstärke das Minimum sei.

Den Einzug in den Stadtrat mit möglichst vier Mandaten will das "Bürger
Bündnis", das Mittwochabend sein Wahlkampfbüro am Eigelstein eröffnete, vor
allem mit "offenen Ohren" erreichen. "Den Bürger anhören, dann ist schon viel
gewonnen", so Müser. Als Beispiel führt er Planungen der Stadt Köln an, die
seiner Auffassung nach an der Bevölkerung vorbei laufen: etwa die Baupläne im
Mülheimer Süden in einem Überschwemmungsgebiet oder die Planung für den
Maternusplatz in Rodenkirchen. In keinem der beiden Fälle, so Möser, seien die
Bürger eingebunden worden; deshalb gebe es auch keine Akzeptanz für die
Projekte.

Entsprechend kleinräumig sind die Schwerpunkte der freien Wählergemeinschaft,
die von unterschiedlichen Initiativen unterstützt wird. Darunter "Eltern pro
Bildung", die für eine bessere Unterrichtsversorgung eintreten und die
Initiative Kölner Sportvereine, die gegen Hallennutzungsgebühren opponiert.

Dass Kommunalpolitik aus mehr besteht, als im Veedel zu wirken, weiß Müser, der
als Immobilienverwalter tätig ist und an der Uni Siegen Betriebswirtschaft
lehrt, aber auch. "Wenn wir an die Grenzen unserer Kompetenz beispielsweise bei
Fragen zur Wirtschaftspolitik stoßen, holen wir uns Sachverstand von außen.
Kommunalpolitiker sollten nicht so tun als würden sie sich auf allen Gebieten
auskennen und alles können." Die Frage wie das städtische Haushaltsloch zu
stopfen sei, beantwortet Müser schnell: "Wir können keine Millionen aus dem Hut
zaubern". Unerlässlich sei aber ein so genannter Bürgerhaushalt. Mit dessen
Hilfe sollten Bürger mitentscheiden können, was mit ihrem Geld geschieht.

Potenzielle Wähler vermutet das Bündnis sowohl bei den 8.000 in Köln lebenden
deutschstämmigen Russen, als auch bei den rund 100.000 Türken. Abdullah Emili,
ehemaliges SPD-Mitglied und jetzt beim "Bürger Bündnis" engagiert: "Bei der SPD
wurden wir Türken mit unseren Anliegen nicht gehört. Deswegen werden uns jetzt
viele wählen." Um einen Sitz im Rat zu ergattern, reichen etwa 2.800 Stimmen,
vorausgesetzt die Wahlbeteiligung liegt am 26. September ähnlich niedrig wie bei
der letzten Europawahl. Die Chancen für den Einzug ins Rathaus könnten also
nicht schlecht stehen.

Auf den ersten beiden Listenplätzen kandidieren mit der ehemaligen Grünen Petra
May und dem ehemaligen SPD-Mitglied Anita Cromme zwei Frauen für das "Bürger
Bündnis", denen das Ratsgeschäft nicht fremd ist. Es folgen der Vorsitzende
Martin Müser und Elke Stucken auf den Plätzen drei und vier. Die beiden
Spitzenkandidatinnen genießen zumindest bei ihren früheren Parteifreunden als
"Abtrünnige" keinen guten Ruf. Und bei der harten Konkurrenz um die Ratssessel
dürfte es reichlich Häme geben, wenn sie scheitern würden.

UPDATE: 12. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. August 2004

Vesper setzt sich für den dom ein

AUTOR: jago

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 65 Wörter


KÖLN - Michael Vesper, städtebauminister in Nordrhein-Westfalen, will sich
persönlich für den erhalt des kölner doms als weltkulturerbe einsetzen. Eine
arbeitsgruppe mit vertretern von ministerium, stadt Köln und kirche soll einen
kompromiss mit der UNESCO suchen. Wegen geplanter hochhäuser auf der anderen
rheinseite hatte diese den dom auf die "rote liste" der gefährdeten denkmäler
gesetzt.

UPDATE: 11. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                12. August 2004

Krisenwohngruppe schließt ihre pforten;
Aus kostengründen bringt das städtische jugendamt vernachlässigte kinder immer
öfter in pflegefamilien unter. Die folge: stationäre betreuungseinrichtungen wie
die krisenwohngruppe des kölner Kinderschutzbundes bleiben leer

AUTOR: Christiane Martin

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 506 Wörter



HIGHLIGHT: Aus kostengründen bringt das städtische jugendamt vernachlässigte
kinder immer öfter in pflegefamilien unter. Die folge: stationäre
betreuungseinrichtungen wie die krisenwohngruppe des kölner Kinderschutzbundes
bleiben leer


Köln -  "Die hoffnung stirbt zuletzt", sagt Jochen Muth vom Kinderschutzbund
Köln. Aber eigentlich sei die schließung der von ihnen betriebenen
krisenwohngruppe in Ehrenfeld beschlossene sache. "Da müsste schon ein wunder
geschehen", ergänzt die vereinsvorsitzende dr. Elisabeth Mackscheidt. Und damit
sei nicht zu rechnen in zeiten knapper öffentlicher gelder. Da die
krisenwohngruppe im letzten halben jahr nicht vollständig ausgelastet war, muss
sie nun ihre pforten schließen. Dabei ist der bedarf an
unterbringungsmöglichkeiten für kinder, die vernachlässigt, geschlagen oder
sexuell missbraucht werden, nach wie vor gegeben, betont der verein. Die
jugendämter setzten aber vermehrt auf preiswertere lösungen und wiesen der
wohngruppe nur noch selten kinder zu. In gesprächen habe die stadt keine
wirtschaftlich tragbare perspektive für die krisenwohngruppe zusagen können,
klagt der Kinderschutzbund. Auch in zukunft würden kinder aus familiären
notsituationen vorrangig ambulant betreut oder in pflegefamilien und städtischen
heimen untergebracht, was kostengünstiger sei.

Immerhin spart die stadt nach aussage des vereins bis zu 2.000 Euro pro kind und
monat, wenn das kind in einer pflegefamilie statt in der wohngruppe unterkommt.
Diese könne aber nur bei annähernder vollbelegung kostendeckend arbeiten und
müsse dicht machen, wenn die stadt keine belegungszusage mehr gebe.

Mit der schließung fällt in Köln eine einmalige unterbringungsmöglichkeit für
kinder in not weg. Bis zu zehn kinder im alter von 1 bis 14 jahren können in dem
extra für diesen zweck errichteten gebäude aufgenommen und tag und nacht betreut
werden. Durchschnittlich bleiben sie knapp fünf monate hier. "Das besondere ist,
dass wir ganz eng mit den eltern zusammenarbeiten", sagt Manfred Groß-Paar, der
leiter der krisenwohngruppe. "Sie können mehrmals in der woche kommen und ihre
kinder besuchen." Parallel zur betreuung der kinder findet eine beratung der
eltern statt. Dass über die hälfte der aufgenommenen kinder nach einiger zeit
wieder in ihre familien zurückkehren, zeigt nach angaben des Kinderschutzbundes,
wie erfolgreich diese kombination ist. Zumal auch die nachbetreuung von den
pädagogen des kinderschutzbundes geleistet werde.

Allerdings gibt es auch rückfälle. Erst vor wenigen tagen wurden drei
geschwister in die wohngruppe aufgenommen, die bereits vor einem jahr für sechs
monate dort waren, erzählt Groß-Paar. Der vater musste ins krankenhaus, die
mutter war allein mit der betreuung der kinder überfordert und befürchtete
erneut, gewalttätig zu werden. "Dass sie sich vorbeugend ans jugendamt gewendet
hat, ist auch ein erfolg unserer arbeit", sagt Groß-Paar.

Dem 46-jährigen diplom-sozialarbeiter geht es darum, lösungen zu finden, die für
kinder und eltern hilfreich sind. Wenn eine dauerhafte fremdbetreuung der kinder
unumgänglich sei, könne das im optimalfall im einverständnis mit den eltern
geschehen. Das sei auch für die betroffenen kinder wichtig, die sich paradoxer
weise oft sorgen um das seelenheil ihrer eltern machten.

UPDATE: 11. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                11. August 2004

Köln vertreibt seine Künstler;
Keine Stadt ist von Künstlerabwanderung so betroffen wie Köln. Grund: Die Mieten
für Atelierräume sind unbezahlbar, und mit den ehemaligen Industriearealen haben
Stadt und Investoren anderes vor

AUTOR: Anja Dorn

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 907 Wörter



HIGHLIGHT: Keine Stadt ist von Künstlerabwanderung so betroffen wie Köln. Grund:
Die Mieten für Atelierräume sind unbezahlbar, und mit den ehemaligen
Industriearealen haben Stadt und Investoren anderes vor


Von

Die Kölner Ateliersituation wird allmählich zu einem Strukturproblem. Die
Schwierigkeit, in Köln ein bezahlbares Atelier zu finden, ist immer noch einer
der Hauptgründe für Künstler, nach Berlin zu ziehen, wo man neben billigen
Räumen eine internationale Kunstszene, hervorragende Theaterproduktionen und
Großstadtflair geboten bekommt. Dinge, mit denen Köln längst nicht mehr
aufwarten kann.

Von der Künstlerabwanderung ist keine andere Stadt so stark betroffen.
Schließlich gibt es hier keine Akademie, die wie in Düsseldorf, Frankfurt,
Hamburg oder Leipzig für ein stetes Kommen und Gehen sorgen würde. Der
Medienkunstbereich der Kunsthochschule für Medien (KHM) ist mit 250 Studenten
eher klein. Kurz, Köln hat im Bereich der zeitgenössischen Kunst ein
Nachwuchsproblem. Die von der Politik so gelobte freie Kunstszene gehört der
Altersgruppe ab vierzig an und ist damit längst überaltert.

Das Kulturamt ist um die Ateliersituation bemüht, auch wenn die Mittel begrenzt
sind. WinfriedGellner vom Kulturamt ist erstaunt, "dass einer Stadt, die so
pleite ist wie Berlin, immer noch über eine Million Euro für Mietkostenzuschüsse
zur Verfügung stehen." In Köln gibt es nur rund 50.000 Euro an
Renovierungszuschüssen.

Das Ziel des Kulturamts, die Atelierzahl in den nächsten Jahren auf 200 zu
erhöhen, scheint allerdings realistisch. 150 durch das Amt vermittelte Plätze
gibt es bereits. In der Lotharstraße in Sülz entstanden jüngst 16 und in
Dünnwald 20 Ateliers. Auch an der Longericher Straße versucht man, mit
städtischer Hilfe 40 Atelierplätze einzurichten. Ob diese aber die Auflösung des
ehemaligen Ausbesserungswerks in Nippes ausgleichen oder die seit Juni per Klage
geräumten Ateliers im ehemaligen Sidol-Werk in der Eupener Straße, wo einst über
60 Künstler gearbeitet haben, ist fragwürdig. Auch der Erhalt der Kunstetage und
des Gebäude 9 in Deutz ist unwahrscheinlich. Gemeinsam mit den KunstWerken
bilden sie eines der wichtigsten lokalen Kunstzentren, in denen
spartenübergreifend mit Musik und Kunst gearbeitet wird.

Von der Auflösung der Ateliers auf diesen ehemaligen Industriearealen sind auch
etablierte Künstler betroffen. Thomas Rentmeister zieht nach dem Verlust seines
Studios in der Eupener Straße nach Berlin. Der Bananensprayer, Thomas
Baumgärtel, dessen Atelier auf dem Gelände der ehemaligen Clouth-Gummiwerke in
Nippes der Abriss droht, überlegt, sich im Ruhrgebiet nach neuen Fabrikräumen
umzusehen. "Der Industriearchitektur gibt man dort einen ganz anderen
Stellenwert. So schöne Hallen wie in den Clouthwerken stünden längst unter
Denkmalschutz", meint Baumgärtel.

Im Gegensatz zum Sidol-Werk, wo der Immobilienhändler Lammerting versucht, in
zweiter Instanz gegen den Denkmalschutz des 1928 errichteten Komplexes zu
klagen, um den Abriss zu ermöglichen, liegt das Schicksal des Clouth-Geländes in
den Händen der Stadt. Bisher arbeiteten dort 70 Künstler und kümmerten sich um
den Erhalt der Anlage, von der nur der Eingang unter Denkmalschutz steht.

Die Stadt hat ihre Pläne zur Umgestaltung des Geländes für gemischtes Wohnen
bereits vorgestellt. Ateliers sind dort nicht vorgesehen. Die Mietverträge der
Künstler laufen Ende nächsten Jahres aus und das Schlimmste bleibt zu
befürchten. Marlu Raabe vom Bundesverband Bilder Künstler (BBK) in Köln erklärt,
dass "nach Meinung von Immobilienhändlern der Quadratmeterpreis in Nippes
mittlerweile so hoch ist, dass sich die Einrichtung von billigen Ateliers nicht
lohnt".

Gerade weil die Stadt Köln die Hausherrin ist, sehen sich die Künstler
chancenlos. Es bleibt zu hoffen, dass sich die Stadt ihrer Vorbildfunktion
bewusst wird und wenigstens einen Teil der Atelierplätze rettet. Schließlich
geht es bei den Ateliers um einen wichtigen Standortfaktor für die Kunst- und
Medienstadt. Und die Nähe zu einer aktiven Kunstszene hat sich auch in anderen
Stadtteilen wie dem belgischen Viertel oder in der Südstadt für
Immobilienbesitzer bezahlt gemacht.

Darüber hinaus geht es in den genannten Fällen um den Erhalt der wenigen
Industriedenkmäler, die Köln zu bieten hat. Die Bedrohung der Gebäude macht die
verfehlte Entwicklungspolitik der Stadt deutlich, die ihre kulturellen
Qualitäten und ihr historisches Potenzial nicht erkennt und oft den schnellen
Verkauf oder Abriss einer nachhaltigen Baupolitik vorzieht. Das wird auch bei
der Erwägung, die Oper - ein Prachtbau der 50er Jahre - abzureißen, deutlich.

Angesichts dieser Situation erscheint die Einrichtung eines Atelierstipendiums
durch die Imhoff-Stiftung mit zehn Plätzen im Kölnischen Kunstverein und zehn
weiteren im Schokoladenmuseum wie ein Tropfen auf den heißen Stein. Auch wenn
die Anbindung der künstlerischen Produktion an den Kunstverein, als
Ausstellungsinstitution, ein wichtiges Signal setzt.

Gegen die Angst vieler Immobilienbesitzer, dass man Künstler, hat man sie einmal
im Haus, nicht wieder los wird, hat sich die Imhoff-Stiftung abgesichert, indem
sie die Ateliers an ausgewählte Künstler für eine festgelegte Zeit über eine
zwischengeschaltete Institution vergibt.

Dem Beispiel ist bereits ein Unternehmer gefolgt, der nun vier Ateliers in der
Kölner Innenstadt zur Zwischenmiete freigegeben hat. Man kann nur hoffen, dass
diese Methode Vorbildfunktion für andere Immobilienbesitzer der massenhaft leer
stehenden Büroräume in der Kölner Innenstadt hat. Dass man auf diese Art und
Weise gar ein internationales Atelierprogramm ins Leben rufen könnte, wird wohl
ein Traum bleiben.

UPDATE: 10. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2004

Ein Crashkurs für ErzieherInnen;
Paritätischer Wohlfahrtsverband startet in 35 Kitas mit Sprachförderkonzept für
Dreijährige. Weil die Stadt nichts dazugibt, müssen Kitas das selbst zahlen.
Ergebnisse der Erstuntersuchung von 16.000 vierjährigen Kindern immer noch nicht
da

AUTOR: von KAIJA KUTTER

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 651 Wörter



HIGHLIGHT: Paritätischer Wohlfahrtsverband startet in 35 Kitas mit
Sprachförderkonzept für Dreijährige. Weil die Stadt nichts dazugibt, müssen
Kitas das selbst zahlen. Ergebnisse der Erstuntersuchung von 16.000 vierjährigen
Kindern immer noch nicht da


von KAIJA KUTTER

Es ist erst wenige Monate her, da trommelte Ex-Bildungssenator Reinhard Soltau
(FDP) für die Sprachförderung in Vorschulen und Kitas. 16.000 Kinder im Alter
zwischen vier und fünf Jahren sollten im Zeitraum von Januar bis März von
Schulleitern untersucht und anschließend, so das damalige Versprechen, auch
angemessen gefördert werden.

Doch nach der Wahl, so kritisiert die SPD-Politikerin Britta Ernst, sei das
Interesse des mit absoluter Mehrheit regierenden CDU-Senats für die
Sprachförderung eingeschlafen. Noch nicht einmal die Zahlen über den ermittelten
Förderbedarf will die Bildungsbehörde veröffentlichen, was Ernst "skandalös"
nennt: "Ich vermute, der liegt zwischen 30 und 60 Prozent. Die Zahlen werden
zurückgehalten, weil die Folgekosten zu hoch wären."

Immerhin 13.049 von 15.279 Kindern des Einschulungsjahrgangs 2005/06 waren beim
Schulleiter um die Ecke erschienen, das wenigstens antwortete der Senat auf eine
"große Anfrage" der SPD zum Thema. Doch wie, wer, wann nun gefördert werden
müsste, das ist Gegenstand einer "Gesamtauswertung" des Landesinstituts für
Lehrerbildung (LI), die noch nicht fertig sein soll.

Ohnehin nie viel gehalten von diesem Vorgehen hat Martin Peters vom
Paritätischen Wohlfahrtsverband, der in Hamburg rund 170 Kitas vertritt. "Die
Fachöffentlichkeit schlägt über das, was in Hamburg passiert, die Hände überm
Kopf zusammen", erklärt er der taz. Sprachförderung, so Peters, habe viel früher
zu beginnen: "Wir wollen nicht mit fünf reparieren. Wir wollen mit drei Jahren
für Chancengerechtigkeit bei den Migrantenkindern sorgen." Denn wenn diese nicht
bis zum Schuleintritt einen Grundwortschatz von 3.500 Wörtern im Deutschen
haben, hätten sie im Unterricht "keine Chance".

Peters hat sich bundesweit auf dem Markt für Sprachförderprogramme umgeschaut
und ist auf das Konzept von Roger Loos gestoßen (). Was der Sozialpädagoge Loos
in den 90ern für die Migrantenkinder der Stadt Köln entwickelte, wurde
mittlerweile in weiteren Ruhrgebietsstädten wie Duisburg eingeführt. Peters:
"Die Lehrer berichten, es sei signifikant besser geworden."

Die ErzieherInnen bekommen in einem dreitägigen Workshop Materialien und
Methoden an die Hand. Die Kinder werden zuvor nach einem vom Münchner Institut
für Frühpädagogik entwickelten Fragebogen in ihren Sprachstand nach Gruppen
eingestuft. Die Förderung findet dann zwei- bis dreimal wöchentlich früh morgens
von 8 bis 9 Uhr mit einer kleinen Gruppe von Kindern statt. Dort werden täglich
sieben Wörter gelernt, etwa beim Basteln mit einem Hampelmann die Wörter "der
Arm, der Bauch, das Bein, der Fuß, das Knie, dick, warm", sowie Lieder und
Reime, die im Laufe des Tages wiederholt werden. Auch wird das gelernte auf
Karten dokumentiert, so dass KollegInnen bei Personalwechsel mühelos anknüpfen
können.

"Es ist eine Art Crashkurs für ErzieherInnen. Die Kinder haben drei Jahre Zeit,
den Grundwortschatz zu erlernen", erklärt Roger Loos. Für die Eltern ist das
Angebot kostenlos, sie müssen aber einen Kontrakt unterzeichnen, in dem sie
zusichern, dass sie zu Hause mehr mit ihren Kindern sprechen und sie am Morgen
kein Fernsehen schauen lassen, damit die Kinder sich konzentrieren können.

Loos kann sich zurzeit vor Nachfragen kaum retten. "Ich bin mit allen
Kita-Trägern in Verhandlung", berichtet er. "Es mag noch bessere Konzepte
geben", sagt Martin Peters, "aber dieses ist ein gangbarer Weg in einer Zeit, wo
keine Ressourcen übrig sind." Da ErzieherInnen die Förderung vornehmen, muss
lediglich die Fortbildung für 35 Kitas in Höhe von 50.000 Euro bezahlt werden.
Doch ein Antrag an die Sozialbehörde, hiervon 15.000 Euro zu übernehmen, wurde
abgelehnt. "Fachlich unterstützen wir das", sagt Sprecherin Anika Wichert. Doch
da der Sprachförderungsetat von 2 Millionen Euro für 2004 ausgeschöpft sei,
müssten die Kita-Verbände dies "aus eigner Kraft" finanzieren.

Grafiktext:

Ohne weitere Worte Cartoon:

UPDATE: 9. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2004

Montag ist Hartztag;
Hartz macht mobil, aber anders als gedacht: In 26 Städten Demos gegen den
Sozialabbau. Gewerkschaft: Zweimal so viel arbeitslose Frauen wie Männer
bekommen bei Hartz IV kein Geld

AUTOR: OES

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: Hartz macht mobil, aber anders als gedacht: In 26 Städten Demos gegen
den Sozialabbau. Gewerkschaft: Zweimal so viel arbeitslose Frauen wie Männer
bekommen bei Hartz IV kein Geld


BERLIN - Die Montagsdemos gegen das neue Arbeitslosengeld II weiten sich aus:
Zum Auftakt der Proteste versammelten sich gestern am frühen Abend in Jena und
Halle bereits mehr als 3.000 Menschen. In Leipzig waren es über 2.000. In
Magdeburg zogen rund 15.000 Teilnehmer durch die Innenstadt. Am Montag zuvor
waren es noch 6.000 gewesen. Geplant waren Demonstrationen in mindestens 26
Städten.

Der Schwerpunkt der von Nichtregierungsorganisationen und Gewerkschaften
mitorganisierten Märsche lag weiterhin in ostdeutschen Städten wie Leipzig,
Halberstadt und Dresden. Aber auch in Köln, Hamburg oder Essen gab es
Demonstrationsaufrufe.

Gewerkschaften und Frauenorganisationen kritisieren, dass vor allem Frauen einen
massiven Einkommensverlust hinnehmen müssen, wenn die Pläne umgesetzt werden.
Bisher bekommen 40 Prozent aller arbeitslosen Frauen kein Geld vom Staat. Ab
Januar werden es nach Schätzungen 60 Prozent sein - ein doppelt so hoher
Prozentsatz wie bei Männern. Wenn das Einkommen des Lebenspartners über einer
bestimmten Schwelle liegt, hat der zweite Partner nach Hartz IV keinen Anspruch
mehr auf Arbeitslosengeld II. Das trifft vor allem Frauen.

Die Regierung streitet unterdessen auf einem Nebenkriegsschauplatz: Der
stellvertretende Regierungssprecher Langguth kritisierte, dass die Demonstranten
sich in die Tradition der Montagsdemos stellen, die zum Sturz der DDR-Regierung
beitrugen. Es stehe jedem frei, gegen die Neuregelung zu protestieren. "Er
sollte sich aber den qualitativen Unterschied vor Augen führen." Man habe es
heute mit einem "hohen Grad an Hysterie" zu tun. Er kündigte eine neue
Informationskampagne der Regierung zum Thema Hartz IV an.

Auch frühere Bürgerrechtler kritisierten die Demos: "Töricht und
geschichtsvergessen" nannte sie Joachim Gauck, der frühere
Stasiunterlagen-Beauftragte. Dagegen verteidigte PDS-Chef Lothar Bisky die
Demonstranten. Es sei die "Ausweglosigkeit, die die Menschen auf die Straße"
treibe, schrieb er im ND. Auch der Sprecher des Sozialforums Leipzig, das die
ersten Demos gegen Hartz IV organisiert hat, wies die Kritik zurück:
"Wirtschaftliche und soziale Rechte sind Bestandteil der Menschenrechte."


report SEITE 3, inland SEITE 6
 tazzwei SEITE 14

UPDATE: 9. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. August 2004

Fahrrad abstellen nur noch gegen Ticket;
Ausgerechnet der Fahrradbeauftragte der Stadt Köln macht sich für ein Parkverbot
für Räder stark. Wenn rund um den Hauptbahnhof nicht mehr wild geparkt würde, so
hofft er, würde die kostenpflichtige Radstation endlich stärker genutzt

AUTOR: CHRISTIANE MARTIN

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 647 Wörter



HIGHLIGHT: Ausgerechnet der Fahrradbeauftragte der Stadt Köln macht sich für ein
Parkverbot für Räder stark. Wenn rund um den  Hauptbahnhof nicht mehr wild
geparkt würde, so hofft er, würde die kostenpflichtige Radstation endlich
stärker genutzt


VON

Parkverbot für Fahrräder - das klingt fast wie ein Aprilscherz. Wenn es nach dem
Fahrradbeauftragten der Stadt ginge, könnte dieses Szenario in Köln aber bald
Wirklichkeit werden. Ausgelöst durch die chaotische Situation rund um den
Hauptbahnhof, sieht Thorsten Claußen dringenden Handlungsbedarf.

Seit Anfang dieses Jahres gehört der Bahnhofsvorplatz nicht mehr der Bahn AG,
sondern der Stadt Köln. "Jetzt können wir endlich aktiv werden und das
Fahrradparken im Bereich des Hauptbahnhofs ordnen", sagt Claußen. Bislang fehlt
ihm zwar die rechtliche Möglichkeit für ein generelles Fahrrad-Parkverbot; die
Straßenverkehrsordnung enthält keinen entsprechenden Paragraphen und auch der
Bußgeldkatalog kennt kein Falschparken von Fahrrädern. Aber: "Die Notwendigkeit,
das zu ändern, sehen immerhin zwei Drittel der vom Deutschen Städtetag zu diesem
Thema befragten 29 Städte, darunter sogar die Fahrradstadt Münster",
rechtfertigt Claußen die Entscheidung, sich an einem Vorstoß des Deutschen
Städtetages zur Änderung der Straßenverkehrsordnung zu beteiligen.

Roland Schüler vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) ist empört und fragt: "Werden
hier die Radfahrer schlichtweg nicht ernst genommen?" Statt Fahrradparkverbot
fordert er zusätzliche Stellplätze. Die will Claußen schaffen. "Im
Bahnhofsbereich allerdings erst, wenn die Radstation hundertprozentig
ausgelastet ist", sagt der Fahrradbeauftragte und meint das Fahrradparkhaus am
Breslauer Platz, das im November vergangenen Jahres eröffnet wurde. Für 70 Cent
am Tag können dort 1.000 Fahrräder diebstahlsicher und witterungsgeschützt
abgestellt werden. Doch die Kölner Radler nehmen das kostenpflichtige Angebot
nur zögerlich an; im Durchschnitt parken hier 300 Fahrräder. Der VCD sieht die
Gründe dafür in der Großbaustelle am Breslauer Platz. Die Radstation sei so von
Bauzäunen eingeschlossen, dass kein Mensch sie findet.

Claußen glaubt das nicht und will die Radfahrer zu ihrem Glück zwingen. Durch
ein Parkverbot könnte das Angebot an kostenlosen Stellplätzen rund um den
Bahnhof eingeschränkt werden, so dass die Radstation besser ausgelastet würde.
Deshalb werden nach Abschluss der Bauarbeiten am Bahnhofsvorplatz auch nur 100
kostenfreie Stellplätze geschaffen, statt der 450 bis 480, die laut einer
stadteigenen Studie gebraucht würden.

An anderen Stellen will Claußen aber für neue Fahrrad-Parkplätze sorgen und
verweist auf die Aktion "1000 Fahrradständer", ein kostenloses Angebot der Stadt
Köln an ihre Bürger, Fahrradständer zu beantragen und aufstellen zu lassen. Dass
es überhaupt ausgewiesener Stellplätze für Fahrräder bedarf, ist für Claußen
unumstritten. Er bezeichnet das freie Abstellen von Fahrrädern als Wildparken
und hat angesichts des zunehmenden Radverkehrs vor allem im Kölner
Innenstadtbereich ein Regulierungsbedürfnis. "Schließlich hat sich der
Fahrradverkehr von 1993 bis 1998 in der Innenstadt mehr als verdoppelt", so
Claußen. Außerdem müsse man "nicht mit dem Fahrrad bis vor den Kaufhof fahren".
In den Fußgängerzonen befürwortet Claußen ein Parkverbot für Fahrräder.
Ersatzweise möchte er am Rand dieser Zonen ausgewiesene Fahrrad-Stellplätze
schaffen.

Bei den Ratsfraktionen stoßen die Aktivitäten des Fahrradbeauftragten auf wenig
Zustimmung. Bettina Tull, Mitglied der Grünen-Ratsfraktion, hält es für
unsinnig, im öffentlichen Raum Parkverbote für Fahrräder auszusprechen und auf
diese Art die Wirtschaftlichkeit der Radstation zu erhöhen. Stefan Götz von der
CDU lehnt das Parkverbot ebenfalls ab, und auch die Opposition steht dem
kritisch gegenüber. Martin Börschel, Vorsitzender der SPD-Ratsfraktion, hält ein
Fahrrad-Parkverbot für übertrieben: "Der Fahrradbeauftragte sollte das
Fahrradfahren erleichtern und nicht erschweren."

Da die Umsetzung eines Parkverbots vom Stadtrat mitgetragen werden muss, bleibt
zu hoffen, dass Köln letztendlich von neuen Verbotsschildern verschont bleibt.

UPDATE: 8. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                09. August 2004

Stadt verspricht Flüchtlingen Essensgutscheine;
Immer mehr Roma-Flüchtlinge bekommen vom Kölner Sozialamt wegen angeblichen
Betrugs keine Sozialhilfe mehr. Zu Unrecht, wie die Betroffenen meinen.
Sozialdezernentin Bredehorst will jetzt alle Fälle überprüfen lassen

AUTOR: Albrecht Kieser

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 353 Wörter



HIGHLIGHT: Immer mehr Roma-Flüchtlinge bekommen vom Kölner Sozialamt wegen
angeblichen Betrugs keine Sozialhilfe mehr. Zu Unrecht, wie die Betroffenen
meinen. Sozialdezernentin Bredehorst will jetzt alle Fälle überprüfen lassen


Köln -  Immer öfter verweigert die Stadt Roma-Flüchtlingen die Sozialhilfe und
händigt ihnen auch keine Krankenscheine aus. Mit dieser Politik des Aushungerns
könnte bald Schluss sein.

Das jedenfalls hoffen die Roma-Familien nach einem längeren Gespräch mit
Sozialdezernentin Marlis Bredehorst am vergangenen Freitag.

Bredehorst sagte zu, ihr Amt werde sämtliche vorgelegten Fälle von
Sozialhilfeentzug erneut prüfen, und zwar im Kontakt mit Beratungseinrichtungen
wie dem Rom e.V. Außerdem würde sie bei den Sachbearbeitern ihrer Behörde darauf
drängen, dass jede Familie umgehend einen Krankenschein ausgehändigt bekommt.
Auch sollen die Familien bis zum Ende der Prüfungen wenigstens Essensgutscheine
erhalten. Denn mittlerweile versorgen sich viele der Betroffenen aus Containern
vor Supermärkten, in denen abgelaufene Lebensmittel entsorgt werden, und müssen
Betteln gehen.

Dass die Flüchtlinge ohne Sozialhilfe in eine solch Existenz bedrohende Lage
geraten, liegt auch daran, dass sie gleichzeitig in der Regel von der
Ausländerbehörde mit einem Arbeitsverbot belegt sind - obwohl das Amt die
Möglichkeit hätte, geduldeten Flüchtlingen die Aufnahme einer Arbeit zu
gestatten, wenn sie bereits länger als 12 Monate in Deutschland leben. Und die
Familien, um die es geht, sind schon neun, zehn oder sogar 15 Jahre hier.

Auf die dramatischen Folgen des Sozialhilfeentzugs weist der Rom e.V. bereits
seit Monaten hin, ebenso darauf, dass die Begründungen dafür in der Regel kaum
nachvollziehbar sind. In vielen Fällen reicht den zuständigen Sachbearbeitern
der Besitz eines Handys, um den Flüchtlingen "ausreichende Vermögenswerte" zu
unterstellen. Oder die Tatsache, dass ein Flüchtling ein Auto fährt - auch wenn
es nicht auf ihn angemeldet ist.

18 betroffene Familien betreut der Rom e.V. inzwischen; die Sozialdezernentin
sagte, ihr seien insgesamt 22 Fälle bekannt. Nach dem Gespräch zeigten sich die
Roma-Vertreter ob Bredehorsts Zugeständnissen zunächst erleichtert. Ob den
Versprechungen nun auch Taten folgen, müsse sich allerdings erst zeigen, dämpfte
eine Vertreterin des Rom e.V. allzu große Erwartungen.

UPDATE: 8. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2004

Die Stadt hat die Löcher, die sie verdient;
Gebaut wird in Köln traditionell ohne Wettbewerb. Daran konnte die schwarz-grüne
Koalition kaum etwas ändern. Teil I der taz-Serie zur Kommunalwahl

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 807 Wörter



HIGHLIGHT: Gebaut wird in Köln traditionell ohne Wettbewerb. Daran konnte die
schwarz-grüne Koalition kaum etwas ändern. Teil I der taz-Serie zur Kommunalwahl



Von

Mal ehrlich: Wenn Sie vom Kölner Hauptbahnhof das Rheinufer entlang nach Norden
laufen, umfahren von Inlineskatern, den Dom im Rücken, die Seilbahn vor der
Nase, fühlen Sie sich dann unwohl, weil Sie dieses Stück Köln besonders hässlich
finden? Nein? Ist es dann nicht seltsam, dass gerade diese erträgliche und
vielgenutzte Provinzidylle der Fleck auf der Kölner Landkarte ist, den die grüne
Fraktionschefin Barbara Moritz zuallererst verändern möchte, wenn sie denn nach
der Kommunalwahl Teil einer gestaltenden Mehrheit im Kölner Rat wird (siehe
Interview auf dieser Seite)?

Wie die Kölner Stadtentwicklungspolitik seit Jahrzehnten funktioniert, ist kein
Geheimnis, aber doch weitgehend Sache einer Geheimgesellschaft. Beteiligt sind
in der Regel Arrangeure wie die Esch-Oppenheim-Holding und die diversen Anleger
ihrer Immobilienfonds, die teils identisch sind mit den Repräsentanten von
Industrie- und Handelskammer, Bankhäusern und Lokalpresse, die das Aussehen der
Stadt machtvoll prägen.

Aber auch stadtnahe Gesellschaften wie die Häfen und Güterverkehr AG (HGK)
arbeiten nach einem ähnlichen Muster, in dem Rendite viel, Bürgerwille oder gar
qualitativ hochwertige Architektur dagegen wenig zählt. Prominentes Beispiel ist
das Projekt "Wohnen am Strom" am Mülheimer Hafen. Trotz massiver Proteste selbst
von Seiten des NRW-Umweltministeriums hält die HGK eisern an ihrem Projekt fest.
Rund 100 Luxuswohnungen will sie dort bauen - Bürgerbeteiligung hin,
Hochwasserschutz her. Und weder die Stadtverwaltung noch der Rat stoppt die HGK.

Die Geschlossenheit dieses echten kölschen Klüngels ist vermutlich auch der
tiefere Grund dafür, dass die Grünen sich solche Nischen wie die Rheinpromenade
zwischen Dom und Zoo suchen. Eine Außengastronomie an der Bastei, ein paar
schöne Hortensien, eine neue Bank, und mit wenig Geld und Aufwand ist
publikumswirksam ein Stück Rheinufer erneuert, während ein paar hundert Meter
weiter südlich die großen Brocken verschoben werden. Da wächst ein 103,5 Meter
hoher LVR-Turm in den Himmel, den die Grünen nicht wollten, dem sie aber mit
Rücksicht auf den Koalitionsfrieden doch zustimmten. Da spekulieren
Privatunternehmer schon auf eine Oper am Breslauer Platz, die sie im Tausch für
ein Filetstück errichten könnten, nämlich für den jetzigen Standort der Oper auf
dem Offenbachplatz. Dass die störende Nord-Süd-Fahrt an dieser Stelle tiefer
gelegt werden soll, um die "Schneise durch die Innenstadt zu schließen", steht
schon im Wahlprogramm der CDU.

Allzu oft sind es informelle Absprachen aus zurückliegenden Legislaturperioden,
die zu unbefriedigenden Ergebnissen im Stadtbild führen. Schwarz-Grün war
angetreten, mehr Transparenz ins Kölner Baugeschäft zu bringen. Investoren von
außerhalb sollten mehr Planungssicherheit bekommen - durch Rahmenkonzepte und
vermehrt öffentliche Ausschreibungen. Doch CDU und Grüne im Rat haben es bislang
nicht vermocht, die alten Strukturen aufzubrechen. Das Muster ist geblieben:
Unliebsames wird abgerissen, ohne dass klar ist, wann an der Stelle Neues
entstehen soll. So war es nicht nur beim Rheinauhafen, dessen Kranhäuser nach
russischem Vorbild offenbar erst nach der nächsten sozialistischen Revolution
realisiert werden können. So ist es auch neben der Messe, wo die letzten
Wohnhäuser bald fallen sollen, obwohl keineswegs klar ist, dass dem ersten
rechtsrheinischen Hochhaus, dem LVR-Turm, noch weitere folgen werden.

Solche Brachen, solche Löcher übersäen die Stadt. Und sie generieren jedes für
sich einen unnötigen zeitlichen und finanziellen Druck. Plötzlich ist ein alter
Bekannter zur Stelle, springt in der selbst verschuldeten Misere in die Bresche.
"Lass mal, Klein Hänneschen macht das schon", heißt es dann und - abrakadabra -
steht ein neues Hochhaus. Ohne Ausschreibung, ohne Wettbewerb werden banale
Bauten hochgezogen wie im tragischen Fall der Kölnmesse, die nun mit dekorierten
Kisten gegen elegante Schönheiten wie die Leipziger oder die Frankfurter Messe
konkurrieren muss.

Nimmt man die spektakulärsten städtebaulichen Ereignisse der letzten anderthalb
Jahre in den Fokus, sieht man allenthalben Pleiten und Pannen. Die Genehmigung
des LVR-Turms hat dem Dom einen Platz auf der Roten Liste der Unesco beschert.
Das "Loch" am Neumarkt zieht zurecht Spott auf sich. Für das kommende Gerangel
um die Oper beziehungsweise den Offenbachplatz als Baugrund ist keine Besserung
zu erwarten.

Doch in den etwas stilleren Regionen Kölns flackert zaghaft Hoffnung auf. Die
CDU will die Rahmenplanung Braunsfeld/Müngersdorf/Ehrenfeld zum Vorbild erheben
und "eine aktive Bürgerbeteiligung ermöglichen". Die Grünen wollen die Stadt
dazu bringen, mehr öffentliche Aufträge auszuschreiben, und selbst die SPD will
"Transparenz und Qualität" in der Stadtentwicklung. Bleibt nur zu hoffen, dass
sich nach der Wahl nicht wieder dieselben einig sind.

UPDATE: 6. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2004

Marsdorfer Händler hängen in den Seilen;
Die Einzelhändler in Köln-Marsdorf fühlen sich benachteiligt. Sie fordern wie
alle anderen Stadtteile vier verkaufsoffene Sonntage im Jahr. Der Stadtrat sieht
dafür aber die Kriterien nicht erfüllt, Marsdorf habe kein gewachsenes
Sozialgefüge

AUTOR: Andrea Martens

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 662 Wörter



HIGHLIGHT: Die Einzelhändler in Köln-Marsdorf fühlen sich benachteiligt. Sie
fordern wie alle anderen Stadtteile vier verkaufsoffene Sonntage im Jahr. Der
Stadtrat sieht dafür aber die Kriterien nicht erfüllt, Marsdorf habe kein
gewachsenes Sozialgefüge


Von

Schlechte Stimmung herrscht zur Zeit unter den Einzelhändlern in Köln-Marsdorf.
Besonders aufgebracht ist die Geschäftsführung des Möbelhauses Trösser, die
ihren Unmut nun überall in der Stadt auf 80 Großplakaten kund tut. Darauf geht
ein Boxer zu Boden, über dem Motiv steht der Schriftzug: "K.o.-Schlag gegen
Kölner Unternehmen". Gemeint sind die Marsdorfer Einzelhändler. Denn die Kölner
Kommunalpolitiker haben es diesem Stadtteil als einzigem versagt, an vier
Sonntagen im Jahr ihre Geschäfte zu öffnen.

"Wir geraten dadurch unter unglaublichen Wettbewerbsdruck", sagt Frank Jankuhn,
Geschäftsführer bei Trösser. Schließlich gewähren die unmittelbaren
Nachbargemeinden wie Rösrath oder Frechen ihren Einzelhändlern auf jeden Fall
vier verkaufsoffene Sonntage. "Dorthin fließt dann die Kaufkraft ab", so
Jankuhn. Und die Steuern für Gewerbeeinnahmen gingen der Stadt Köln verloren.

Vor allem aber verstehe er nicht, aus welchem Grund der Antrag auf zwei weitere
verkaufsoffene Sonntage im kommenden Herbst abgelehnt worden sei. "Vom
Ordnungsamt ist uns bestätigt worden, dass unsere beiden bisherigen
Veranstaltungen alle Kriterien erfüllt haben", sagt der Geschäftsführer des
Marsdorfer Möbelhauses.

Das sehen die Kölner Ratsmitglieder ein wenig anders. Und die Sache mit den
verkaufsoffenen Sonntagen ist in Köln auch tatsächlich nicht so ganz eindeutig.
Grundsätzlich gilt: Geschäfte dürfen an bis zu vier Sonntagen im Jahr geöffnet
werden, wenn im Stadtteil Märkte, Ausstellungen, Messen, Volks- und Heimatfeste,
sportliche oder kulturelle Veranstaltungen stattfinden. Das legt § 14 des
Ladenschlussgesetzes fest. Alles andere ist Sache der Kommunen.

Die Stadt Köln erlaubte bis vor zwei Jahren nur eine solche Veranstaltung pro
Jahr und Stadtbezirk. 2002 wurde dann zum ersten Mal eine Konsensrunde
einberufen, der Vertreter verschiedener Interessengemeinschaften, des
Einzelhandelsverbandes, der Industrie- und Handelskammer, der Kirchen,
Gewerkschaften und der Politik angehörten.

Diese Konsenrunde beschloss nach langem Ringen, vier verkaufsoffene Sonntage pro
Jahr und Veedel. Allerdings stellte sie einen eigenen Kriterienkatalog für deren
Genehmigung auf.

Jeder einzelne verkaufsoffene Sonntag muss gesondert beim Rat der Stadt Köln
beantragt werden. Dafür prüft zunächst das Ordnungsamt gemeinsam mit den
Mitgliedern der Konsensrunde, ob alle Kriterien erfüllt sind. Es geht eine
Empfehlung auf Annahme oder Ablehnung an der Rat, der dementsprechend
entscheidet.

In der Bewertung der Kriterien sind die Mitglieder der Konsensrunde natürlich
völlig frei. Das ist Auslegungssache. "Das ist eine Klüngelrunde", sagt Frank
Jankuhn. Ein wichtiges Kriterium für die Annahme eines Antrages ist etwa, dass
ein Viertel ein eigenes gewachsenes Sozialgefüge aufweisen kann. Marsdorf hat
kein solches Gefüge, ist vielmehr ein reines Gewerbegebiet.

"Das sind Porz-Eil und Porz-Lind aber auch", so Jankuhn. Dort sitzen seine
Konkurrenten Möbel Airport und Porta. Und diese Stadtteile haben problemlos ihre
vier Sonntage bekommen. Jankuhn hat keine Ahnung, warum. Das Schlimmste sei,
dass ihm diese Frage auch niemand beantworte. "Ich habe verschiedene Mitglieder
der Konsensrunde gefragt, ebenso Politiker aus dem Rat", berichtet er. Niemand
könne eine glaubwürdige Antwort geben. Und wenn Junkuhn dann weiter fragt, heißt
es von allen nur: "Das ist eben eine politische Entscheidung."

Robert Kilp, Leiter des Amtes für öffentliche Ordnung, erklärt die Entscheidnung
folgendermaßen: "Marsdorf hatte in diesem Jahre zwei Mal die Gelegenheit zu
beweisen, dass es dort ein gewachsenes Umfeld gibt", sagt er. "Das hat aber
nicht so geklappt." In Porz-Eil und Porz-Lind sei dies besser gelungen. Wodurch,
das kann er auch nicht recht begreiflich machen. Nach den Kommunalwahlen am 26.
Sptember wolle die Konsensrunde jedoch noch einmal über ein geeignetes Modell
für Stadtteile wie Marsdorf nachdenken. "Aber bis das soweit ist, ist der Herbst
längst rum", sagt Frank Jankuhn.

UPDATE: 6. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2004

Roma-Theater am Ende;
Die einzige kulturelle Struktur der Roma in Europa hat den Umzug nach Köln nicht
überlebt. Das Pralipe muss hochverschuldet Insolvenz anmelden. Die Fördergelder
des Landes sind eingefroren

AUTOR: PETER ORTMANN

RUBRIK: Kultur; S. 3

LÄNGE: 366 Wörter



HIGHLIGHT: Die einzige kulturelle Struktur der Roma in Europa hat den Umzug nach
Köln nicht überlebt. Das Pralipe muss hochverschuldet Insolvenz anmelden. Die
Fördergelder des Landes sind eingefroren


VON

Theaterchef Rahin Burhan ist zerknirscht. "Wir haben was falsch gemacht", sagt
er. Das Roma-Theater Pralipe in Köln ist pleite und wird Insolvenz anmelden.
"Wir wissen noch nicht, wie es weitergeht", sagt Michael Krone, der ehemalige
Geschäftsführer der Bühne, die in einem Jahr Hunderttausende Euro Schulden
aufgehäuft haben soll. Ursache für die Finanzmisere seien nicht fehlende
Zuschauer, sondern die laufenden Kosten gewesen. Zusätzlich sei in diesem Jahr
eine geplante hoch dotierte Gastspielreise in Spanien geplatzt. "Wir haben die
Gefahren der Selbstständigkeit unterschätzt", gibt Krone auf Korsika zu.

Die Stadt Köln würde Pralipe gerne halten. "Wir haben schon früh mit Bund und
Land lange Gespräche geführt", sagt Gisela Deckart, Theaterreferentin im
Kulturamt der Stadt. Die Stadt habe institutionell gefördert und 40.000 Euro für
Projekte zur Verfügung gestellt. Doch frühestens 2006 sei eine institutionelle
Förderung möglich.

Es sieht nicht so aus, als ob das hochverschuldete Roma-Theater dann noch
existiert. Momentan dürfen die Fördergelder nicht fließen, da sie nicht in
Projekte, sondern in die Taschen der Gläubiger wandern würden. "Uns sind
mindestens 200.000 Euro Verbindlichkeiten bekannt", sagt Wolfgang Hoffmann vom
NRW-Kulturministerium. Er ist für die Förderung der Privattheater und der freien
Szene zuständig. Die im Haushalt vorgesehene Fördersumme von rund 120.000 Euro
sei noch reserviert. Zur Auszahlung komme es momentan nicht, dafür müsse erst
ein vernünftiges Schulden-Abbaukonzept vorliegen und eine Perspektive für die
Zukunft.

Vor mehr als 25 Jahren gründete der Regisseur Rahim Burhan in Skopje im
ehemaligen Jugoslawien sein Roma-Theater Pralipe (Bruderschaft). Es entwickelte
sich schnell zu einer erfolgreichen Gruppe, ging auf Tournee und wurde
ausgezeichnet. Doch es regte sich politischer Widerstand, schließlich war das
Theater in Mazedonien finanziell am Ende. Intendant Roberto Ciulli holte die
Roma, die bereits bei ihm gastiert hatten, an das Mülheimer Theater an der Ruhr,
hielt es mit seinen schmalen finanziellen Mitteln am Leben. Doch vor zwei Jahren
musste man passen. "Irgendwann müssen sie auf eigenen Füßen stehen", sagte
Ciulli damals.

UPDATE: 6. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

Wunder gibt es immer wieder;
So schlimm wird Hartz IV in Köln gar nicht werden, versprechen die Agentur für
Arbeit und die Stadt. Wegen des Jobbörsen-Modells funktioniere die Hartz-Devise
vom "Fördern und fordern" tatsächlich

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 573 Wörter



HIGHLIGHT: So schlimm wird Hartz IV in Köln gar nicht werden, versprechen die
Agentur für Arbeit und die Stadt. Wegen des Jobbörsen-Modells funktioniere die
Hartz-Devise vom "Fördern und fordern" tatsächlich


VON

Die Kölner Agentur für Arbeit und die Stadtverwaltung haben sich zur Flucht nach
vorne entschlossen, um Hartz-IV-Kritikern den Wind aus den Segeln zu nehmen. "Es
geht nicht in erster Linie um die Kürzung sozialer Leistungen", sagte am
Mittwoch Agenturchef Peter Welters, sondern um die "Stärkung der
Eigenverantwortung" und darum, Menschen in Arbeit zu bringen.

Bei einem gemeinsamen Auftritt mit Kölns Sozialdezernentin Marlis Bredehorst und
Mitarbeitern von Stadt und Arbeitsagentur vor der Presse lobte Welters die in
dieser Hinsicht "erfolgreiche Zusammenarbeit von Stadt und Agentur". In Köln
habe ein Sozialhilfeempfänger eine 60 Prozent höhere Chance, wieder Arbeit zu
finden, rechnete er vor. Der Hartz-Grundsatz von "Fördern und fordern"
funktioniere in Köln mit seinen 24 Jobbörsen in den Stadtteilen.

"Das ist das Wunder von Köln", pflichtete ihm Bredehorst bei. Jeder Zweite, der
heute das Jobcenter aufsuche, sei im Schnitt nach einem Jahr nicht mehr dort,
rechnete Welters vor. Die Hälfte von ihnen habe Arbeit auf dem ersten oder
zweiten Arbeitsmarkt gefunden, die andere Hälfte hätte sich aus verschiedensten
Gründen "aus der Leistung abgemeldet".

Ansonsten bemühten sich die Vertreter von Stadt und Arbeitsagentur,
Befürchtungen entgegenzutreten: Manche der heutigen Bestimmungen seien viel
rigoroser als die beim neuen Arbeitslosengeld II. Zudem seien erwerbsfähige
Sozialhilfeempfänger künftig kranken- und rentenversichert, dürften mehr
Vermögen haben und auch ein angemessenes Auto. Bei der "organisierten Arbeit",
den berüchtigten 1- bis 2-Euro-Jobs, solle die "Arbeitskompetenz" erhalten
bleiben. Arbeitslose Ingenieure sollten deshalb nicht beim Fegen im Park
eingesetzt werden, versprach Welters.

Auch was den Zwang zum Umzug in eine billigere Wohnung angeht, versuchten Stadt
und Arbeitsagentur die Befürchtungen zu zerstreuen. Zwar seien die festgelegten
Mieten sehr niedrig, aber in Köln gebe es keinen Leerstand. "Uns bleibt gar
nichts anderes übrig, als Mieten anzuerkennen, die über den Grenzen liegen",
erklärte Stephan Santelmann, Leiter des Amtes für Soziales und Senioren. Nur
wenn jemand 100 Prozent über der Regelmiete liege, bestehe das Amt auf Umzug.
"Wir haben nicht vor, diese Praxis zu ändern", versprach Bredehorst.
Wohnungstauschbörsen als Instrument, um billigeren Wohnraum zu finden, schloss
Santelmann ausdrücklich aus. Auch Eigentumswohnungen müssten nur verkauft
werden, wenn sie über der Regelgröße liegen. "Angemessener Wohnraum ist
geschützt", bekräftigte Santelmann.

Allerdings hat auch die Kölner Forder- und Förderpolitik ihre Grenzen: "Wir
erhöhen nicht die Zahl der Arbeitsplätze", musste Bredehorst einräumen. Sie
verglich die Lage mit einem Bus: Es sei besser, wenn jeder mal mitfahren dürfe,
als wenn einige dauerhaft an der Haltestelle stünden. In der jetzigen Situation
sei "mehr erreichbar", befand auch Welters. Hartz IV setze dafür die richtigen
Anreize mit Freibeträgen für Erwerbstätigkeit, Lohnkostenzuschüssen, aber auch
Sanktionen. "Der Zwang zur Arbeit ist für viele wichtig."

Publizistische Unterstützung kam zur gleichen Zeit vom Kölner Stadt-Anzeiger.
"Das Lamento über 'grausame Effekte' der Reform geht an der Realität vorbei",
hieß es dort am Mittwoch in einem Leitartikel. Hartz-IV-Kritikern wurde dort
vorgeworfen, "mit den verständlichen Ängsten vieler Menschen vor
Arbeitsplatzverlust und sozialem Abstieg Schindluder" zu treiben.


siehe kommentar auf dieser seite

UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

Für die Kölner CDU ist das Boot voll ;
Kölns CDU-Fraktion drängt trotz einer deutlichen Absage des NRW-Innenministers
weiterhin darauf, den Verteilungsschlüssel für "unerlaubt Eingereiste" zu ändern

AUTOR: Sebastian Sedlmayr

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 261 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns CDU-Fraktion drängt trotz einer deutlichen Absage des
NRW-Innenministers weiterhin darauf, den Verteilungsschlüssel für "unerlaubt
Eingereiste" zu ändern


KÖLN - Eigentlich hat NRW-Innenminister Fritz Behrens (SPD) bereits in seinem
letzten Brief an die Kölner CDU-Fraktion klar gestellt: Für Köln gibt es keine
Extrawurst bei der Aufnahme von Flüchtlingen. Behrens hatte es etwas vornehmer
ausgedrückt: Er sehe "keinen Handlungsbedarf" für eine Änderung des Landesrechts
bei der Verteilung von "unerlaubt eingereisten Personen".

Der Innenminister lehnt damit das Ansinnen der Kölner CDU ab, die seit Ende Juni
auf eine Änderung des Verteilungsschlüssels drängt.

Doch CDU-Interimsfraktionschef Josef Müller will sich mit der Antwort aus
Düsseldorf nicht zufrieden geben. Er hat nochmal einen Brief aufgesetzt, in dem
er Behrens um erneute Prüfung bittet. Kern der Auseinandersetzung: Die laut CDU
3.400 unerlaubt eingereisten Personen in Köln, die so genannten "Altfälle",
sollen nach dem Willen der Kölner CDU auf die künftige Verteilung von
Neuankömmlingen angerechnet werden. Das ist allerdings im neuen
Zuwanderungsgesetz nicht vorgesehen. Darin heißt es, dass neu ankommende
Flüchtlinge auf die Bundesländer verteilt werden sollen. Wenn sich die Länder
keine eigenen Gesetze geben, gilt dort der Verteilungsschlüssel für
Asylbewerber. Köln müsste also wie alle anderen Kommunen gemäß seiner
Bevölkerungszahl Flüchtlinge aufnehmen.

Die CDU ist der Meinung, dass Köln mit rund 3.400 "unerlaubt eingereisten
Personen" - das wären etwa 0,3 Prozent der Gesamtbevölkerung - bereits zu den
"besonders belasteten Städten" gehöre. Deshalb solle Köln keine neuen
Flüchtlinge mehr aufnehmen, "bis die Aufnahmequote ausgeglichen ist".


UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

Gefördert wird die Verarmung ;
Hartz IV

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


Hartz IV

"Et hätt noch immer jot jejange" - mit dieser kölschen Allzweck-Weisheit könnte
man zusammenfassen, was Agentur für Arbeit und Stadt sich zurecht gelegt haben,
um den Bürgern jetzt das "Reform"-Paket Hartz IV schmackhaft zu machen.

KOMMENTAR VON

Zwangsumzüge? Scheitern eh' an der Realität des Kölner Wohnungsmarktes.
Ingenieure zu Straßenfegern? Machen wir hier nicht. Arbeitsvermittlung? Machen
wir besser als alle anderen. Wenn den 9.609 Menschen, die im Juli ihre
Arbeitslosigkeit beendeten, 10.687 Menschen gegenüberstehen, die arbeitslos
wurden - wen kümmert's? Hauptsache, es bewegt sich was. Kurz: Es ist immer noch
irgendwie gut gegangen, und es wird auch weiter irgendwie gehen.

Stimmt. Aber wie? Kölns Sozialdezernentin Marlis Bredehorst hat sehr richtig
darauf hingewiesen, dass es sich beim neuen Arbeitslosengeld II um "eine neue
Art der Sozialhilfe" handelt. Wer seinen Job verliert, ist künftig nach 12
Monaten de facto Sozialhilfeempfänger. Mit allen Regeln, unter denen
Sozialhilfeempfänger schon heute zu leiden haben. Dann müssen Vermögen und
Lebensversicherung verscherbelt werden, Einkommen und Vermögen der Lebenspartner
werden hinzugezogen, es droht der Umzug in eine Wohnung, die "der Gesetzgeber"
für angemessen hält. Kurz: Hartz IV ist ein gigantisches Verarmungsprogramm.

Das ist auch nicht mit der "Intention" der Hartz-Gesetze zu entschuldigen, die
angeblich darin bestand, "die Entstehung neuer Jobs zu fördern", wie der Kölner
Stadt-Anzeiger am Mittwoch behauptete. Selbst wenn irgendein Politiker diese
Intention hatte - das einzig Interessante an einem Gesetz ist seine Wirkung. Und
da sei ein Beitrag des ZDF-Magazins Frontal21 vom Dienstag empfohlen, wo gut
erklärt wurde, wie das versprochene Jobwunder schon jetzt sukzessive nach unten
korrigiert wird.

Der PR-Vorstoß, den Stadt und Arbeitsagentur diese Woche unternommen haben,
zeigt: Die große Koalition der Sozialabbauer steht auch in Köln. Protest dagegen
kann also nur von unten kommen. Er muss sich gegen die Sozialabbauer in Berlin
richten - und in Köln.

UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

Kritik an Kölner Fahrradpolitik

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 143 Wörter


Köln - Die Pläne der Stadt, Parkverbotszonen für Fahrräder einzuführen und bei
Zuwiderhandlung kostenpflichtig abzuschleppen, stoßen beim Verkehrsclub
Deutschland (VCD) auf heftige Kritik.

"In allen Bereichen, die zur Förderung des Radverkehrs nötig sind, ist die Stadt
Köln an fast letzter Stelle, aber bei Parkverboten stürmt sie an 'die Spitze der
Bewegung'", kommentiert Roland Schüler vom VCD-Köln die Initiative des
städtischen Fahrradbeauftragten Thorsten Claußen. Laut einem Bericht der
Kölnischen Rundschau will Claußen beim Deutschen Städtetag darauf drängen,
rechtliche Möglichkeiten für ein Fahrrad-Parkverbot zu schaffen.

Stattdessen fordert der VCD die Stadt auf, mehr Abstellmöglichkeiten für
Fahrräder einzurichten. Bei der Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes etwa seien
nur 100 kostenlose Plätze vorgesehen. Das sei natürlich viel zu wenig.

UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. August 2004

Kleine klagen Chancengleichheit ein;
Erst nach dem offiziellen Beginn des Kommunalwahlkampfes entscheidet der Kölner
Wahlausschuss über die Zulassung der Parteien. Diese Regelung benachteiligt
kleine Parteien, klagen die Liberalen Demokraten

AUTOR: Pascal Beucker

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 397 Wörter



HIGHLIGHT: Erst nach dem offiziellen Beginn des Kommunalwahlkampfes entscheidet
der Kölner Wahlausschuss über die Zulassung der Parteien. Diese Regelung
benachteiligt kleine Parteien, klagen die Liberalen Demokraten


Köln - Günter Pröhl ist ein politisches Fossil. Seit Urzeiten schon ist der
Elektroingenieur in Mülheim aktiv. Früher im Ortsvorstand der FDP, heute für
eine Partei, von der kaum jemand mehr weiß, dass es sie überhaupt noch gibt: den
Liberalen Demokraten. Für die kleine rührige Vereinigung, die im Herbst 1982
nach dem Koalitionsbruch der Genscher-Truppe als linke Abspaltung der FDP
gegründet wurde und inzwischen in Köln nur noch "unter zehn Mitglieder" (Pröhl)
hat, will der 52-Jährige im Herbst zur Kommunalwahl antreten: für die Mülheimer
Bezirksvertretung. Wie auch schon etliche Male zuvor. Doch Pröhl hat ein
Problem: Er fühlt sich von der Stadt benachteiligt.

Denn traditionell beginnt in Köln der Kommunalwahlkampf sechs Wochen vor dem
Urnengang. Diesmal können also die Parteien und Wählervereinigungen ab dem 16.
August ihre Plakatständer aufstellen und die von der Stadt bereit gestellten 150
Plakatwände bekleben. Aber erst am 18. August entscheidet der Wahlausschuss über
die Zulassung der Parteien. "Erst nach dieser Zulassung können die kleinen
Parteien ihre Druckaufträge starten", beschwert sich Pröhl. Schließlich gingen
sie sonst das Risiko ein, Geld in einen Wahlkampf zu investieren, an dem sie
möglicherweise gar nicht teilnehmen können. "Hieraus ergibt sich eine
Verschiebung des Wahlkampfauftaktes von etwa einer Woche", klagte er dem Leiter
des Wahlamts, Michael Friedrich, und auch Oberbürgermeister Fritz Schramma. Um
Chancengleichheit zu gewähren, solle der Wahlausschuss deswegen eine Woche
früher tagen.

Doch die Stadt wird seiner Bitte nicht entsprechen. "Dieses Problem sehe ich so
nicht", sagte Wahlamtsleiter Friedrich der taz. Schließlich würde zum einen über
die Zulassung aller, auch der im Rat vertretenen "großen" Parteien erst am 18.
August entschieden. Der einzige Unterschied sei, dass die Kleinen
Unterstützungsunterschriften bräuchten. "Aber die wissen doch schon frühzeitig,
ob sie die zusammenbekommen", so Friedrich. Nach seinem Kenntnisstand hätten die
Liberalen Demokraten in Mülheim ohnehin genug gesammelt. "Da dürfte es keine
Probleme geben."

Pröhl möchte trotzdem auf Nummer sicher gehen: Die Flugblätter werde er erst
nach der Entscheidung des Wahlausschusses in Auftrag geben. Plakatieren indes
will er bereits direkt zum Wahlkampfauftakt: "Wir werden diesmal wohl die übrig
gebliebenen Plakate von der letzten Wahl benutzen."

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                05. August 2004

Kostenlose Ferienspiele;
in kürze KINDER II

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 56 Wörter


in kürze

 KINDER II

Die Stadt Köln bietet vom 9. bis 20. August Ferienspiele in Mülheim und in der
Südstadt an. Im Volksgarten können sich die Kinder zum Thema "Märchen" austoben,
im Mülheimer Stadtgarten dreht sich alles um Wasser und Basteln. Beide Programme
sind kostenlos und können ohne Anmeldung besucht werden. (Infos: 0221/221-25570)

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. August 2004

IHK: Arbeitslose machen Köln unattraktiv;
Kölns Stärken sind Medien, Flughafen und Versicherungen, befindet die Industrie-
und Handelskammer. Probleme seien allerdings leere Kassen und in Parkanlagen
herumlungernde Arbeitslose, die überall ihren Müll hinterlassen

AUTOR: Andrea Martens

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 392 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Stärken sind Medien, Flughafen und Versicherungen, befindet die
Industrie- und Handelskammer. Probleme seien allerdings leere Kassen und in
Parkanlagen herumlungernde Arbeitslose, die überall ihren Müll hinterlassen


Köln - Im vergangenen Jahr stand er noch auf der Top-Liste der Industrie- und
Handelskammer (IHK) zu Köln: Der erste Fußballclub am Ort sollte der Stadt nicht
nur sportlichen, sondern auch wirtschaftlichen Erfolg bescheren. Doch nach
seinem Abgang in die zweite Liga findet sich der 1. FC Köln noch nicht einmal
mehr auf der IHK-Flop-Liste.

Auch andere wirtschaftliche Erwartungen haben Stadt und Umland nicht erfüllt.
Das belegt die Studie "Tops und Flops - Stärken und Schwächen der
Wirtschaftsregion Köln". Die Ergebnisse stellte Herbert Ferger,
Hauptgeschäftsführer der IHK, gestern vor. "Die aktuelle Lage des hiesigen
Wirtschaftsraumes ist weit weniger positiv als der Ausblick", betont Ferger.
Immerhin ließen sich gewisse Fortschritte gegenüber dem Vorjahr erkennen. 2003
hat die IHK zum ersten Mal die ökonomischen Tops und Flops in und um Köln
analysiert. Positiv bewertet Ferger zum Beispiel die Tatsache, dass der
Wirtschaftsstandort Köln/Bonn nun professionell vermarktet wird. Dafür sorgt
seit Beginn des Jahres die eigens zu diesem Zweck gegründete "Standortmarketing
Region Köln/Bonn GmbH".

Ein weiteres "Top" ist laut Ferger der Verbleib von RTL in Köln. Der Sender
zieht in die historischen Rheinhallen, die die Kölnmesse in Deutz nicht mehr
nutzt. Und trägt so dazu bei, dass Köln der Ruf als "Medienstadt" erhalten
bleibt. Weit oben auf der Top-Liste steht auch der Flughafen Köln/Bonn, der der
gesamten Region als Beschäftigungsmotor gilt. Überraschend: Köln ist ein echter
Versicherungsstandort. Die rund 28.260 Beschäftigten in dieser Branche tragen
zum wirtschaftlichen Wohlergehen der Domstadt bei.

Grund zu echter Freude bietet die IHK-Studie jedoch nicht. Ganz oben auf der
Flop-Liste steht die fortwährende Ebbe in den städtischen Kassen. Diese schränke
die Politiker in der Weiterentwicklung der Stadt erheblich ein, so Ferger. Und
zwar auf viele Jahre. Zu Flops gehören auch die gescheiterte
Kulturhauptstadt-Bewerbung und der geplatzte Ausbau der Autobahn A1 am
Lövenicher Deckel.

Auch die "Rekord-Arbeitslosigkeit", die Köln im Frühjahr 2004 mit knapp 60.000
Nicht-Beschäftigten verzeichnete, mache der Stadt zu schaffen. Die zahlreichen
Arbeitslosen, die auf öffentlichen Plätzen und in Grünanlagen kampierten und
danach ihren Müll hinterlassen würden, "machen Köln auch als Wirtschaftsstandort
weniger attraktiv", klagt Ferger.


UPDATE: 3. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                04. August 2004

PDS: Genug Geld für Mobilitätspass

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 198 Wörter


KÖLN - Die Stadt Köln könnte das 4er-Streifenticket der KVB auch in den letzten
drei Monaten des Jahres im Rahmen des Mobilitätspasses bezuschussen. Das nötige
Geld sei jedenfalls im Haushalt vorhanden, sagt die PDS/Offene Liste.

Das 4er-Ticket, das Passbesitzer derzeit für 4,50 Euro statt für 6,80 Euro
erhalten, läuft gemäß einem Beschluss der CDU-Grünen-Koalition im Kölner Rat
Ende September aus (taz berichtete).

Im Haushalt 2004 seien 2,7 Millionen Euro für den Mobilitätspass bereitgestellt.
Von dieser Summe seien 540.000 Euro für das 4er-Streifenticket der KVB
vorgesehen, 873.000 gingen an Kitas in sozialen Brennpunkten, 117.000 würden für
Schulsozialarbeit verwendet, so PDS-Ratsherr Jörg Detjen. Hinzu kämen
Restabwicklungskosten aus dem Jahr 2003 von 600.000 Euro. Damit dürften noch
etwa 570.000 Euro zur Verfügung stehen, rechnet Detjen vor, das 4er-Ticket koste
für den Rest des Jahres aber nur 202.500 Euro, wenn man die bisherigen Kosten
von monatlich 67.500 Euro zugrunde legt. Gegenwärtig besitzen 84.000 Kölner den
Mobilitätspass, der so genannten sozial Schwachen zahlreiche Vergünstigungen
bietet, etwa bei städtischen Einrichtungen oder beim öffentlichen Nahverkehr.

UPDATE: 3. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2004

Gemeindesteuern werden fällig

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 59 Wörter


Köln - Die Stadt Bonn erinnert ihre Bürger daran, das am 15.

August wieder Grundbesitzabgaben, Vergnügungssteuer, Gewerbesteuer und
Hundesteuer fällig werden. Bei einer verspäteten Zahlung müssten die "gesetzlich
vorgeschriebenen Säumniszuschläge" berechnet werden, warnt die Verwaltung.
Informationen geben die Mitarbeiter der Stadtkasse unter 0228/772194.

UPDATE: 2. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2004

NRW: 118 Fälle von Sklaverei

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 169 Wörter


DÜSSELDORF - Die nordrhein-westfälische Polizei hat im vergangenen Jahr fast 20
Prozent mehr Fälle von Menschenhandel aufgedeckt als 2002. Die insgesamt 118
Verfahren seien der höchste Stand der vergangenen zehn Jahre, berichtete
Innenminister Fritz Behrens (SPD) gestern.

Opfer der Menschenhändler waren vor allem Frauen aus Ost-, Mittel- und
Südosteuropa. Sie wurden mit falschen Versprechungen nach Deutschland gelockt
und in Bordellen zur Prostitution gezwungen. In den 118 Strafverfahren hat die
Polizei 241 Opfer ermittelt, darunter sogar drei Mädchen, die jünger als 14
waren. "Sklaverei ist das Wort, das annähernd das Schicksal dieser ausgebeuteten
Frauen beschreibt", sagte Behrens. Den frisch eingereisten Frauen würden die
Pässe abgenommen. Ohne Sprachkenntnisse seien sie dann den Menschenhändlern
total ausgeliefert. Manche der Opfer bekämen nicht einmal etwas zu essen, würden
eingesperrt und sogar heroinabhängig gemacht. Ein Brennpunkt des Menschenhandels
war nach LKA-Erkenntnissen die Stadt Köln.

UPDATE: 2. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                02. August 2004

Eine Ära im Rathaus ist vorbei

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 296 Wörter


betr.: "Bietmanns Fürbitte", taz vom 21.7.2004

10 Jahre war die Kölner Menschenrechtlerin und Exil-Bürgerrechtlerin des
unterdrückten Dersim, Sengül Senol, im Rat der Stadt Köln.

Noch in den Ohren klingt die Häme der Grünen, als sie nicht bereit war, den
Politikschwenk in Sachen Krieg mitzumachen. Frau Senol verzichtete auf Chancen.
Die PDS war froh, eine prominente Migrantin als Stimmenbringer zu sich zu holen
und stellte sie damals als Oberbürgermeister-Kandidatin auf. Aber die, die sie
hätten wählen mögen, hatten noch nicht alle die Wahlrechte erworben.

Nun ist diese Ära vorbei. Eine Politikerin mit respektvollen Umgangsformen, ohne
Arroganz und ohne Verächtlichmachung des politischen Gegners, geht von der
Kölner Politikbühne. Ausgetauscht. So ist eben die Politik.

Da geht eine Haushalts- und Sozialpolitikerin, eine Bürgerrechtlerin, eine
Menschenrechtlerin, eine Brückenbauerin zwischen vielen Kulturen: zwischen
Kurden, Türken und Aleviten, zwischen Aleviten und Derwisch-Dersimanern,
zwischen Dersim und Köln, zwischen Köln und Tunceli [...], zwischen einer Welt
der Statistiken und Bürokraten einerseits und der Welt der empathischen und
sozialen Kompetenz.

Sie hat nach meiner langjährigen Beobachtung etwas erreicht, was keine
politische Partei bisher geschafft hat: Integrationsfähigkeit und
Integrationsförderung auf achtenswertem Niveau. Die Zwischenrufe bei ihrer
letzten Kölner Ratsrede (nur in dieser Sitzungsperiode?) waren weit weg von den
respektablen Dankesworten über die Parteigrenzen hinweg, die Sengül Senol
sprach. Ein wichtiger Mensch fehlt mal wieder in der Kölner Politik.

BERNWARD BODEN, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder.

UPDATE: 1. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 31. Juli 2004

Bewerbungen, trotz Klüngel stets vergebens;
taz geht wählen (4) - die Serie zur NRW-Kommunalwahl am 26. September. Heute: In
Köln ist alles anders

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 475 Wörter



HIGHLIGHT: taz geht wählen (4) - die Serie zur NRW-Kommunalwahl am 26.
September. Heute: In Köln ist alles anders


Köln?

Mit ihren 1.020.000 Einwohnern ist Köln die einzige Millionen-Stadt zwischen
Rhein und Weser - und hält sich auch ansonsten für etwas ganz Besonderes.
Deswegen bewirbt sich die Rhein-Metropole auch immer für alles: als
Kulturhauptstadt, Wissenschaftshauptstadt, für Olympia. Stets vergebens. Die
Bewerbung für den Wettbewerb "Unser Dorf soll schöner werden" steht allerdings
noch aus.

Wer hat was zu verlieren?

Die CDU bangt um ihren Platz an der Stadtratssonne. In den vergangenen fünf
Jahren konnte sie sich den passenden Koalitionspartner aussuchen. Zuerst war es
die FDP. Doch boten die Unter-Fünf-Prozent-Liberalen zu wenige Mandate, um
Heckenschützen in den eigenen Reihen Paroli bieten zu können. Schwarz-Gelb
verlor wichtige Abstimmungen. Deswegen entschieden sich die Christdemokraten im
Februar 2002 für eine stabile Mehrheit - also eine Koalition mit den Grünen.

Die jedoch gehen selbstbewusst und ohne Koalitionsaussage in den Wahlkampf.
Glaubt man den letzten Umfragen, goutieren die Kölnerinnen und Kölner die grüne
Offenheit: Die Partei liegt mit 24 Prozent um ganze 8,2 Prozentpunkte besser als
1999 - und auch noch zwei Prozentpunkte vor der SPD, denen ein historisches Tief
droht. Da auch der Union ein Stimmenrückgang auf knapp unter 40 Prozent
prognostiziert wird, könnten es tatsächlich diesmal die Grünen sein, die sich
einen Partner aussuchen können.

Wer regiert im Rathaus?

Fritz Schramma war Oberbürgermeister, ist Oberbürgermeister - und wird
Oberbürgermeister bleiben. Denn als er im September 2000 zum Nachfolger des
überraschend verstorbenen 169-Tage-OBs Harry Blum gewählt wurde, profitierte der
Christdemokrat von einer besonderen Regelung in der Gemeindeordnung: Er wurde
nicht nur für die laufende, sondern auch gleich für die kommende
Legislaturperiode mit gewählt, sprich: für neun Jahre.

Wer will da rein?

Nachdem bei der Kommunalwahl 1999 die Vorherrschaft der Genossen in der Domstadt
nach 43 Jahren im Affärensumpf versank, würde der 30-jährige Jochen Ott gerne
wieder an die lange Tradition sozialdemokratischer Oberbürgermeister anknüpfen.
Doch auf seine Chance wird der jüngste SPD-Unterbezirksvorsitzende der Welt noch
bis 2009 warten müssen.

Was gibt es im Wahlkampf außer Kugelschreibern?

Das beste Unterhaltungsprogramm bietet derzeit die CDU: Sie übt sich in der
Kunst der öffentlichen Selbstzerfleischung. Außerdem zieht sie mit einem "quasi
Spitzenkandidaten" in den Wahlkampf. Zu dem hat Unions-Parteichef Walter Reinarz
nämlich Fritz Schramma gekürt. Der steht aber nicht zur Wahl.

Und wer hat die schönsten Wahlplakate?

Köln muss sparen. Das haben die hiesigen Parteien offensichtlich derartig
verinnerlicht, dass sie bislang noch keine Wahlplakate aufgehängt haben. Kommt
aber bestimmt irgendwann noch.

Die taz-Prognose:

Köln bleibt Schwarz-Grün - wenn sich die Christdemokraten nicht zu dämlich
anstellen.

UPDATE: 30. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juli 2004

Task Force des guten Geschmacks;
Kölns Innenstadt soll im Dezember wieder strahlen: Die Fakultät für Gestaltung
der Fachhochschule stellt die neue Weihnachtsbeleuchtung vor. Manche Entwürfe
strotzen nur so vor Gigantomanie

AUTOR: OLIVER MINCK

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 405 Wörter



HIGHLIGHT: Kölns Innenstadt soll im Dezember wieder strahlen: Die Fakultät für
Gestaltung der Fachhochschule stellt die neue Weihnachtsbeleuchtung vor. Manche
Entwürfe strotzen nur so vor Gigantomanie


VON

Schluss mit dem schnöden Weihnachtsgeblinke von der Stange! Schon zur nächsten
Saison sollen die Kölner Einkaufszonen in einem extravaganten Festtagslicht
erstrahlen, das dem hohen ästhetischen Anspruch der Kunststadt Köln Tribut
zollen soll. Zumindest, wenn es nach dem "Aktionskreis attraktives Einkaufen"
geht, einem Zusammenschluss von unter anderem der Stadt Köln, CityMarketing Köln
, der Industrie- und Handelskammer und der IG Köln VorOrt. Deshalb wurde die
Fakultät für Gestaltung der Fachhochschule Köln ("International School of
Design") beauftragt, Ideen dafür zu entwickeln. Gestern wurden diese von
Professor Hatto Grosse und seiner studentischen Task Force des guten Geschmacks
erstmals vorgestellt.

Das Spektrum der Entwürfe pendelt dabei laut Grosse zwischen realistisch und
gewagt: "In erster Linie ging es uns darum, vorhandene Bilder in Frage zu
stellen." Ziemlich konträr seien die Anforderungen gewesen. Seriosität
("schließlich ist Köln nicht Las Vegas"), künstlerische Ambitionen und leere
Geldbeutel seien eben nur schwer unter einen Hut zu bekommen.

Herausgekommen sind eine Reihe recht unterschiedlicher Entwürfe. Das fängt an
bei einfachen, kugelförmigen Lichtmodulen, die "Freiräume der Assoziationen, wie
etwa Schneefall" schaffen und, inner- und außerhalb der Schaufenster angebracht,
"Barrieren der Abgrenzung zwischen Innen und außen zur Auflösung bringen
sollen". Konventionellere Varianten setzen auf Lichtnetze, die die Konturen
historischer Gebäude der Stadt untermalen.

Pure Gigantomanie regiert bei einem Vorschlag namens "Kingsize":
Überdimensionale, Ehrfurcht gebietende Engelskulpturen auf großen Freiflächen
wie Roncalli Platz oder Wiener Platz werden von innen und außen beleuchtet und
rufen den flanierenden Schäflein in Erinnerung, dass der liebe Gott alles sieht.
Aber nicht nur christliche Figuren sind laut Grosse dabei vorstellbar, sondern
eigentlich "alles zwischen Maria und Josef und Tünnes und Schäl".

Auch Vater Rhein wurde bei den studentischen Entwürfen nicht vernachlässigt.
Mittels Laserstrahlen könnten von den Rheinbrücken aus weihnachtliche Ornamente
auf die Wasseroberfläche geworfen werden. Die spektakulärste Idee aber wird sich
innerhalb der nächsten Jahre wohl kaum verwirklichen lassen: Von einer riesigen
Polyesterfolie, die mit einem Satelliten ins Weltall geschossen wurde,
reflektieren Strahlen auf die Stadt Köln zurück und hüllen den Dom in kosmisches
Licht.

UPDATE: 29. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juli 2004

Monopoly am Kölner Rheinufer;
Hoteliers beklagen sich über die Konkurrenz auswärtiger Hotelschiffe an
Messetagen und rechnen mit Mindereinnahmen in Millionenhöhe. Sie überlegen, die
Anlegestellen künftig selber zu mieten

AUTOR: WOLFGANG JORZIK

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 444 Wörter



HIGHLIGHT: Hoteliers beklagen sich über die Konkurrenz auswärtiger Hotelschiffe
an Messetagen und rechnen mit  Mindereinnahmen in Millionenhöhe. Sie überlegen,
die Anlegestellen künftig selber zu mieten


KÖLN - Wenn in Köln eine große Messe wie die photokina, die Anuga oder die
Möbelmesse stattfindet, sehen die Hoteliers der Domstadt regelmäßig rot. Denn
dann legen am Rheinufer die Hotelschiffe - vorwiegend aus der Schweiz und den
Niederlanden - an und verderben ihnen das Geschäft. "Sie bieten für kurze Zeit
zwischen 2.500 und 3.000 Übernachtungsplätze an und sind nach den vier oder fünf
Messetagen genauso schnell wieder verschwunden", ärgert sich deshalb Christoph
Becker, der Geschäftsführer des Deutschen Hotel- und Gaststättenverbands
(DEHOGA).

Ein weiteres Ärgernis ist für ihn, dass die meisten dieser Schiffe noch nicht
einmal Gewerbesteuer abführen müssen - im Gegensatz zu den Hotels auf dem
Festland. Die einzigen Kosten, die für die schwimmenden Hotels entstehen, sind
eine geringe Liegegebühr, die das städtische Hafenamt erhebt, und Gebühren für
das Abwasser und die Müllentsorgung.

Was den Kölner Hotels entgeht, lässt sich laut Becker nicht exakt beziffern,
doch grob geschätzt handele es sich um eine stattliche Summe: "Wenn wir von
einer großen Messe mit fünf Übernachtungstagen ausgehen und pro Übernachtung auf
dem Schiff einen Durchschnittspreis von 125 Euro ansetzen, schätzen wir den
Ausfall - gerechnet auf 3.000 Schiffsbetten - auf rund 1,9 Millionen Euro, die
an den Kassen der ortsansässigen Hotellerie vorbeifließen."

Versuche der DEHOGA, auf die Stadt einzuwirken, seien bisher im Sande verlaufen:
In Gesprächen mit dem Oberbürgermeister sei lediglich zu erfahren gewesen, dass
die Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK) über die Liegeplätze entscheide. Auf
dieses Unternehmen, zu fast 40 Prozent im städtischen Besitz, habe die Stadt
allerdings keine Einflussmöglichkeiten. Becker ist das zu wenig: "Die Stadt hat
sich mehr und größere Hotels gewünscht, die sind gebaut worden und jetzt sind
wir der Auffassung, dass die Stadt eine Verpflichtung hat uns zu unterstützen".

Nach Angaben der HGK allerdings ist die Zahl der Hotelschiffe in den letzten
Jahren rückläufig - eine Tatsache, die auch der DEHOGA bekannt ist: "Die Zeiten,
in denen bis zu fünf Schiffe an einem Anleger ankerten, sind offenbar vorbei. Es
hat sich wohl herumgesprochen, dass die Kölner Hotellerie in den letzten drei
Jahren ihre Kapazitäten um 7.000 Betten auf insgesamt 24.000 erweitert hat und
das ganz große Geschäft nicht mehr zu machen ist."

Trotzdem denkt der Verband laut Becker über eigene Maßnahmen gegen die
Konkurrenz der Hotelschiffe nach: "Bei der niedrigen Anlegegebühr könnten wir
zukünftig die Anlegestellen zu Messezeiten mieten und entweder leer stehen
lassen oder eigene Schiffe platzieren, auf denen Events passend zur jeweiligen
Messe stattfinden".


UPDATE: 28. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 2004

Bonn gewinnt Wasserpreis

AUTOR: TOHA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 114 Wörter


KÖLN - Die Stadt Bonn hat überraschend den "Internationalen Wasserpreis"
gewonnen. Die Auszeichnung wurde auf dem 6.

Internationalen Wassersymposium in Cannes in der Kategorie "Wasser und Städte"
vergeben. Nach Aussagen der Stadt Bonn würdigten die Veranstalter mit dem Preis
das Bonner Engagement, "in der Stadt ein Bewusstsein für die weltweiten Probleme
der Wasserwirtschaft zu schaffen". Dies sei vor allem bei der Internationalen
Süßwasserkonferenz im Dezember 2001 in Bonn gelungen. Damals wurden eine
Wasserwoche, Vorträge und Aktionen in Bonner Schulen organisiert. Auf dem
Symposium in Cannes hatten 62 Nationen über die Entwicklung der weltweiten
Wasserressourcen diskutiert.

UPDATE: 27. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 2004

Comedia kriegt neues Haus;
Stadt Köln stellt Pläne für den Umbau der alten Südstadt-Feuerwache in ein
Kultur- und Theaterzentrum vor. Die "Comedia" zieht dort ein und trägt 30
Prozent der Baukosten

AUTOR: Oliver Minck

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 418 Wörter



HIGHLIGHT: Stadt Köln stellt Pläne für den Umbau der alten Südstadt-Feuerwache
in ein Kultur- und Theaterzentrum vor. Die "Comedia" zieht dort ein und trägt 30
Prozent der Baukosten


KÖLN - Jetzt wird es auch von städtischer Seite stolz verkündet: Die Pläne zur
Umgestaltung der Feuerwache Süd in der Vodelstraße in ein Theater-und
Kulturzentrum für Kinder, Jugendliche und Erwachsene werden realisiert. In der
letzten Sitzung in dieser Legislaturperiode hat der Rat die Betriebs- und
Finanzierungskonditionen beschlossen: 70 Prozent der Baukosten von 5,7 Millionen
Euro soll das Land übernehmen, den Rest als Joint Venture die Stadt und die
"Comedia". Kulturamtsleiter Jürgen Nordt erklärt die Bedingungen: Die "Comedia"
trägt die restlichen rund 1,7 Millionen Euro, im Gegenzug stellt die Stadt das
Gebäude während eines 30 Jahre lang geltenden Pachtvertrages kostenlos zur
Verfügung. "Wir schaffen einen bleibenden Wert für die Stadt, auch in 30 Jahren
wird das ein funktionierender Bau sein", so Klaus Schweizer, Gründer der
"Comedia".

Vor 30 Jahren hatte Schweizer das Kinder- und Jugendtheater "Ömmes & Oimel" ins
Leben gerufen, 1982 folgte die Eröffnung der "Comedia", mit einem festen
Spielort in der Löwengasse. "Der Standort ist nicht mehr geeignet", sagt
Schweizer. "400 Veranstaltungen im Jahr fordern tägliche Umbauten. Auch
Gastronomie ist nicht mehr möglich." In der Südstadt-Feuerwache soll Platz für
alles sein, möglichst schon ab dem Herbst 2006. Wenn eine schriftliche
Bewilligung des Landes vorliegt, soll der erste Spatenstich erfolgen. Wenn alles
glatt läuft, ist es schon im nächsten Frühjahr so weit.

Zuständig für die Umgestaltung des Gebäudes in der Südstadt ist das Büro Oxen.
Strikte zeitliche Trennung lautet dabei die Devise. Die historische Wache soll
durch Rückbau und Wiederherstellung historischer Details ihrem Ursprungszustand
optisch nähergebracht werden. Das Erdgeschoss soll als Gastrobereich dienen,
während die ehemaligen Schlafräume der Feuerwehrmänner in den oberen Stockwerken
zu Übungsräumen umfunktioniert werden sollen. Eine Glasfuge soll dann eine
Verbindung schaffen zu einem modernen kubusförmigen Anbau. Hier sind zwei
Veranstaltungsräume geplant: ein großer Saal für 400 Zuschauer und ein
multifunktionales Studio mit maximal 160 Plätzen.

Schweizers erklärtes Ziel ist die Schaffung eines zentralen Kultur-Ortes für
Köln und NRW. Neben der künstlerischen Arbeit mit Jugendlichen geht es ihm um
"kooperative Vernetzung" und um den "Transport von Kunst in die städtischen
Randbezirke und ins Land NRW". Vorbilder für ein derartiges Projekt seien zum
Beispiel in Gent und Bologna zu finden, hierzulande stehe das Theaterzentrum
konkurrenzlos da.

UPDATE: 27. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juli 2004

Zahlen, Daten, Fakten

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 169 Wörter


Die Wahner Heide hat eine Gesamtgröße von rund 5.000 Hektar und erstreckt sich
über die drei Gebietskörperschaften Rhein-Sieg-Kreis (58 Prozent), Stadt Köln
(29 Prozent) und Rheinisch-Bergischer Kreis (13 Prozent). Damit ist sie das
zweitgrößte Heidegebiet in NRW.

Etwa ein Fünftel der Fläche gehört dem Flughafen - und nur innerhalb dieses
Geländes darf der Airport weiter wachsen. Von den restlichen 4.000 ha sind drei
Viertel bewaldet, etwa 1.000 ha sind "offenes Land", also Heide, Moore,
Sandmagerrasen. Diese für die Wahner Heide typischen Landschaftsformen
entstanden durch traditionelle Beweidung und Forstwirtschaft, die jedoch ab dem
19. Jahrhundert mehr und mehr verschwand. Auch wurden damals Teile der Heide mit
standortfremden Wäldern aufgeforstet. In den Bereichen, die seit 1817 als
Truppenübungsplatz genutzt wurden, konnte sich die ursprüngliche Offenlandschaft
dagegen weitgehend erhalten.

Infos: Direktvertrieb von Glan-Rindfleisch über Moritz Pechau,
 T: 0221/685991, und Stefan Mohr, T: 02205/914942

UPDATE: 27. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juli 2004

Kaplan darf bleiben;
Köln verlängerte Duldung um drei Monate. Gericht hält Entscheidung über
Abschiebung vorerst für entbehrlich

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 296 Wörter



HIGHLIGHT: Köln verlängerte Duldung um drei Monate. Gericht hält Entscheidung
über Abschiebung vorerst für entbehrlich


KÖLN - Der von Abschiebung bedrohte Islamistenführer Metin Kaplan darf für
weitere drei Monate in Deutschland bleiben. Kurz vor Ablauf seines
Abschiebestopps verlängerte die Stadt Köln die bisherige Duldung, "weil das
Kölner Verwaltungsgericht bislang noch nicht über eine Fristverlängerung des
Abschiebestopps entschieden hat", sagte Stadtsprecher Jürgen Müllenberg am
Montag.

Die bisherige Duldung Kaplans wäre heute um 24 Uhr ausgelaufen, er kann nun bis
zum 27. Oktober in Köln bleiben. "Diese Duldung endet automatisch früher, wenn
das Verwaltungsgericht abschließend über den Abschiebestopp entschieden hat", so
Müllenberg. Die Stadt und Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) wollen Kaplan
abschieben. Kaplan verbüßte wegen Aufrufs zum Mord eine vierjährige Haftstrafe
in Deutschland. In der Türkei droht ihm ein Prozess wegen Hochverrats.

"Die Stadt hat zugesagt, Kaplan längstens drei Monate nicht abzuschieben. Damit
erübrigt sich eine gerichtliche Entscheidung zum gegenwärtigen Zeitpunkt",
verkündete das Verwaltungsgericht. Die neue Situation mache eine "sofortige
Entscheidung entbehrlich", "das Verfahren ist damit aber nicht erledigt."

Die Kölner Richter hatten vor zwei Monaten entschieden, dass der Extremist bis
zum 27. Juli in Köln bleiben darf. Dies war nach den Worten des
Gerichtssprechers eine "Zwischenentscheidung". Hintergrund war eine
Abschiebeandrohung der Stadt Köln nach einem Urteil des Oberverwaltungsgerichts
(OVG) in Münster. Gegen die Abschiebeandrohung hatte Kaplan einen Eilantrag
gestellt. Um über diesen Antrag zu entscheiden, hatte das Kölner Gericht
zunächst einen zweimonatigen Abschiebestopp verhängt. Das OVG hatte geurteilt,
es gebe in der Türkei keine gravierenden Hindernisse für eine Abschiebung des
selbst ernannten "Kalifen von Köln".

UPDATE: 26. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juli 2004

Duldung verlängert;
in kürze KALIF VON KÖLN

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 KALIF VON KÖLN

Die Stadt Köln verlängert die Duldung für den von Abschiebung bedrohten
Islamistenführer Metin Kaplan bis zum 27. Oktober. Der Grund dafür sei, dass das
Verwaltungsgericht bislang noch nicht über eine Fristverlängerung des
Abschiebestopps entschieden hat, so ein Stadt-Sprecher. Die Duldung wäre morgen
ausgelaufen. (dpa)

UPDATE: 26. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juli 2004

Wer tanzen lässt, zahlt;
Um Vergnügungssteuer kassieren zu können, definiert die Stadt Köln penibelst,
was eine Tanzveranstaltung ist

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 313 Wörter



HIGHLIGHT: Um Vergnügungssteuer kassieren zu können, definiert
 die Stadt Köln penibelst, was eine Tanzveranstaltung ist


KÖLN - Die Steuerermittler der Stadt Köln haben jetzt einen neuen
Vergnügungskatalog. Nicht um sich selbst eine Freude zu bereiten, sondern um
Veranstaltern das Leben schwer zu machen.

Nachdem sich die Konzertlobby erfolgreich gegen die Vergnügungssteuer
durchgesetzt hatte, wird die Abgabe jetzt nur noch auf Tanzveranstaltungen
kassiert. Wann nun eine Tanzveranstaltung eine Tanzveranstaltung ist, hat die
Stadt penibel definiert.

Als ersten Hinweis untersuchen die Ermittler, wie zum Fest eingeladen wurde.
Wird das Wort Tanz verwendet, wird es teuer. Aber auch wenn der Name der
Veranstaltung indirekt auf rhythmische Bewegungsmöglichkeit schließen läßt, muss
gezahlt werden. Dazu zählen nach Angaben der städtischen Tanzexperten zum
Beispiel Singlepartys, Bälle und "Soul-Channel".

In der entsprechenden Vorschrift der Stadt ist auch zu lesen, was eine
Tanzfläche ist. Gibt es ein solches "beschalltes Areal, welches den Besuchern
die Möglichkeit zum öffentlichen Tanzen geben soll", schlägt wieder die Steuer
zu. Eine Mindestgröße braucht man für diese Wackel-Zone übrigens nicht.

Taucht gar ein Discjockey auf, hat der Besitzer schon mal richtig schlechte
Karten, sich vor der Abgabe zu drücken. Aber die schlauen Steuerfahnder der
Stadt achten nach eigenen Angaben auch darauf, ob der DJ das Publikum zum Tanzen
auffordert. Damit die abendlichen Besucher vom Amt sich auch anständig
vorbereiten können, müssen sie nach der Verordnung vorher im Internet gucken,
wie sich der DJ nennt und was er üblicherweise für eine Performance bietet. Und
eine Stoppuhr sollten die Vergnügungs-Kontrolleure auch immer in der Tasche
haben. Denn wenn weniger als die Hälfte der Veranstaltung die oben genannten
Kriterien erfüllt und sonst brav steuerfrei konzertiert, gelesen oder Film
geguckt wird - dann kostet das Ganze für den Veranstalter doch wieder keinen
Cent an Vergnügungssteuer.

UPDATE: 25. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juli 2004

Angst vor Konkurrenz;
Im Kölner "Zeitungskrieg" gegen Gratisblätter erwägt DuMont-Verlag Gang vor
Bundesverfassungsgericht

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 321 Wörter



HIGHLIGHT: Im Kölner "Zeitungskrieg" gegen Gratisblätter erwägt DuMont-Verlag
Gang vor Bundesverfassungsgericht


KÖLN -  Kommen bald die Gratiszeitungen zurück nach Köln? Nachdem sich der
norwegische Schibsted-Verlag vor drei Jahren mit seiner kostenlos verteilten
Tageszeitung 20 Minuten Köln vom deutschen Markt verabschiedet hat, ist es still
um das Thema geworden. Zu Unrecht, denn hinter den Kulissen wird über die
Wieder-Einführung der Blätter heftig gestritten.

Der Verlag M. DuMont Schauberg (Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnische Rundschau,
Express) versucht nach wie vor, die Entwicklung zu stoppen. Während in vielen
anderen europäischen Ländern Gratiszeitungen längst zur Medienlandschaft
gehören, ist in der Bundesrepublik nach wie vor nichts von ihnen zu sehen. Und
das, obwohl der Bundesgerichtshof die Blätter für legal erklärt hatte. Das
Kölner Medienhaus prüft daher immer noch, ob es vor das Bundesverfassungsgericht
ziehen soll. Nichts weniger als die Pressefreiheit sei durch die Billigblätter
bedroht, so das Hauptargument. "Redaktionelles Leitbild ist daher nicht mehr,
was die Leser, sondern was die Inserenten unter einer gut gemachten Zeitung
verstehen", erklärte eine Verlagssprecherin. Außerdem sei das System des
Presse-Grosso gefährdet. Bei diesem System wird der aufwändige Vertrieb von
Tageszeitungen auf dem Land durch den kostengünstigeren in der Stadt
subventioniert. Wenn in der Stadt aber verstärkt kostenlose Zeitungen verteilt
werden, drohe diese Säule für die etablierten Verlage weg zu brechen. Ländliche
Gebiet müssten dadurch indirekt um ihre Tageszeitung bangen.

Unterdessen hat sich im benachbarten Rhein-Erft-Kreis ein Kleinunternehmer die
Webseite von 20 Minuten Köln gesichert. Er habe durchaus vor, wieder ein
redaktionelles Angebot dort zu hinterlegen, erläuterte er auf Anfrage. Das
positive Urteil des Bundesgerichtshofes habe ihn dabei beflügelt. Bisher sind
die Seiten aber nur recht bunt, inaktuell und Dummy-ähnlich. Ob daraus wieder
eine Gratiszeitung entstehen könnte, steht in den Sternen.

UPDATE: 25. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juli 2004

Wann wir schreiten Seit' an Seit';
CDU-Chef Walter Reinarz fordert auf Parteitag zur Geschlossenheit auf - und
schon gibt es bei der Abstimmung des Kommunalwahlprogramms der kölschen
Christdemokraten keine Gegenstimmen

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 516 Wörter



HIGHLIGHT: CDU-Chef Walter Reinarz fordert auf Parteitag zur Geschlossenheit auf
- und schon gibt es bei der Abstimmung des Kommunalwahlprogramms der kölschen
Christdemokraten keine Gegenstimmen


von

Die Kölner Christdemokraten wollen trotz ihrer Querelen wieder mehrheitsfähig
werden. Dieses Motto gab der Parteichef Walter Reinarz bei der Verabschiedung
des CDU-Programms für die Kommunalwahl aus.

Auf dem nicht allzu gut besuchten offenen Parteitag am Donnerstag Abend im Hotel
InterContinental forderte Reinarz, Oberbürgermeister Fritz Schramma in den
Mittelpunkt des Wahlkampfs zu stellen und ihn vorbehaltlos zu unterstützen. Nur
gemeinsam mit ihm könne die Union ihre Politik im Stadtrat erfolgreich
fortsetzen.

Zudem betonte Reinarz, dass die CDU mit mehr Geschlossenheit in den Wahlkampf
ziehen müsse: "Sollte uns dies nicht gelingen, dann haben wir es auch nicht
verdient, die Geschicke dieser Stadt weiter zu bestimmen." Zumindest bei ihrem
"Bürgerprogramm" folgte die Partei seinem Appell: Einstimmig verabschiedete der
Parteitag das Papier, mit dem sich die Union in einigen Punkten klar vom grünen
Koalitionspartner abgrenzt.

So spricht sich die CDU für mehr Verkehr am Köln-Bonner Flughafen aus.
Lärmschutz soll alleine dadurch sichergestellt werden, dass leisere Flugzeuge
eingesetzt werden. Außerdem steht auch die umstrittene Videoüberwachung
öffentlicher Plätze im Programm.

Auch an ihrer Privatisierungsorientierung will die Partei weiter festhalten. So
sollen etwa die städtische Gärtnerei und die Organisation der Wochenmärkte von
freien Unternehmern übernommen werden. Die Volkshochschule soll in eine
"Bildungs-GmbH" integriert werden, an der dann auch private Firmen beteiligt
werden. In die Aufsichtsräte städtischer Gesellschaften sollen künftig "zu einem
gewissen Prozentsatz" auch Nicht-Ratsmitglieder entsandt werden. Allerdings
konnte sich der Mittelstandspolitiker Christoph Kahl nicht mit seiner Forderung
durchsetzen, dafür eine 50 Prozent-Quote festzulegen.

Kulturpolitisch verspricht die Partei eine Sanierung von Oper und Schauspiel
sowie einen neuen Kunstbeirat für die Stadtverwaltung. Für die Museen stellt sie
sich "neue Organisationsformen" vor. Zum Beispiel könnten die Stadt Köln und
Private eine Betreiber-GmbH gründen. Eine Chance dazu bestehe beim
Wallraff-Richartz-Museum. Sowohl die städtischen Bühnen als auch freie Theater
sollen finanzielle Planungssicherheit erhalten.

Die Christdemokraten wollen in der nächsten Legislaturperiode endlich die
Nord-Süd-Fahrt tiefer legen lassen. Außerdem fordern sie einen schnellen Ausbau
des Autobahnrings rund um Köln. Eine Absage erteilten sie Forderungen nach der
stadtweiten Begrenzung auf Tempo 30.

Die Gewerbesteuer soll vorerst nicht angehoben werden, so die CDU: "Der seit
einigen Jahren unverändert gebliebene Gewerbesteuer-Hebesatz hat sich zu einem
Standortvorteil für Köln entwickelt und auch zu mehr Steuereinnahmen geführt."

In einem Kapitel zur "aufgeschlossenen Wissensgesellschaft" wird unter anderem
in Aussicht gestellt, die Kölner Schulen bis zum Jahr 2020 "baulich und
sächlich" in einen ordentlichen Zustand zu bringen. "Die SPD hat den Kindern
marode, unwürdige Zustände hinterlassen", heißt es. Darüber hinaus soll das
Thema Sauberkeit schon in Kindergärten und Schulen angesprochen werden.

UPDATE: 23. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juli 2004

OB Schramma träumt weiter

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 432 Wörter


KÖLN - Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) will seine Idee eines neuen
Kammermusiksaals für Köln "nicht begraben", auch wenn die eigene Ratsmehrheit
dieses Vorhaben aus der Kulturhauptstadtbewerbung gerade erst abgelehnt hat. Da
hörte es sich wie das Pfeifen im Walde an, als er am Freitag verkündete: "Was
wir in unserer Bewerbungsschrift geplant haben, werden wir eins nach dem anderen
und nach Kassenlage umsetzen." Der OB hatte ins Rathaus geladen, um sich bei den
48 Menschen zu bedanken, die in Koordinierungsbeirat und Lenkungsausschuss bei
der letztlich gescheiterten Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Europas
2010" mitgearbeitet hatten. Es war allerdings nicht einmal jeder zweite
erschienen.

Selbstkritische Töne waren nicht angesagt, obwohl die fünfköpfige NRW-Jury
seinerzeit geschlossen gegen Köln gestimmt hatte. "Wir haben hart, aber fair
gestritten. Das war stimulierend", resümierte Schramma. "Köln bleibt auch ohne
Titel Kulturstadt." Das soll spätestens im Jahr 2010 bewiesen werden, wenn im
Rheinland die "Regionale" stattfindet, eine "Leistungsschau" der Städte und
Gemeinden zwischen und um den Bereich Köln-Bonn-Aachen. Spätestens dann soll
verwirklicht werden, was sich Köln für die Kulturhauptstadt vergebens
vorgenommen hatte.

"Unverzüglich zugemacht" werden soll das Kulturloch am Neumarkt, ohne
Kammermusiksaal. "Die Ausschreibungen laufen", sagte Schramma. Eine
Kulturkonferenz soll sich Gedanken machen um die Ausgestaltung des
Kulturdezernats und die Wahl eines neuen Kulturdezernenten. Der OB hofft, dass
dabei möglichst viele derer mithelfen und beraten, die dies auch schon bei der
Kulturhauptstadt-Bewerbung taten.

Mit Kölns DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen wird er rechnen können. Für den
war der Bewerbungsprozess ein wichtiges Ereignis. "Erstmals hat der DGB die
Probleme der städtischen Kulturpolitik erkannt", gestand er der taz. "Jetzt
bleiben wir am Ball." Auf der Tagesordnung stünden "vernünftige Perspektiven"
für die Zukunft der städtischen Bühnen, der Museen und der Bibliothek, die
gemeinsam mit den Personalräten erarbeitet werden müssten. Diese dürften nicht
"Spielball privater Interessen" wie des Stifterrates des
Wallraff-Richartz-Museums werden. Darin sitzen unter anderem der Verleger Alfred
Neven DuMont und der Bankier Alfred Oppenheim.

Weiter, so Uellenberg, müsse die interkulturelle Kulturarbeit ausgebaut werden.
Uellenberg hofft, dass die Kölner Kulturszene weiter an einem Strang zieht und
es nicht zu einer "Kannibalisierung" kommt, bei der sich etwa die freie Szene
auf Kosten der städtischen Einrichtungen profiliert.

UPDATE: 23. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2004

Weg frei für Autofreie ;
Für die erste autofreie Siedlung Kölns hat der Stadtrat nun endlich die
planungsrechtliche Grundlage geschaffen

AUTOR: TOM FRASETZKY

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 213 Wörter



HIGHLIGHT: Für die erste autofreie Siedlung Kölns hat der Stadtrat nun endlich
die planungsrechtliche Grundlage geschaffen


KÖLN - Rolf Bauerfeind vom Verein Autofreie Siedlung Köln ist ein Stein vom
Herzen gefallen. Die Erfüllung seines Wunsches vom autofreien Wohnen ist ein
gutes Stück näher gerückt.

Denn der Rat der Stadt Köln hat in seiner letzten Sitzung vor der Sommerpause
dem Bebauungsplan für das ehemalige Eisenbahnausbesserungswerk in Nippes
zugestimmt. "Wir sind glücklich und erleichtert", sagt Bauerfeind. "Nach zehn
Jahren haben wir endlich eine planungsrechtliche Grundlage."

Den gleichen Wunsch wie der Schriftführer des Vereins hegen derzeit rund 3.000
Interessenten. Gebaut werden voraussichtlich bis zu 500 Wohneinheiten. Ganz in
trockenen Tüchern ist die erste komplett autofreie Siedlung Kölns allerdings
noch nicht. Ende des Monats soll es erneut Gespräche zwischen dem Investor
Kontrola, der Stadt und dem Verein geben. Einer der Knackpunkte: Kontrola möchte
eine Festlegung auf autofreies Wohnen im Vertrag mit der Stadt so weit wie
möglich verhindern. Die Firma fürchtet Nachteile bei der Vermarktung.

Bauerfeind rechnet in diesem Jahr nicht mehr mit dem ersten Spatenstich. Dafür
seien noch zu viele Fragen offen. Doch eine Verzögerung von ein paar Monaten
kann seine Stimmung nicht mehr trüben: "Ich habe zehn Jahre gewartet, dann kann
ich auch noch bis nächstes Jahr warten."


UPDATE: 22. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2004

Pläne für Godorf liegen aus

AUTOR: TOM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 86 Wörter


KÖLN - Die Pläne für den umstrittenen Ausbau des Godorfer Hafens sind in der
neuesten Ausgabe des Amtsblatts der Stadt Köln veröffentlicht.

Vom 23. August bis 22. September sind die Pläne im Willy-Brandt-Platz 2
einzusehen. Einwendungen können bis zum 20. Oktober eingereicht werden.
Ebenfalls im aktuellen Amtsblatt veröffentlicht ist der
Planfeststellungsbeschluss zu Hochwasserschutzmaßnahmen am rechten Rheinufer von
Deutz bis Stammheim. Die Unterlagen dazu liegen vom 27. 7 bis zum 9. 8 im
Deutzer Stadthaus aus.

UPDATE: 22. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2004

Kölner Bordelle fürchten Abwanderung ;
Gericht bestätigt, dass die Stadt Köln "Sexsteuer" erheben darf. Kämmerer will
auch Freier zur Kasse bitten. Kunden könnten billigere Konkurrenz im Umland
bevorzugen

AUTOR: Tobias Haucke

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 318 Wörter



HIGHLIGHT: Gericht bestätigt, dass die Stadt Köln "Sexsteuer" erheben darf.
Kämmerer will auch Freier zur Kasse bitten. Kunden könnten billigere Konkurrenz
im Umland bevorzugen


KÖLN - Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius (CDU) dürfte die Entscheidung des
Kölner Verwaltungsgerichts nicht ohne Vergnügen zur Kenntnis genommen haben: Der
Kölner Saunaclub, der gegen die so genannte "Sexsteuer" geklagt hatte, kommt um
die Zahlung eines Vergnügungssteuerbescheids nicht herum - vorerst.

Die grundsätzliche Entscheidung, ob die Abgabe zulässig ist, steht zwar noch
aus.

Das Verwaltungsgericht hat die Marschrichtung aber am Mittwoch klar vorgegeben:
Die Steuer habe keine "erdrosselnde Wirkung" auf die betroffenen Betriebe. Die
könnten ihre Mehrkosten auf die Benutzer - sprich: Freier - abwälzen. Für
Soénius und sein Stadtsäckel ein Erfolg - soll die im Dezember 2003 eingeführte
Steuer doch jährlich 700.000 Euro in die Kassen spülen.

"Bei den Politikern herrscht völlige Unkenntnis über das Milieu", sagt Bernd
Rosenthal. Er ist Vermieter eines Etablissements in der Innenstadt und hat alle
Fraktionen zu einer schriftlichen Stellungnahme zur Sexsteuer aufgefordert.
Seine Hauptkritik: Eine Pauschalbesteuerung von 150 Euro pro Zimmer im Monat sei
ein völlig unpassendes Instrument. Allein weil die Prostituierten - manche
Studentinnen, andere Alleinerziehende oder Hausfrauen - sehr unterschiedliche
Arbeitsaufkommen hätten. "Von den gerade mal 30 Euro für eine Nummer bleibt da
für manche Mädchen nicht mehr viel übrig."

Die Argumentation des Gerichts, die Preise könnten angepasst werden, hält
Rosenthal für fadenscheinig. Dann würden die Kunden etwa nach Düsseldorf
abwandern, dort gibt es keine Sexsteuer. "Einige Etablissements haben schon
geschlossen", sagt Rosenthal. Die Mädchen gingen wieder auf den Straßenstrich,
wo sie vor der Steuer sicher seien, "nicht aber vor Überfallen und
Vergewaltigungen", meint Bernd Rosenthal.

Stadtkämmerer Soénius hat indes eine weitere Geldquelle entdeckt: Künftig
kriegen Freier ein Knöllchen, die im Sperrbezirk Kontakt zu Prostituierten
aufnehmen.

UPDATE: 22. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2004

Städtischer Schutz;
in kürze REGENWETTER

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 Wörter


in kürze

 REGENWETTER

Wenn die bunten Aquarelle mal nicht vom Sommerregen weggespült werden: Die
Abbilder von Dom und Altstadt zieren das neue, inzwischen zehnte
Regenschirmmodell, das das Presseamt der Stadt Köln jetzt aufgelegt hat. Die
Schirme kosten zwischen 6 und 20 Euro und sind im Bürgerladen am Laurenzplatz
erhältlich.

UPDATE: 21. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2004

Grünes Süppchen fertig;
Die Kölner Grünen legen ihr Programm für die Kommunalwahl vor: Eine strikte Diät
mit kleinen Appetithäppchen in Kultur- und Verkehrspolitik

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 394 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kölner Grünen legen ihr Programm für die Kommunalwahl vor: Eine
strikte Diät mit kleinen Appetithäppchen in Kultur- und Verkehrspolitik


VON

"Das ist eher ein Nachschlagewerk als ein lesbarer Krimi", sagte die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Barbara Moritz bei der gestrigen Vorstellung des
Kommunalwahlprogramms ihrer Partei. An manchen Stellen liest sich das Papier
aber eher wie ein Sparbuch - denn die "nachhaltige Finanzpolitik" ist der Partei
besonders wichtig. "Der Einstieg in eine Haushaltssicherung war alternativlos,
um wieder Gestaltungsspielräume für zukünftige Generationen zu eröffnen", heißt
es deshalb auch in dem Programm.

Doch ein Kommunalwahlprogramm ist nicht auf Abschreckung ausgelegt. Daher setzen
die Grünen einige Schwerpunkte, die trotz klammer Kassen umgesetzt werden
sollen. So forderte Sozialpolitiker Ossi Helling, den Kölnpass für Bedürftige in
alter Form zu reanimieren: "Das ist schwierig, aber wir werden es uns zum Ziel
nehmen." Helling warnte vor einem "zunehmenden Armutsdruck", der durch die
Umsetzung der Hartz-Reformen entstehe. Darauf müsse mit sozialpolitischen
Konzepten frühzeitig reagiert werden.

Die Grünen setzen sich für eine neue Förderung von Selbsthilfegruppen ein. "Wer
viele Ehrenamtliche in seine Arbeit mit einbindet, sollte nicht etwa Zuschüsse
gekürzt, sondern im Gegenteil mehr finanzielle Zuwendungen von der Stadt
bekommen", meinte Helling. Außerdem müsse die Betreuung der Kinder im Alter von
weniger als drei Jahren verbessert werden.

Fraktionschefin Barbara Moritz forderte unter anderem, dass in der Kölner
Innenstadt mehr bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird: "Nur so können wir
erreichen, dass mehr Menschen hier hin ziehen und so das Zentrum beleben."
Außerdem soll die Rheinpromenade zwischen Dom und Zoo attraktiver werden. Statt
Bus- und Auto-Abstellspuren stellen sich die Grünen unter anderem Biergärten
vor.

Fraktionsvize Jörg Frank erteilte unterdessen Privatisierungen städtischer
Großgesellschaften eine klare Absage: "Wenn wir lukrative Unternehmen
verscherbeln, erschüttern wir das finanzwirtschaftliche Rückgrat der Stadt." Die
Gewerbesteuer werde vorerst nicht erhöht, weil Köln sonst die
Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren drohe. Über eine maßvolle Anhebung der
Grundsteuer müsse aber nachgedacht werden.

Bürgermeisterin Angela Spizig sprach sich schließlich dafür aus, dass die
Philharmonie mehr Konzerte auf öffentlichen Plätzen veranstaltet. Außerdem müsse
in jedem Stadtbezirk mindestens eine Stadtbibliothek erhalten bleiben.

UPDATE: 21. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juli 2004

Kabarettisten sind Narren;
Der Kölner hat es nicht so mit dem Nachdenken, wenn es länger dauert als ein
Kölsch. Die Domstadt gilt daher als Deutschlands erste Comedy-Metropole und hat
dementsprechend viel zu bieten

AUTOR: INGO PETZ

RUBRIK: Spezial; S. I

LÄNGE: 551 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner hat es nicht so mit dem Nachdenken, wenn es länger dauert
als ein Kölsch. Die Domstadt gilt daher als Deutschlands erste Comedy-Metropole
und hat dementsprechend viel zu bieten


VON

Letzten Endes lag es wieder an Helmut Kohl. Als hätten die Kölner nicht schon
genug zu Lachen gehabt - über Karneval, Kirchen und Klüngel. Köln ist bestimmt
die lustigste Stadt Deutschlands. Kohl schätzte das offenbar und schickte RTL &
Co. deswegen in die Domstadt.

Als neue Botschafter des Comedy, einem von Kritikern gern gehassten Genres, das
ab Anfang der 1990er Jahre vor allem dank der Privaten seinen Siegeszug antrat:
mit RTL Samstag Nacht, später mit der Wochenshow auf SAT1 oder Nightwash (das
allerdings beim WDR), und auch mit dem Internationalen Köln Comedy Festival ab
1991 und der Köln Comedy Schule ab 1998. Köln ist seitdem Deutschlands
Comedy-Hauptstadt, anders als etwa München, das sich getrost als Spitze des
literarischen Humors, des Kabaretts also, titulieren darf. Der Kölner hat es
nicht so mit dem Nachdenken, wenn es länger als ein Kölsch dauert. Und Comedy
passt wohl, weil die Narren zwischen Aschermittwoch und dem Kölner "Ground Zero"
auf dem Altermarkt, am 11. November nicht wissen, worüber sie sonst noch lachen
sollen, als über den FC, den Müllskandal oder über Kardinal Meissner.

"Comedy und Karneval stehen sich allerdings als relativ geschlossene Systeme
gegenüber", sagt Patrick Simon vom Kölner Kabarett-Label WortArt, um den Vorwurf
zu entkräften, in Köln sei alles Karneval. Der Vorteil für den Standort Comedy
sei neben den vielen Medien die zentrale Lage Kölns und die unglaublich vielen
Bühnen. Wenn Sie wollen, können Sie an jedem Abend der Woche im Kölner Keller
zum Lachen gehen. Über 50 freie Spielorte existieren in der Domstadt - darunter
die Nachwuchs-Bühne Ateliertheater, das Wohnzimmertheater, in dem unter anderen
Johann König seine ersten Auftritte absolvierte. Außerdem die bekannte Comedia,
in denen regelmäßig Volker Pispers & Co. auftreten, oder das altehrwürdige
Senftöpchen - eines der bundesweit meistgeschätzten Kleinkunst-Theater.
Alexandra Kassen (81) ist Direktorin dort und hat Kabarett seit 1959 mit ihrem
Mann Fred Kassen in Köln etabliert. "Kabarett gehört heute zu Köln wie der
Karneval", sagt sie. "Natürlich machen wir auch Comedy. Aber ich weiß von
unserem Publikum, dass starkes Wortkabarett wieder gefragt ist." Während die
Privaten sich allerdings eher an Comedy halten, ist der WDR immer noch einer der
stärksten Förderer des klassischen Kabaretts, wie mit den Mitternachtsspitzen,
einer von Jürgen Becker präsentierten Kabarett-Show im WDR-Fernsehen. Becker ist
einer der erfolgreichsten Kölner Kabarettisten, der wie Wilfried Schmickler oder
"Bestsellerfresser" Wolfgang Nitschke aus dem politischen Humor-Biotop der in
diesem Jahr 20 Jahre alt gewordenen "Stunksitzung" auferstanden ist.
Spezifisches Kölner Kabarett, zu dem auch Alt-Linke wie Heinrich Pachl,
Grenzgänger wie der Chansonnier Gerd Köster oder der gebürtige Tiroler Konrad
Beikircher zählen, beschäftigt sich vor allem mit dem Kölner und seinen
Abgründen und mit dem Karneval und seinen noch tieferen Abgründen, wobei
Mechanismen des karnevalistischen Humors übernommen und auf diese Weise
parodiert werden.

Diese Szene ist relativ klein und kam erst ab Ende der 1960er Jahre so richtig
in Gang - unter anderem mit den politischen Machtwächtern oder eben mit der
Stunksitzung ab 1984. Kabarettisten sind die wahren Narren Kölns. Und der Rest?

Alles nur Komiker.

UPDATE: 21. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2004

Stadt will kaum Geld von der GAG

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 121 Wörter


KÖLN - Aus dem Gewinn der Kölner Wohnungsbaugesellschaft GAG Immobilien AG
fließen rund 6 Millionen Euro in den Haushalt der Stadt Köln, die
Mehrheitsaktionärin der GAG ist.

Ursprünglich sollte die GAG mit mindestens 20 Millionen Euro zur Sanierung der
Stadtkasse beitragen. Eine Erklärung für den deutlich spärlicheren Geldfluss
blieb bislang aus. Die GAG schüttet eine Dividende von 50 Cent pro Aktie aus.
Auf der Aktionärsversammlung der Wohnungsbaugesellschaft am Montag wurde diese
bereits vor einem Monat auf der Bilanzpressekonferenz genannte Zahl bestätigt.
Die GAG, die rund 42.000 Wohnungen in Köln unterhält, hat 2003 bei einem Umsatz
von 245 Millionen Euro einen Bilanzgewinn von 49 Millionen Euro erwirtschaftet.

UPDATE: 20. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2004

Bildung für alle;
in kürze Volkshochschule

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 Volkshochschule

Die Volkshochschule der Stadt Köln hat für das 2. Semester 2004 ihr neues
Programmheft vorbereitet. Es ist ab sofort bei der VHS und im Zeitschriften- und
Buchhandel erhältlich. Trotz des engen Finanzrahmens konnte die VHS für die
Monate September bis Dezember 2004 ein breites Bildungsangebot zusammenstellen.

UPDATE: 20. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 21. Juli 2004

"Köln hat musikalisch kein eigenes Gesicht";
Die freie Musikszene wird in Köln nicht genügend unterstützt, obwohl die Stadt
großes musikalisches Potenzial hat, meint der Kölner Jazz-Saxofonist Frank
Sackenheim, der vor kurzem den Förderpreis der Stadt Köln erhalten hat

AUTOR: Ingo Petz

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 576 Wörter



HIGHLIGHT: Die freie Musikszene wird in Köln nicht genügend unterstützt, obwohl
die Stadt großes musikalisches Potenzial hat, meint der Kölner Jazz-Saxofonist
Frank Sackenheim, der vor kurzem den Förderpreis der Stadt Köln erhalten hat


taz: Herzlichen Glückwunsch, Herr Sackenheim. Sie haben den Jazzförderpreis der
Stadt Köln erhalten. Wie kam es dazu?

Frank Sackenheim: Auf den Preis kann man sich bewerben, wenn man unter 30 ist.
Man muss in Köln leben und arbeiten. Zudem muss im Lebenslauf ersichtlich sein,
dass man künstlerisch tätig ist und sich nicht nur als Musiker verdingt. In der
Laudatio wurde gesagt, dass ich ein ausdrucksstarker Saxofonspieler sei, der
sich in Köln engagiert.

Und gab es schon Konzertangebote aus der Philharmonie?

Nein. Viele klopfen einem anerkennend auf die Schulter, aber es ist nicht so,
dass sich nun die Konzertveranstalter um einen reißen. Die Resonanz ist leider
sehr gering. Es wird ein Preisträger-Konzert im Oktober geben. Um
Auftrittsmöglichkeiten muss ich mich aber weiterhin selber kümmern.

Köln hat eine Musikhochschule und sieht sich gern als Jazzstadt. Müsste der
Preis da nicht mehr bewirken für junge Musiker ?

Ja. Aber es gibt in Köln nur drei Auftrittsmöglichkeiten, darunter das Loft und
den Stadtgarten - zu wenig für die vielen Musiker.

Was macht der Nachwuchs?

Der hat keine Chance. Bis auf die Sessions im Herbrands und ArTheater
vielleicht. Zudem heißt die Devise im Loft "Pay to Play". Denn der Betreiber
Hans-Martin Müller, der sich sehr für den Jazz engagiert, muss ja irgendwie
leben. Geld aus öffentlichen Mitteln bekommt er nicht.

Warum gibt es so wenige Spielstätten?

Erstens unterstützt die Stadt Köln die freie Musikszene überhaupt nicht.
Zweitens machen es die Lärmschutzgesetze schwierig, Live-Musikkultur in den
Kneipen zu fördern. Aber das würde die Stadt Köln nach meinem Wissen gern
ändern. Nur sind das Landesgesetze. Notwendig wäre eine Strukturförderung. Es
gibt wohl seit einigen Jahren einen Plan, der in einer Schublade vermodert.

Aber es gibt doch sowieso kein Geld.

Ich weiß nicht, ob es Deutschland so schlecht geht, wie es sich immer darstellt.
Jede große Stadt in Deutschland sollte ihre Kultur fördern. Denn gerade das
macht eine Stadt aus. In Köln gibt es ein großes Potenzial. Und weil das nicht
gefördert wird, bekommt Köln musikalisch kein eigenes Gesicht. Deswegen wurde
die Stadt bei der Bewerbung um die Kulturhauptstadt bestraft. Die Stadt Köln
interessiert sich keinen Deut für die freie Szene.

Aber Sie haben doch einen Preis bekommen.

Dieser Preis stand bereits im vergangenen Jahr zur Diskussion. Immerhin werden
für fünf Bereiche je 10.000 Euro ausgeschüttet. Es ist ein Wunder, dass es ihn
noch gibt. Hier möchte ich das Kulturamt loben. Die tun alles, was in ihrer
Macht steht - der OB hingegen hat keine Ahnung von Kultur.

Vielleicht wollen die Menschen keinen Jazz mehr?

Das glaube ich nicht. Jazz war und ist eine Nischenmusik. Aber man könnte sie
viel besser verkaufen. Das liegt auch an den Musikern, die oft vergessen, dass
sie für das Publikum spielen - und nicht nur für sich und die Kunst.

Wenn Kölns Jazz-Szene solch ein großes Potenzial hat, warum sind es oft nur
Berliner Bands, die sich auch national hervortun?

Berlin hat natürlich den Hauptstadtbonus und wird deswegen aber auch leicht
überschätzt. Es gab ja auch mal die große Abwanderungswelle Kölner Musiker nach
Berlin. Aber es sind einige auch wieder zurück gekommen - weil das musikalische
Niveau in Köln höher ist. Das Argument "nicht gut, weil altbacken" lass ich
nicht gelten. Denn auch traditionellen Jazz muss man erstmal gut spielen. In
Deutschland ist die Erwartungshaltung sehr hoch und Kritik oft zu destruktiv.

UPDATE: 20. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juli 2004

Letzter Vorhang vor der Kommunalwahl;
Der Kölner Rat tagt heute zum letzten Mal in dieser Legislaturperiode. Nach der
Kommunalwahl im September tritt ein neu gewähltes Stadtparlament zusammen. Wegen
der internen Streitigkeiten in der CDU könnte es noch mal spannend werden

AUTOR: Frank Überall / Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 542 Wörter



HIGHLIGHT: Der Kölner Rat tagt heute zum letzten Mal in dieser
Legislaturperiode. Nach der Kommunalwahl im September tritt ein neu gewähltes
Stadtparlament zusammen. Wegen der internen Streitigkeiten in der CDU könnte es
noch mal spannend werden


von und

Die Laienspielschar ruft zur Schlussvorstellung. Nach den theatralischen
Eskapaden der vergangenen Tage - dem Streit in der CDU, dem Eklat um einen neuen
Kulturdezernenten - verabschieden sich die Kölner Ratspolitiker heute nicht nur
in die Sommerpause, sondern auch in den Wahlkampf. Am Nachmittag findet im
Kölner Rathaus die letzte Sitzung in dieser Legislaturperiode statt. Der nächste
Stadtrat wird erst am 26. September gewählt und nimmt im Oktober seine Arbeit
auf.

Für die schwarz-grüne Ratskoalition stehen auch Vorzeigeprojekte auf dem
Programm. So soll das neue Flüchtlingskonzept, an dem rund anderthalb Jahre
gefeilt wurde, verabschiedet werden (taz berichtete). Wegen der Zerwürfnisse
innerhalb der CDU müssen die Grünen allerdings um die Zuverlässigkeit ihres
Koalitionspartners bangen. Nach den Rücktritten des Fraktionsvorsitzenden Karl
Jürgen Klipper und des kulturpolitischen Sprechers Richard Blömer ist offen, wie
geschlossen die "Schwarzen" in den Abstimmungsmarathon gehen, der bis zum späten
Abend dauern dürfte.

Einige Konservative und CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma sind offenbar nicht
abgeneigt, die schwarz-grüne Koalition noch in der letzten gemeinsamen Sitzung
platzen zu lassen. Anlass böte zum Beispiel der Bau einer "Kleinen Philharmonie"
im geplanten Kulturzentrum am Neumarkt. Schramma hat in einem Interview mit der
Kölnischen Rundschau sein ganzes Gewicht in die Waagschale geworfen, um den
29-Millionen-Euro-Bau durchzusetzen. Die FDP sprang ihm zur Seite: "Der FDP geht
es um die Glaubwürdigkeit der Stadt Köln und ihres Oberbürgermeisters", so der
kulturpolitische Sprecher der Partei, Ulrich Wackerhagen. Doch im
Finanzausschuss machten die Vertreter von CDU und Grünen gestern deutlich, dass
sie Schrammas Vorschlag wegen der unsicheren Finanzierung nicht folgen werden.

Werden da schon Weichen für eine Neuauflage der schwarz-gelben Ratskoalition
nach der Wahl gestellt? Immerhin hatte diese Legislaturperiode mit einer
längeren und fruchtbaren Zusammenarbeit zwischen CDU und FDP begonnen. Als die
WählerInnen vor fünf Jahren die Knöpfe in Kölns Wahllokalen drückten, hätten sie
sich wahrscheinlich im Traum nicht gedacht, dass die CDU ausgerechnet mit den
Grünen zusammen arbeiten würde. Eine solche Sitzungsperiode ist eben lang - was
auch die SPD erfahren musste. Denn die Genossen Norbert Rüther, Heinz Lüttgen
und Manfred Biciste, die zu Beginn noch mächtig und einflussreich waren, sind
mittlerweile skandalgebeutelte Privatpersonen, die mit der SPD nicht mehr viel
zu tun haben wollen. Auch CDU-Mann Rolf Bietmann verließ in dieser
Legislaturperiode den Rat, ebenso sein Parteikollege Karl-Ludwig Schmitz.

Weitere Punkte auf der Tagesordnung des Stadtrates in seiner 59. Sitzung: Die
FDP fordert mehr Sauberkeit an Kölns Schulen und will die x-te Bewerbung Kölns
um einen Titel, diesmal die "Europäische Sporthauptstadt", erreichen. Die SPD
fordert einen Bürgerhaushalt und die Sicherstellung der Finanzierung von
Tageseinrichtungen für Kinder in sozialen Brennpunkten.

Die PDS fordert im Zusammenhang mit dem "Leitfaden für Ratsmitglieder" eine
bessere Korruptionsbekämpfung. So sollen die Ratsmitglieder zur Veröffentlichung
aller Aufsichts- oder Beiratsmitgliedschaften verpflichtet werden.

UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juli 2004

Aus Nix wird nun doch noch was

AUTOR: Hera

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 79 Wörter


KÖLN - Christoph Nix ist den Kölnern nicht gram. Der Intendant des
Staatstheaters Kassel, den OB Schramma und Ex-CDU-Fraktionschef Klipper gerne
auf dem Posten des Kulturdezernenten gesehen hätten, will nach seiner geplatzten
Ernennung ab Herbst als Jura-Professor in Kassel und Hannover arbeiten.

Gegen die Stadt Köln, so Nix gestern, wolle er wegen seiner gescheiterten
Berufung auf die ihm zugesagte Stelle nicht klagen. Nix' Ernennung scheiterte an
CDU-internem Streit.

UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juli 2004

Stadt forciert aktive Wohnungsbaupolitik;
In Köln sollen bis 2015 insgesamt 57.000 neue Wohnungen entstehen. Gefördert
werden vor allem Eigenheime. Migranten und Geringverdiener werden zunehmend aus
der Innenstadt verdrängt. Stadt hofft auf "Sickereffekt"

AUTOR: SEBASTIAN SEDLMAYR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 262 Wörter



HIGHLIGHT: In Köln sollen bis 2015 insgesamt 57.000 neue Wohnungen entstehen.
Gefördert werden vor allem Eigenheime. Migranten und Geringverdiener werden
zunehmend aus der Innenstadt verdrängt. Stadt hofft auf "Sickereffekt"


KÖLN - Mehr Eigenheime und eine aktivere Wohnungsmarktpolitik plant die Stadt
Köln. Der Rat soll dazu morgen den "Wohungsgesamtplan 2003" beschließen. Wird er
umgesetzt, entstehen in den nächsten Jahren in Köln 57.000 neue Wohnungen.

Die angespannte Lage auf dem Kölner Wohnungsmarkt soll somit nachhaltig
entschärft werden. Gleichzeitig soll die Domstadt aber für Immobilieninvestoren
attraktiv bleiben.

Der Wohungsgesamtplan 2003 lag bereits im Oktober vergangenen Jahres vor und
sollte eigentlich schon im Dezember vom Rat verabschiedet werden. Doch der
Beschluss verzögerte sich um mehr als ein halbes Jahr, weil die CDU beantragt
hatte, den Gewerbeflächengesamtplan abzuwarten, damit keine Konflikte zwischen
Wohn- und Gewerbegebieten entstehen. Beide Pläne liegen nun vor.

Die Stadt plant auf der Grundlage eines Gutachtens der Bonner Firma empirica,
die bis 2015 einen Bedarf an 24.000 neuen Ein- und Zweifamilienhäusern sowie
33.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern ermittelt hat. Mit
Steuererleichterungen, "intensiver Investorenbetreuung" und "offensivem
Wohnstandortmarketing" sollen zentrumsnahe Baulücken gefüllt werden.

Zunehmend schwierig wird die Wohnsituation in Köln für Migranten und für untere
Einkommensgruppen. Ihnen droht die Verdrängung aus der Innenstadt. Für
Geringverdiener hofft die Stadt auf "Sickereffekte", also auf frei werdenden
Wohnraum durch den Wegzug von "Aufsteigern". Für Migranten heißt es lapidar:
"Die Verbesserung der wirtschaftlichen Integration von Migrantenhaushalten ist
nicht auf der Ebene des Wohnungsgesamtplans zu erreichen."


UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juli 2004

Im Ernstfall zahlen wir;
Das Risiko der Kölnmesse soll auch beim Neubau des Konferenzzentrums vom
Stadthaushalt gedeckt werden

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 144 Wörter



HIGHLIGHT: Das Risiko der Kölnmesse soll auch beim Neubau des Konferenzzentrums
vom Stadthaushalt gedeckt werden


KÖLN - In einem "Letter of Intent" hat sich die Stadt Köln bereit erklärt, auch
die Miete für das neue Konferenzzentrum Nord der Kölnmesse zu übernehmen, wenn
die Messe die Mietzahlungen selber nicht aufbringen kann. Die ursprünglichen
Planungen hatten keinen Ersatz für das mit dem Verkauf der Rheinhallen
wegfallende "Congress-Zentrum West" vorgesehen, da die gesamte Fläche des
nördlichen Messegeländes für den Neubau der vier geplanten Hallen verwendet
werden sollte.

Zwischenzeitlich ist auch im nördlichen Teil Platz für ein solches Zentrum.

Der Haken: Das neue Konferenzzentrum kostet rund 2 Millionen Euro Jahresmiete,
die der Investor, die Oppenheim-Esch-Gruppe, kassieren will. Die Stadt springt
im Ernstfall auch für die Jahresmiete für die vier neuen Messehallen in die
Bresche, die vom gleichen Investor gebaut werden. Der Betrag: rund 20 Millionen
Euro.

UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juli 2004

Fundsachen unters Volk;
in kürze AUKTION

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 Wörter


in kürze

 AUKTION

Bei Ebay lassen sich zwar Schnäppchen ersteigern - allerdings ohne echtes
Hammerknallen. Bei der Versteigerung von Fundsachen der Stadt Köln hingegen gibt
es nicht nur Fahrräder, Schmuck, Geldbörsen, Handys und Regenschirme im Dutzend
- sondern auch Live-Auktionsfieber. (Morgen, 8 Uhr, Ordnungsamt, Herkulesstr.
42)

UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2004

Vorrang für Integration von Flüchtlingen;
Die Zeiten, in denen Flüchtlinge jahrelang in Übergangswohnheimen schmorten,
sollen in Köln bald vorbei sein. Ein neues Konzept soll den zügigen Umzug in
Privatwohnungen fördern - jedenfalls bei Flüchtlingen, die sich
"integrationswillig" zeigen

AUTOR: DIRK ECKERT

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 755 Wörter



HIGHLIGHT: Die Zeiten, in denen Flüchtlinge jahrelang in Übergangswohnheimen
schmorten, sollen in Köln bald vorbei sein. Ein neues Konzept soll den zügigen
Umzug in Privatwohnungen fördern - jedenfalls bei Flüchtlingen, die sich
"integrationswillig" zeigen


VON

Am morgigen Dienstag stehen im Rat der Stadt Köln die neuen Leitlinien zur
Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen zur Abstimmung. Das vom Runden
Tisch für Flüchtlingsfragen erarbeitete Konzept verspricht nicht weniger als
eine "Neuausrichtung der Kölner Flüchtlingspolitik". CDU, SPD, Grüne und PDS
haben Zustimmung signalisiert, nur die FDP will die Leitlinien ablehnen.
"Illegal Eingereiste, die ausreisepflichtig sind, werden in das Konzept
hineingenommen", kritisiert FDP-Fraktionsgeschäftsführer Ulrich Breite. Dadurch
werde das Zuwanderungsgesetz konterkariert.

Betroffen von der Neuregelung wären in Köln laut Rundem Tisch rund 6.000
Menschen, die gegenwärtig in 56 Heimen im ganzen Stadtgebiet untergebracht sind.
Die Hälfte davon lebt seit fünf Jahren in Heimen, 20 Prozent seit über zehn. Für
sie könnte das Konzept eine Verbesserung bedeuten: Endlich werde in Köln
versucht, einen möglichst großen Kreis von Flüchtlingen in Privatwohnungen
unterzubringen, lobt der Kölner Flüchtlingsrat.

Außerdem werde von städtischer Seite anerkannt, dass abschreckende Unterbringung
keine Auswirkung auf die Flüchtlingszahlen habe und Heimunterbringung teuer sei.
Tatsächlich kostet nach Berechnungen des Runden Tisches Unterbringung im Heimen
mit "geschlossenen Wohneinheiten" pro Monat und Quadratmeter rund 18 Euro, im
Wohnheim mit Gemeinschaftseinrichtungen sogar 25 Euro. Die Unterbringung in
einer Privatwohnung schlägt dagegen mit nur 11 Euro zu Buche.

Kern des Konzepts, das zugleich der Abschlussbericht des Runden Tisches ist
(siehe Kasten), ist ein dreistufiges Unterbringungsmodell. In der ersten Phase
sollen Flüchtlinge in einer "Erstaufnahmeeinrichtung" einquartiert werden. Diese
Einrichtung muss die baulichen Bestimmungen der Stadt für Übergangswohnheime
erfüllen. "Die Unterbringung von Flüchtlingen in der Erstaufnahmeeinrichtung
erfolgt nicht als Disziplinierungsmaßnahme", betonen die Verfasser des Konzepts.
Sie sei nötig, weil der Zuzug in der Regel unerwartet sei, und dauere analog zum
Asylverfahrensgesetz längstens drei Monate.

Danach werden Flüchtlinge in Wohnheimen untergebracht ("Integrationsphase I"),
wobei die Unterbringung der Flüchtlinge generell "gleichmäßig in allen Kölner
Stadtteilen" erfolgen soll. Diese zweite Phase kann bis zu drei Jahren dauern.
Danach, in der dritten Phase, können Flüchtlinge in eine Privatwohnung umziehen
("Integrationsphase II") - "bei entsprechend günstiger Prognose ihres Wohn- und
Sozialverhaltens".

Wem der Auszug aus dem Wohnheim erlaubt wird, entscheidet die Verwaltung. "Da
werden Kriterien angewandt, die wir nicht kennen", beklagt Claus-Ulrich Prölß
vom Kölner Flüchtlingsrat. Er fordert "klar strukturierte, transparente
Kriterien". "Sonst kann die Verwaltung entscheiden, wie sie Lust hat". Leider
habe Sozialdezernentin Marlis Bredehorst den Kriterienkatalog noch nicht wie
angekündigt veröffentlicht, bedauert er.

Michael Schleicher, Leiter des Wohnungsversorgungsbetriebes, beteuert hingegen,
der Katalog sei schon da, müsse aber noch ausformuliert werden. Demnach müssten
Flüchtlinge erstens mindestens drei Jahre hier sein. Zweitens müsse die Prognose
über das "Integrationsverhalten" gut ausfallen. Kriterien wären hier etwa Schul-
und Kindergartenbesuch. Drittens dürften keine strafbaren Handlungen begangen
worden sein. Viertens müsse die Prognose über das Aufenthaltsrecht günstig sein.
Letztlich entscheiden die beteiligten Ämter - Jugendamt, Sozialamt,
Wohnungsversorgungsbetrieb und Ausländeramt - im Konsens.

Die Grünen werten das Unterbringungskonzept als Erfolg ihrer Politik. "Das, was
wir uns vorgenommen haben, haben wir eins zu eins umgesetzt", sagt Ossi Helling,
sozialpolitischer Sprecher der Fraktion. Der Runde Tisch habe "phantastische
Arbeitsergebnisse" vorgelegt, lobt er. Damit sei das Konzept von "Abschreckung
und Rausschmiss" endlich vorbei. "Die Unterbringungssituation für Flüchtlinge
verbessert sich enorm."

Die Menschenrechtsorganisation "Kein Mensch ist illegal" (kmii) hat jedoch genau
daran ihre Zweifel. Das neue Unterbringungskonzept sei zwar "ein Schritt in die
richtige Richtung", so Jan Henkel von der Kölner kmii-Gruppe. Es sei aber zu
befürchten, dass nur geduldete Flüchtlinge wegen ihres unsicheren
Aufenthaltsstatus von dem Konzept nicht erfasst würden. Für die PDS kritisierte
Jörg Detjen, die zweite Phase im Heim sei zwar mit drei Jahren deutlich kürzer
als die bislang üblichen zehn Jahre, aber immer noch zu lang. Trotzdem wolle die
PDS das Konzept mittragen, "weil es ein Anfang sein kann", so Detjen.

UPDATE: 18. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2004

Esch kassiert die Miete;
Deal zur Erweiterung der Kölner Messe soll heute im Finanzausschuss des Rates
beschlossen werden

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 243 Wörter



HIGHLIGHT: Deal zur Erweiterung der Kölner Messe soll heute im Finanzausschuss
des Rates beschlossen werden


KÖLN - Der Finanzausschuss des Kölner Rats soll heute im nicht-öffentlichen Teil
über die Veräußerung der Rheinhallen abstimmen, die bislang von der Kölnmesse
genutzt werden. Außerdem stehen die Mietverträge für die neu geplanten Hallen
zwischen Zoobrücke und alter Messe auf der Tagesordnung.

Der komplizierte Deal, den die Stadt vorsieht, im Einzelnen: Die Rheinhallen 1
bis 3 und 5 sollen für 65 Millionen Euro plus Mehrwertsteuer an die Laurenz KG,
eine hundertprozentige Tochter der Stadtsparkasse verkauft werden. Die Kölnmesse
soll die Erbbaurechte und die Gebäude verkaufen, die Stadt Köln die belasteten
Grundstücke verkaufen. Als Entschädigung für die Aufgabe des Erbbaurechts
fließen der Stadt bis zu 100 Millionen Euro zu. Im Gegenzug wird die Stadt Köln
den Erlös aus dem Grundstücksverkauf an die Kölnmesse als Kapitaleinlage
weiterleiten. Die Stadtsparkasse Köln/Laurenz KG kauft die von dem Geschäft
betroffenen Rheinhallen und soll die Ansiedlung von RTL abwickeln.

Die zu schließenden Mietverträge sehen vor, dass die Kölnmesse die vier neuen
Messehallen, die zwischen der Zoobrücke und dem bisherigen Messegelände
entstehen, für 30 Jahre von der Stadt anmietet. Kostenpunkt: 1,7 Millionen Euro
pro Monat. Die Stadt soll ihrerseits einen gleich lautenden Mietvertrag mit der
Oppenheim-Esch-Gruppe schließen. Esch-Oppenheim finanziert den rund 260
Millionen Euro teuren Neubau der Hallen und des Messeboulevards mit einem
privaten Immobilienfonds.

UPDATE: 18. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2004

Partnerschaft mit Tel Aviv gewürdigt

AUTOR: pab

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 194 Wörter


KÖLN - Mit einem Festakt im Historischen Rathaus feierte die Stadt Köln am
Sonntag das 25-jährige Bestehen ihrer Städtepartnerstadt mit Tel Aviv. Die
Beziehungen zu der israelischen Stadt, die 1960 mit einem Jugendaustausch
begannen und am 6.

August 1979 offiziell besiegelt wurden, seien "ein Geschenk, für das wir gar
nicht dankbar genug sein können", sagte Oberbürgermeister Fritz Schramma in
seiner Ansprache. So selbstverständlich die Kontakte auch längst geworden seien,
"die Erinnerung an die Shoah, an den Holocaust, ist ihr verbindendes und der
Normalität enthebenes Element".

Im Beisein des Vorsitzenden des Tel Aviver Stadtrates, Arie Shomer, und des
israelischen Botschafters Shimon Stein betonte Schramma, dass "uns die Förderung
des Nahost-Friedensprozesses ein ganz besonderes Anliegen" sei. Er äußerte seine
Sorge, dass das Existenzrecht Israels bis heute bedroht sei und der
Antisemitismus in Europa und in der arabischen Welt "in Besorgnis erregender
Weise" wachse. Scharf verurteilte der OB die Terroranschläge in Israel: "Es gibt
nichts, was sie rechtfertigt." Erst vor wenigen Tagen war eine junge Frau in Tel
Aviv durch eine Bombe getötet worden.

UPDATE: 18. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2004

Der Runde Tisch

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 133 Wörter


Vor rund einem Jahr, am 17. Juni 2003, hat der Rat der Stadt Köln die Gründung
eines Runden Tisches für Flüchtlingsfragen beschlossen.

Dem Tisch sollten Vertreter der Ratsfraktionen, von Verwaltung, Kirchen,
Wohlfahrtsverbänden, Polizei und freien Trägern angehören. Damit sollte ein
langfristiger, stadtweiter Dialog über die Unterbringung von Flüchtlingen
initiiert werden. Der Runde Tisch hat daraufhin Projektgruppen zu Unterbringung
und Betreuung von Flüchtlingen sowie zur Betreuung von Kindern und Jugendlichen
gebildet und sich die flüchtlingspolitischen Konzepte dern Städte Münster und
Leverkusen angeschaut. Die Ergebnisse dieser Arbeit liegen nun vor. Sie sollen
morgen vom Kölner Rat verabschiedet werden. Die bevorstehende Umsetzung seines
Konzepts will der Runde Tisch selbst begleiten.

UPDATE: 18. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2004

Demokratie hinkt hinterher

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 258 Wörter


betr.: "Parteipolitik statt Kulturpolitik", taz vom 14.7.2004

Die Wahl von Christoph Nix zum Kulturdezernenten der Stadt Köln scheitert an
Lagerkämpfen innerhalb der CDU.

[...] Die CDU hatte vor der letzten Wahl versprochen, die Stadt den Bürgern
zurück zu geben. Dies war ihr jedoch auch nur bedingt möglich, da die kommunale
Demokratie nicht nur in Köln, sondern in ganz Nordrhein-Westfalen der
Entwicklung andernorts hinterher hinkt.

Zusammen mit dem Saarland ist NRW das letzte Flächenland, in dem die Bürger bei
Kommunalwahlen nicht die Möglichkeit haben, mehrere Stimmen auf einen oder
mehrere Kandidaten der selben Partei zu häufeln oder auch auf Kandidaten
verschiedener Parteien zu verteilen (Kumulieren und Panaschieren). Mittels
dieses Wahlrechts haben die Bürger anderer Bundesländer einen direkteren
Einfluss auf die personelle Zusammensetzung des Rates. [...] Für Platzhirsche,
die nur in ihrer Partei, aber nicht in der Bevölkerung einen Rückhalt finden,
verringern sich die Chancen auf Einzug in den Rat hierdurch. [...] Ebenso fehlt
den Bürgern in Köln qua Gemeindeordnung der Zugriff auf wichtige
kommunalpolitische Entscheidungen per Bürgerbegehren und Bürgerentscheid. Ob
Hochhausbau, Rennbahnbebauung oder Windkraftanlage im Kölner Norden:
Bürgerbegehren zu solchen Themen sind in NRW anders als etwa in Bayern, Hessen,
Sachsen und Sachsen-Anhalt verboten. [...]

THORSTEN STERK, Köln

Die Redaktion behält sich Abdruck und Kürzen von LeserInnenbriefen vor.
 Die veröffentlichten Briefe geben nicht unbedingt die Meinung der taz wieder.

UPDATE: 18. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juli 2004

Gegen Abschiebungen;
in kürze demonstration

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 57 Wörter


in kürze

 demonstration

Schluss mit der Abschreckung und Kriminalisierung von Flüchtlingen, keine
Abschiebung, kein Sozialhilfeentzug und keine Sammelunterkünfte: Das sind die
Forderungen der Demonstration von "kein mensch ist illegal", die sich gegen die
aktuelle Flüchtlingspolitik der Stadt Köln richtet, Samstag, 12 Uhr, auf dem
Rathausplatz.

UPDATE: 16. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juli 2004

Training in Kommunikation und Teamarbeit;
Die Internationale Filmschule Köln bildet gezielt für den Filmberuf aus. Mit der
Anerkennung ihres BA-Abschlusses haben die Zertifikate der Drehbuchautoren,
Regisseure und Produzenten nun auch den ministeriellen Segen

AUTOR: Christian Meyer

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: Die Internationale Filmschule Köln bildet gezielt für den Filmberuf
aus. Mit der Anerkennung ihres BA-Abschlusses haben die Zertifikate der
Drehbuchautoren, Regisseure und Produzenten nun auch den ministeriellen Segen


KÖLN - Zwei Filmschulen gibt es in Köln. Trotzdem hat es das Kino in dieser
Stadt schwer, stellt Simone Stewens fest. "Köln hat den Ruf einer Fernsehstadt",
sagt die Geschäftsführerin der Internationalen Filmschule "ifs". "Was hier
wirklich fehlt, ist die Entwicklung des Kinos. Da muss unsere Schule zusammen
mit der Kunsthochschule für Medien einen größeren Beitrag leisten." So gebe es
zu wenig Abspielstätten, nicht mal eine Cinemathek, und die Förderung von
Filmproduktionen sei unzureichend.

Die ifs ist nicht so renommiert wie die größere Kunsthochschule für Medien
(KHM). 1996 aus der als Weiterbildungsprogramm der Hochschule gegründeten
Schreibschule hervorgegangen, wurde sie noch im selben Jahr zur Filmschule NRW.
Seit 2002 wird ein Studium angeboten. Gleichzeitig wurde beim
Wissenschaftsministerium in Düsseldorf die Zulassung eines
Bachelor-of-Arts-Abschlusses (BA) beantragt, denn "der verleiht uns akademische
Weihen, um wettbewerbsfähig zu sein", so Stewens. Das Ministerium stimmt jetzt
zu. Die Ausbildung findet im Rahmen eines Franchise-Vertrages unter der
"Schirmherrschaft" der Fachhochschule Köln statt. Die ist ein "ganz wunderbarer
Partner, der uns unsere Autonomie belässt, aber die Chance gibt, uns über einen
Bachelor zu profilieren".

Damit setzt die Schule neue Akzente, denn einen BA im Bereich Film gab es
bislang nicht. "Wenn es schon zwei Schulen an einem Ort gibt, müssen die
methodisch und didaktisch unterschiedlich ausgerichtet sein", meint Stewens. So
ist das auf drei statt vier Jahre angelegte Studium straffer orientiert als an
der Kunsthochschule für Medien. Außerdem liegt ein Schwerpunkt auf dem Training
in Kommunikation, um Teambildung, Konfliktlösung und Projektmanagement zu
erlernen. "Das fehlt an anderen Schulen", sagt Stewens. Diese Notwendigkeit
sieht auch die 22-Jährige Anna-Shirin Wahle, die im vierten Semester Regie an
der ifs studiert. "Ab dem zweiten Jahr habe ich die Möglichkeit, mit anderen
zusammenzuarbeiten und in dieser Auseinandersetzung meine Rolle als Regisseurin
ebenso wie meinen künstlerischen Standpunkt zu definieren. Was bringen mir
Ideen, wenn ich nicht gelernt habe, sie zu kommunizieren?"

Das sehr freie, künstlerische Studium der KHM, mit der zusammen immer wieder
Koproduktionen entstehen (etwa der Episodenfilm "Faruks Café"), richtet sich an
einen völlig anderen Studententypus. Doch dass die ifs dagegen eine reine
Handwerksschmiede ist, hört Stewens nicht gerne. "Natürlich ist dies hier auch
ein künstlerischer Studiengang. Aber während sich an der KHM die Fokussierung
erst am Ende des Studiums herausstellt, bewirbt man sich bei uns mit einem
bestimmten Berufsbild im Kopf: Drehbuchautor, Regisseur oder Produzent. Diese
Berufsorientierung zeichnet den BA-Abschluss im Gegensatz zum Diplom aus und
richtet sich auf einen stark von Konkurrenz beherrschten Markt."

Trotzdem, sagt die Studentin Wahle, sei "das Angebot der Schule in jeder
Hinsicht unkonventionell und mutig". Auch die im Vergleich zu staatlichen
Schulen sehr hohen Studiengebühren von 3.500 Euro im Jahr haben sie nicht
abgeschreckt. "Ich wusste, dass es Stipendien gibt und finde es grundsätzlich
auch nicht falsch, für eine Ausbildung zu bezahlen, wenn sie es wert ist."

Und Stewens kontert den Vorwurf der Eliteausbildung: "Man kann sich den
Studienplatz keinesfalls kaufen. Es gibt eine Aufnahmeprüfung, bei der die
künstlerische Eignung zentral ist." Leisten können muss man es sich dennoch.


"Faruks Café": Premiere, morgen, 15 Uhr, Off-Broadway, Zülpicherstr. 24, Köln,
Tel. 0221/23 24 18

UPDATE: 15. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2004

Märchenfest hat böses Nachspiel

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 144 words


Köln -  Ausstehende Rechnungen, ungedeckte Schecks - der Veranstalter der
"fabulaColonia" soll einigen Künstlern, die bei dem Kölner Märchen- und
Sagenfest im vergangenen Herbst aufgetreten sind, nichts als leere
Versprechungen gemacht haben.

Die Geprellten haben sich nun in einem Offenen Brief an den Kölner
Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) gewendet, der als Schirmherr des
Festivals fungierte. Die "Deutsche Märchen- und Sagenwelt GmbH" habe inzwischen
Insolvenz angemeldet, so die Unterzeichner des Briefes, sieben Kunstbetriebe aus
Köln, Düsseldorf, Bochum, Frankfurt am Main und Northeim. "Der Ruf Kölns als
Festivalort für Familien- und Kindertheaterfestivals hat sehr gelitten", sagt
Matthias Kuchta vom "Lille Kartofler Figurentheater" aus Düsseldorf. Die Stadt
Köln stehe nun "in der Verantwortung, die Verpflichtungen aus dem Festival zu
übernehmen".

UPDATE: 14. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2004

Kölner Müll bleibt ungenutzt;
In Köln wird zu wenig Sperrmüll recycelt, klagt der Gebrauchtwarenhandel. Den
Grund dafür sehen Experten in der überdimensionierten Kölner
Müllverbrennungsanlage, die "gefüttert" werden will

AUTOR: STEFANIE LIEBL

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 616 words



HIGHLIGHT: In Köln wird zu wenig Sperrmüll recycelt, klagt der
Gebrauchtwarenhandel. Den Grund dafür sehen Experten in der überdimensionierten
Kölner Müllverbrennungsanlage, die "gefüttert" werden will


VON

3.280 Tonnen Sperrmüll holen die im Verbund gemeinnütziger Kölner Möbellager
zusammen geschlossenen Vereine jährlich kostenlos aus den städtischen Haushalten
ab. 75 Prozent davon werden durch den Gebrauchtwarenhandel der Vereine
aufgearbeitet und weiter verkauft. Ob der Verbund mit diesem gemeinnützigen
Projekt in den Abfallwirtschaftsplan der Stadt Köln aufgenommen werden kann,
darüber soll in der Ratssitzung am 20. Juli beraten werden.

"Es wird mit Sicherheit schwierig, unser Projekt für die Stadt interessant zu
machen", meint Wolfgang Corsten, Geschäftsführer des Verbundes gemeinnütziger
Kölner Möbellager, bei einer Diskussion der Möbellager in Mülheim. "Das
Recycling-Geschäft ist in Köln bislang nur mühsam durchsetzbar." Ein möglicher
Grund dafür: Die im "Kölner Müllskandal" viel diskutierte und nach
Expertenmeinung zu groß geratene Restmüllverbrennungsanlage (RMVA) in Niehl muss
von den Abfallwirtschaftsbetrieben (AWB) zusätzlich mit Sperrmüll "gefüttert"
werden, um ihre Kapazität zumindest halbwegs auszufüllen.

"Die Müllverbrennungsanlage ist zu groß für das, was jährlich wirklich an Müll
in den Kölner Haushalten anfällt", sagt Werner Rügemer, der sich als Autor des
Buches "Colonia Corrupta" bis ins kleinste Detail mit der RMVA auseinander
gesetzt hat. So sei die Anlage für rund 650.000 Tonnen Hausmüll gebaut, "aber
nur 420.000 Tonnen Müll fallen in Köln jährlich überhaupt an", sagt er weiter.
Für Wolfgang Corsten ist es daher "nachvollziehbar", warum ihr Recycling-Projekt
bislang fast nur auf verschlossene Ohren stößt.

"Die RMVA braucht einfach alles, was brennt, um ihre Öfen zu füllen, und dazu
eignet sich Sperrmüll natürlich hervorragend", so Corsten. "So stehen wir mit
unserer Recycling-Arbeit ja gewissermaßen in Konkurrenz zur Verbrennungsanlage,
weil wir ihr 'Futter' nehmen und wieder aufbereiten."

Dabei sei das Projekt eines der sinnvollsten, was Köln zum Thema Ökologie
überhaupt zu bieten hat, meint Lothar Schneider, Fachmann für Recycling an der
Kölner Universität, zur Notwendigkeit der Arbeit gemeinnütziger Möbellager. Denn
die Vereine schaffen es, inzwischen jährlich acht Prozent des Kölner
Gesamtsperrmülls zu sammeln und weiter zu verwerten. Als "erschütternd"
bezeichnet es der Dozent, dass der durch die AWB gesammelte Sperrmüll zu 100
Prozent in der RMVA verbrannt werde. "Zum Vergleich werden in Bonn nur knapp 50
Prozent des Gesamtsperrmülls der Verbrennung zugeführt", so Corsten.

So müssen die gemeinnützigen Möbellager förmlich um ihren Sperrmüll kämpfen.
"Die AWB sammelt jährlich circa 35.000 Tonnen Sperrmüll ein. Rechnet man unseren
Teil von rund 3.000 Tonnen noch dazu, sind das insgesamt 38.000 Tonnen
Sperrmüll, der jährlich in Köln anfällt. Wenn wir es alleine schaffen, von
unserem verhältnismäßig geringem Sperrmüll-Anteil knapp 80 Prozent weiter zu
verwerten, was wäre dann erst möglich, wenn uns die AWB noch mehr Kapazitäten
überantworten würde", so Corsten.

Die Arbeit der Möbellager könnte nicht nur einer umweltbewussteren Kölner
Abfallwirtschaft zugute kommen, ihre Arbeit dient auch sozialen Zwecken: Um die
Trennung und Wiederverwertung des gesammelten Sperrmülls bewerkstelligen zu
können, beschäftigen die einzelnen Vereine im Verbund gemeinnütziger Möbellager
Langzeitarbeitslose und Obdachlose, lassen sie am Arbeitsleben teilhaben und
qualifizieren sie weiter. "Wir können bei der Verarbeitung von 3.000 Tonnen
Sperrmüll im Jahr 120 Menschen beschäftigen, die auf dem normalen Arbeitsmarkt
keine Chancen mehr hätten", sagt Corsten. "Und wir könnten ökologisch, aber auch
sozial noch viel mehr schaffen, wenn uns die Stadt den Rücken stärken, für uns
mit der AWB in Verhandlungen treten und Druck ausüben würde."

UPDATE: 14. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juli 2004

Toter auf der Himmelswiese;
Sabina Naber liest aus "Der Kreis"

AUTOR: PS

RUBRIK: Hamburger Kulturkalender; S. I

LÄNGE: 178 words


Sabina Naber liest aus "Der Kreis"

Das Nette an Städtekrimis ist ja, dass sie sich - eben auf diese eine Stadt
festlegen und ganz en passant auch für den bis dato unbedarften Bewohner ein
völlig verändertes Lebensgefühl initiieren.

Aufgeregt wie am ersten Tag schreitet man nach der Lektüre von Hamburg- oder
Köln-Krimis durch die Städte, wähnt allüberall - zum Glück rein fiktive -
Verbrechens-Orte. Ein Kick, der durch alternative Stadtrundgänge nur schwer zu
überbieten ist.

Auch in Wien hat das Phänomen inzwischen Platz gegriffen; schon der zweite Roman
Sabina Nabers - Der Kreis, aus dem sie jetzt im Speicherstadt-Museum liest -,
ist dort platziert. Auf der Himmelswiese wird darin ein Toter verbrannt;
imposant die lodernden Flammen, und höchst bedauerlich, dass auch der Wienerwald
etwas abbekommt, woraufhin Kommissarin Kouba flugs den Feuerwehr-Stammtisch zu
Hilfe bittet. Verwicklungen der verschiedensten Art zieht die Aufklärung des
Mordes nach sich - aber, natürlich: Am Ende finden sie den Täter ...

Sa, 17.7., 19.30 Uhr, Speicherstadtmuseum, St. Annenufer 2

UPDATE: 14. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 2004

Kölns politische Kultur geht baden;
CDU-Fraktionschef Karl-Jürgen Klipper tritt nach Kritik an seinem
Personalvorschlag für das Amt des Kölner Kulturdezernenten erst zurück - und
dann doch nicht. Grüne kritisieren "chaotische Zustände"

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 559 words



HIGHLIGHT: CDU-Fraktionschef Karl-Jürgen Klipper tritt nach Kritik an seinem
Personalvorschlag für das Amt des Kölner Kulturdezernenten erst zurück - und
dann doch nicht. Grüne kritisieren "chaotische Zustände"


Von

Im Zurücktreten hat Karl-Jürgen Klipper jetzt Übung. Am Montag Abend warf der
Vorsitzende der CDU-Fraktion im Kölner Stadtrat das politische Handtuch, wenige
Stunden später trat er vom Rücktritt zurück. Die Spekulationen über die Zukunft
des angeschlagenen Politikers beschäftigten am Dienstag das Rathaus. Fast zum
Nebenprodukt wurde dabei der Auslöser des Streits: Christoph Nix wird in Köln
nix.

Mit dem Intendanten des Kasseler Staatstheaters hatte die schwarz-grüne
Ratsmehrheit gemeinsam mit Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) ihren
Wunschkandidaten für das Amt des Kölner Kulturdezernenten präsentiert. Jetzt
musste Klipper feststellen, dass es dafür in der CDU-Fraktion überhaupt keine
Mehrheit gab. Dem Vernehmen nach sollen vor allem zwei "Ehemalige" Kritik
geäußert haben: der frühere Parteichef Richard Blömer und der einstige
Fraktionschef Rolf Bietmann. Wie die taz aus Ratskreisen erfuhr, hatten
christdemokratische Emissäre zudem bereits am Wochenende hinter dem Rücken ihres
Chefs diskret bei Sozialdemokraten nachgefragt, ob sie nicht vielleicht einen
Gegenkandidaten zu Nix unterstützen würden. Auch konkrete Namen seien dabei
genannt worden.

Wütend echauffierte sich Klipper vor der versammelten Fraktion, beschwerte sich
über die mangelnde politische Unterstützung und erklärte seinen Rücktritt.
CDU-Vorsitzender Walter Reinarz bestätigte der taz, dass er Klipper daraufhin
zum Bleiben überredet habe. "Damit ist die Sache erledigt." Aber Reinarz räumte
ein, das Verfahren sei "sehr unglücklich gelaufen".

Was hinter dem Rücktritt vom Rücktritt steckt, ist parteipolitisches Kalkül.
Klipper ist immerhin der Spitzenkandidat der Kölner CDU zur Kommunalwahl; im
Gegensatz zu allen anderen Kommunen in NRW tritt in Köln ja niemand für den
Posten des Oberbürgermeisters an, weil Fritz Schramma auf neun Jahre gewählt
ist. Der CDU blieb also in der größten Stadt des Landes eine politische
Peinlichkeit erspart. Zumindest eine.

Denn der grüne Koalitionspartner hackt auf der Union bereits herum. "Entsetzt"
äußern sich die Grünen in einer Pressemitteilung, es gebe "chaotische Zustände".
Fraktionschefin Barbara Moritz sagte der taz, die CDU habe ihre
Unzuverlässigkeit unter Beweis gestellt, das sei in der Tat ein Problem.
Christoph Nix wäre der richtige Kandidat gewesen, betonen die Grünen. "Köln
hätte mit ihm Wege aus der Kulturkrise gefunden", heißt es in einer Erklärung
des Fraktionsvorstandes. "Stattdessen wurde er zum Spielball konservativer
machtpolitischer Grabenkämpfe innerhalb der Kölner CDU, deren Protagonisten auch
vor einer Beschädigung des kurz zuvor noch hoch gelobten Kandidaten nicht
zurückschrecken."

"Die Strippenzieher in der Stadtspitze und bei Schwarz-Grün haben der
Kulturstadt Köln erneut einen großen Schaden zugefügt", schimpfte der
FDP-Fraktionschef Ralph Sterck.

Der sozialdemokratische Ratsfraktionsvorsitzende Martin Börschel und Kölns
SPD-Chef Jochen Ott forderten von Ratsmehrheit und Stadtspitze eine
Entschuldigung bei den Kulturschaffenden in der Stadt. "Auch wenn der Ruf
ruiniert ist, muss man nicht ungeniert jede Stillosigkeit begehen." OB Schramma
müsse jetzt auch erklären, warum er erst nach der Präsentation des Kandidaten
Nix auf die Idee gekommen sei, mit seinem aus Kassel stammenden
Stadtentwicklungsdezernenten Streitberger über den Kandidaten zu reden,
forderten Börschel und Ott.

UPDATE: 13. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 2004

Von sich aus nehmen Misshandelte nur selten Kontakt auf;
Die Kölner Kriseninterventions- und Beratungsstellen sind mit der Umsetzung des
seit 2002 geltenden Gewaltschutzgesetzes zufrieden. Dieses ermöglicht der
Polizei, die Namen von Opfern häuslicher Gewalt an Interventionsstellen
weiterzugeben, die dann auf diese Personen zugehen

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 501 words



HIGHLIGHT: Die Kölner Kriseninterventions- und Beratungsstellen sind mit der
Umsetzung des seit 2002 geltenden Gewaltschutzgesetzes zufrieden. Dieses
ermöglicht der Polizei, die Namen von Opfern häuslicher Gewalt an
Interventionsstellen weiterzugeben, die dann auf diese Personen zugehen


KÖLN - Mit Gewalt dringt der Mann Ende Juni in die Holweider Wohnung seiner
Ex-Ehefrau ein. Er zerrt sie an den Haaren, schlägt sie mit einem Metallstuhl,
tritt auf die am Boden Liegende ein. Auf der Intensivstation retten die Ärzte
das Leben der 45-Jährigen. Die Kinder, 12 und 14 Jahre alt, mussten die Tragödie
mit ansehen. Staatsanwaltschaft und Polizei erwirken einen Haftbefehl gegen den
Mann. Es ist der aktuellste Fall von bislang weit über 2.000 Fällen "häuslicher
Gewalt", in denen die Kölner Polizei seit Inkrafttreten des
"Gewaltschutzgesetzes" am 1. Januar 2002 einschritt. Am Montag zogen die Kölner
Kriseninterventions- und Beratungsstellen bei einer Podiumsdiskussion bei der
Arbeiterwohlfahrt eine erste Bilanz über dessen Umsetzung.

Das Gesetz erlaubt der Polizei, nach Prüfung der Lage den Täter - oder auch die
Täterin - sofort für zehn Tage aus der Wohnung zu weisen. Die Staatsanwaltschaft
kann dies auf drei Monate ausdehnen. In Köln erhalten Opfer von der Polizei eine
Liste der insgesamt 23 Beratungsstellen. Diese treffen sich regelmäßig unter
Leitung des Jugendamtes zum Erfahrungsaustausch, auch Polizei,
Staatsanwaltschaft, Richter, Sozialamt und Kinderschutzbund sind dabei. "Die
Zusammenarbeit läuft hervorragend", stellte Monika Kleine vom Sozialdienst
Katholischer Frauen (SKF) fest, der im Linksrheinischen eine der beiden
Interventionsstellen betreibt. Für die zweite im Rechtsrheinischen ist die
Diakonie zuständig.

Bewährt habe sich in Köln, so das Fazit der Diskutierenden, dass die Polizei bei
einem Einsatz immer frage, ob sie Name und Adresse des Opfers an die
Interventionsstellen weitergeben dürfe. Diese würden dann von sich aus in der
Regel innerhalb von 24, spätestens aber 72 Stunden den Kontakt aufnehmen. Ein
Verfahren, dem sich inzwischen auch die Polizei in Leverkusen angeschlossen hat.
Dort hatte man festgestellt, dass die misshandelten Personen von sich aus das
Beratungsangebot nur wenig in Anspruch nahmen.

Auf die besonderen Probleme von Migrantinnen wies Slavica Stolica von der
Internationalen Familienberatungsstelle der Caritas hin. Gerade sie täten sich
schwer, über Gewalt in der Familie zu sprechen, "das ist ein großes Tabuthema".
Dabei seien Menschen mit Migrationshintergrund in etwa 40 Prozent der Fälle
häuslicher Gewalt betroffen. Sie warnte allerdings davor, diese Zahl
überzubewerten, da die Statistik nichts über Schichtzugehörigkeit oder
Nationalität aussage.

Anders als etwa in Berlin, so Renate Blum-Maurice, Geschäftsführerin vom
Kinderschutzbund, werden in Köln auch die Belange der Kinder in die Aufarbeitung
partnerschaftlicher Gewalt einbezogen. Nicht nur, weil in mehr als jedem zweiten
Fall Kinder betroffen sind, sondern auch, weil "Kinder, die Gewalt miterleben,
später sieben Mal häufiger selber Gewaltbereitschaft zeigen", so Blum-Maurice.
Die Arbeit der Familienberatungsstellen sei deshalb unbedingt nötig. Um so
unverständlicher sei es, dass diese in Köln durch Sparmaßnahmen der Stadt in
ihrer Existenz bedroht seien.

UPDATE: 13. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 2004

Was noch fehlt, ist Charakter;
Der Sieger im Ideenwettbewerb für die Umwandlung der Nippeser Gummifabrik Clouth
in eine Wohnsiedlung steht fest. Der prämierte Entwurf aus Frankfurt ist
beliebig und bestenfalls anständig

AUTOR: Cord Machens

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 519 words



HIGHLIGHT: Der Sieger im Ideenwettbewerb für die Umwandlung der Nippeser
Gummifabrik Clouth in eine Wohnsiedlung steht fest. Der prämierte Entwurf aus
Frankfurt ist beliebig und bestenfalls anständig


Von

Der Ideenwettbewerb für das Clouth-Gelände in Nippes ist entschieden, und das
Ergebnis wird der städtebaulichen Bedeutung des Filetstücks nicht gerecht. Schon
die Ausschreibung des Wettbewerbs war hektisch. Über Ostern sollten sich die
Teilnehmer bewerben, doch die rigiden Anforderungen galten für einige Kölner
Architekten wohl nicht. Von 120 Bewerbern wurden 40 Teilnehmer nach
undurchschaubaren Kriterien ausgeguckt und zehn Büros dazugeladen. Dann tagte
die Jury, und Stadtentwicklungsdezernent Bernd Streitberger ließ sich von seiner
Amtsleiterin Anne-Luise Müller vertreten. Die Clouth-Werke sind keine Chefsache.

Die Clouth-Gummiwerke waren die erste große Industrieansiedlung im Kölner
Norden. Die Gebäude sind ein bemerkenswerter Stilmix aus Nachklängen des Kölner
Backsteinexpressionismus, eleganten Pavillons und Treppenhäusern der Moderne und
Wersteinfensterrahmungen, die ins Dritte Reich verweisen. Denkmalgeschützt ist
nur die Reihe an der Niehler Straße, dabei hat das ganze Ensemble den
malerischen Charme einer kleinen Stadt in der Stadt, die nach Büros,
Werkstätten, Studios und Ateliers geradezu ruft und so zum Teil von rund 100
Künstlern längst genutzt wird.

Der 3. Preis (Kränzle+Fischer, Karlsruhe) häkelt sich mit kleinen vorstädtischen
Wohnparzellen über das Gelände. Der 2. Preis (Scheuvens+Wachten, Dortmund)
entwickelt mäanderhafte Blockstrukturen, während der 1. Preis (Meurer,
Frankfurt/Main) seine Blöcke aus je zwei Winkeln formt und damit nicht gut
nutzbare Ecken vermeidet. Das alles ist anständig, ermöglicht diverse Wohnformen
und kann sukzessive entwickelt werden, aber es ist auch einigermaßen beliebig
und ohne Prägnanz. Wie soll da aus dem Typischen der Clouth-Werke etwas
Nippes-Charaktervolles entstehen, eben ein Veedel?

Das verspricht nur einer der vier gleichrangig mit "Ankäufen" versehenen
Entwürfe: Trint+Kreuder, Köln. Sie wollen das gesamte Werksareal erhalten und
als "Arbeiten im Quartier" vielfältig beleben und umschließen es mit Winkeln aus
Blöcken und Zeilen, einem verdichteten "Wohnen im Park." Das ist wahrhaft
städtisch und bringt Identität. Zumal das "Werk" und das "Wohnen" durch zwei
prägnante Straßen getrennt und verbunden werden. In Verlängerung der
Kretzerstraße eine Allee, die im rechten Winkel eine Wohnstraße mit Kanälen
kreuzt. Sie zielt als Blickachse vom östlich anliegenden Johannes-Giesberts-Park
auf die Bonifatius-Kirche im Westen. Das ist eine städtebaulich wirksame,
erlebbare Verknüpfung, während der 1. Preis die Blücherstraße mitten durch die
denkmalgeschütze Halle verlängert. Das ist formalistischer Städtebau, und das
wird zur Weiterbearbeitung empfohlen.

Auf den ersten Blick ist wieder einmal an einem historisch bedeutsamen und
stimmungsvollen Ort eine städtebauliche Chance vertan worden. Zweitens aber
kommen in Köln - ein Glück -  erste Preisträger selten zum Zuge. Drittens mag
die Ausstellung aller Wettbewerbsergebnisse zum Architekturfestival "plan 04" im
September noch einige unterschätzte Entwürfe zum Clouth-Gelände ans Tageslicht
fördern. Dann kann es den prämierten Belanglosigkeiten so gehen wie gerade Herrn
Nix.

UPDATE: 13. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juli 2004

Das Ziel heißt Dialog und bessere Integration;
Ina-Beate Fohlmeister, Leiterin des Interkulturellen Referats der Stadt Köln,
will die Antidiskriminierungsarbeit stärken, den christlich-islamischen Dialog
in der Stadt fördern und die bestehenden Organisationen besser vernetzen

AUTOR: Jürgen SCHÖN

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 374 words



HIGHLIGHT: Ina-Beate Fohlmeister, Leiterin des Interkulturellen Referats der
Stadt Köln, will die Antidiskriminierungsarbeit stärken, den
christlich-islamischen Dialog in der Stadt fördern und die bestehenden
Organisationen besser vernetzen


KÖLN - Mehr fremdsprachige Informationen und eine deutliche Steigerung der
Beschäftigungsquote von Menschen mit Migrationshintergrund - das sind die Ziele,
die sich Ina-Beate Fohlmeister, Leiterin des Interkulturellen Referates der
Stadt Köln, für ihre Arbeit innerhalb der Stadtverwaltung gesetzt hat. Seit
einem halben Jahr ist die Sozialwissenschaftlerin im Amt, am Montag zog sie eine
erste Zwischenbilanz.

Aufgabe ihres Referats ist es, "durch geeignete soziale, wirtschaftliche und
kulturelle Maßnahmen ein friedliches und konstruktives Zusammenleben der
kulturellen und ethnischen Gruppen in Köln" zu fördern. Immerhin hat fast jeder
vierte Kölner einen Migrationshintergrund, bei den unter 25-Jährigen sind es
sogar 40 Prozent.

Von diesen insgesamt 250.000 Menschen haben 70.000 einen deutschen Pass. Die
anderen kommen aus 180 Nationen. Ihr Anteil bei den Beschäftigten der Stadt
beträgt allerdings nur knapp 2 Prozent, bei den Auszubildenden etwa 7. Das
Interkulturelle Referat geht da mit gutem Beispiel voran. Hier beträgt die Quote
60 Prozent bei insgesamt fünf Beschäftigten.

"Diese Vielfalt müssen wir als Chance für Köln sehen", sagte Fohlmeister. Da sei
aber noch viel Aufklärungsarbeit nötig - nicht nur in der Verwaltung, sondern
generell. Den Schwerpunkt ihrer gesamtstädtischen Aufgabe sieht sie in der
Stärkung der Antidiskriminierungsarbeit, der Förderung des
christlich-islamischen Dialogs und der Vernetzung bestehender Institutionen und
Organisationen.

So gibt es 43 interkulturelle Zentren, das reicht von der Arbeitsgemeinschaft
muslimischer Frauen bis zum Portugiesischen Zentrum der Caritas. Fast alle
arbeiten auf ehrenamtlicher Basis. In diesem Jahr können sie mit 292.000 Euro
gefördert werden. Bezahlt werden davon Mieten und Sachkosten. Eine Übersicht
über das komplette Angebot wird vorbereitet.

Das Interkulturelle Referat ist Mitglied in 38 Arbeitskreisen, die sich unter
anderem mit Gesundheit oder Leben im Alter beschäftigen. Hier soll überprüft
werden, ob dies nicht durch andere Dezernate schon ausreichend abgedeckt ist.
Eine aktuelle Aufgabe ist auch die Vorbereitung der Wahlen für den
Integrationsrat im November, der den bisherigen Ausländerbeirat ersetzt und mit
größeren Kompetenzen ausgestattet ist.

UPDATE: 12. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2004

Nix stellt sich Fraktionen;
Kandidat für das Amt des Kölner Kulturdezernenten tritt heute erstmals vor die
Stadträte, die ihn wählen sollen

AUTOR: Tom Frasetzky

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 271 words



HIGHLIGHT: Kandidat für das Amt des Kölner Kulturdezernenten tritt heute
erstmals vor die Stadträte, die ihn wählen sollen


KÖLN - Der Kandidat für das vakante Amt des Kölner Kulturdezernenten, Christoph
Nix, wird sich heute offiziell den Fraktionen des Stadtrats vorstellen. Diese
sollen in ihrer nächsten Sitzung am 20.

Juli entscheiden, ob sie den scheidenden Intendanten des Kasseler Staatstheaters
zum Nachfolger der im Mai verstorbenen Marie Hüllenkremer wählen wollen.

Die Fraktionsführer von SPD und FDP, Martin Börschel und Ralph Sterck, haben
unterdessen angekündigt, dass sie möglicherweise eine geheime Abstimmung
beantragen werden. Damit würden die Chancen von Nix, der als Theaterleiter den
Ruf eines Rebellen genießt, sinken. Denn auch in der CDU ist die Skepsis
gegenüber dem Wunschkandidaten von Fraktionschef Karl Jürgen Klipper groß. Eine
geheime Abstimmung könnte die Fraktionsdisziplin bei der Ratsmehrheit aus CDU
und Grünen untergraben. An der Nominierung von Nix durch die Fraktionsspitzen
von CDU und Grünen hatte es besonders von Seiten der SPD und der FDP sowie aus
der freien Theaterszene Kritik gegeben. Der 49-jährige Jurist, der den Kasseler
Bühnen zu bundesweiter Beachtung verholfen hat, sei "nach Gutsherrenart" benannt
worden, kritisierte etwa Börschel. FDP-Ratsherr Ulrich Wackerhagen warf Nix vor,
er habe in Kassel "verbrannte Erde hinterlassen".

Nach der gescheiterten Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2010"
und angesichts finanzieller Schwierigkeiten im Stadthaushalt gilt die Besetzung
der Stelle des Kulturdezernenten als besonders diffizile Aufgabe. Bei der Stadt
Köln waren nach der Ausschreibung im Mai rund 90 Bewerbungen eingegangen. Der
Leiter des Kulturdezernats wird für acht Jahre gewählt.

UPDATE: 11. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2004

Mehr Geld für Ganztagsschulen

AUTOR: SES

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 116 words


KÖLN - Die Offenen Ganztagsgrundschulen (Ogata) in Köln erhalten mehr Geld.
Regierungspräsident Jürgen Roters (SPD) hat mehr als 21 Millionen Euro aus dem
Haushalt des Bundes zum Ausbau des Betreuungsangebots in der Stadt Köln bereit
gestellt; im Regierungsbezirk sollen insgesamt 48,5 Millionen Euro bewilligt
werden.

Nach Ansicht von Roters entwickelt sich die Ogata in Köln nach anfänglichen
Schwierigkeiten nun zum "Erfolgsmodell". "Köln hat jetzt mächtig nachgezogen",
sagte er anlässlich der Freigabe der Mittel am Freitag. Im Regierungsbezirk Köln
seien nun 131, im Kölner Stadtgebiet 41 Schulen beteiligt. Die bestehenden
Ganztagsgrundschulen verzeichneten eine "hohe Nachfrage", so Roters.

UPDATE: 11. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 12. Juli 2004

Sommerferien im Museum

AUTOR: TOM

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 105 words


KÖLN - Wenn das Sommerwetter weiter auf sich warten lässt, könnte sich das
Angebot des Kölner Museumsdienstes als Renner erweisen: Kinder, Jugendliche und
Erwachsene können sich in den Ferien zu 37 verschiedenen Kursen in acht
städtischen Museen anmelden.

Das Angebot, das heute im Römisch-Germanischen Museum vorgestellt wird, reicht
von einem altrömischen Backkurs für Kinder ab elf Jahren bis zu einem
Goldschmiedekurs im Museum für Angewandte Kunst für Jugendliche und Erwachsene.
Das Sommerferienprogramm gibt es kostenlos in allen Museen und im Bürgerladen
der Stadt Köln. Die schulfreie Zeit beginnt am Donnerstag, den 22. Juli.

UPDATE: 11. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Feldbetten für den Fall der Fälle

AUTOR: JOR

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 108 words


KÖLN - Nach einer Empfehlung des Arbeitskreises Zivil- und Katastrophenschutz
des Deutschen Städtetages sollten Kommunen für 0,3 Prozent der Einwohner einen
Betreuungsdienst für Katastrophenfälle vorhalten.

Für die Stadt Köln bedeutet das beispielsweise, dass bei einem
Jahrhunderthochwasser rund 3.000 Menschen mit dem Allernotwendigsten versorgt
werden können. Als ersten Schritt in diese Richtung beschloss der
Umweltausschuss des Kölner Stadtrates in seiner Sitzung am Donnerstag, 3.000
Feldbetten für 112.000 Euro anzuschaffen. Weitere Ausrüstungsgegenstände soll
die Stadt - entsprechend ihrem finanziellem Spielraum - nach und nach
hinzukaufen.

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

SPD: Nicht bei Verhütung sparen

AUTOR: TOHA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 60 words


KÖLN - Die Kölner SPD fordert von der Stadt, die Sparmaßnahmen bei
Verhütungsmitteln für Sozialhilfeempfängerinnen zurückzunehmen. "Auf Kosten der
Frauen zu sparen wirft die Sozialpolitik ins Mittelalter zurück", sagte Jochen
Ott, Vorsitzender der Kölner SPD. Außerdem sei es unsinnig, die "erheblichen
Folgekosten ungewollter Schwangerschaften in Kauf zu nehmen".

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Mehr Geld für Sportvereine

AUTOR: TOHA

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 84 words


KÖLN - Knapp 840.000 Euro will die Stadt Köln für Neubauten von Sportvereinen
bereit stellen.

"Erstmals ist es uns möglich, den Kölner Sportvereinen schnell zu helfen. Bisher
mussten die Antragssteller für Beihilfen vom Land oft drei bis vier Jahre
warten", so Oberbürgermeister Fritz Schramma.

Das Geld kommt aus einer Sportförderpauschale vom Land NRW, die die bislang
gültige Einzelförderung ablöst. OB Schramma hat die Bereitstellung des Geldes
vorgeschlagen - Sportausschuss und Rat müssen zustimmen.

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Feiern für ein friedliches Miteinander

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 181 words


Am Sonntag um 11 Uhr beginnt das Keupstraßen-Solidaritätsfest. Auf der
Hauptbühne in der Schanzenstraße spielen bis 22 Uhr türkische und deutsche
Bands, darunter Yenidogus (11 Uhr), die Bläck Fööss und der Jugendchor St.

Stephan (15 Uhr), Cadgas (19 Uhr) Eko Fresh und Azra, Valezka & Co. (20 Uhr),
sowie Entropy (21 Uhr). Auf der zweiten Bühne in der Bergisch-Gladbacher-Straße
spielt zunächst die Gruppe Koma (11 Uhr). Nach Einlagen der Theatergruppe
Arkadas, von "Die Filue", Klaus der Geiger, der Crew Cologne Yoma und
Autonational (alle ab 13.30 Uhr) folgen um 16 Uhr Raices Latinas mit einer
lateinamerikanischen Kostümshow. Außerdem gibt es Animation für Kinder, einen
Tag der offenen Moscheen, eine Tombola und eine BMX-Show.

Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) spricht um 15.15 Uhr auf der Hauptbühne.
Begleitet wird er vom türkischen Generalkonsul Mehmet Sertac Sönmezay. Die
Interessengemeinschaft Keupstraße und verschiedene in der Keupstraße ansässige
Firmen sowie der WDR, die Stadt Köln, die Initiative "Öffentlichkeit gegen
Gewalt" und andere sind mit Infoständen präsent.

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Bei "Jobrapid" nimmt man sich Zeit zu lernen;
In Köln-Mülheim gewöhnen sich zwölf Männer und Frauen in einem
Eingliederungsprojekt wieder an die Arbeitswelt. Ihr Traum ist ein fester Job.
Doch bis dahin ist es ein weiter Weg. Gerade Ungelernte haben es schwer am
Arbeitsmarkt

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 581 words



HIGHLIGHT: In Köln-Mülheim gewöhnen sich zwölf Männer und Frauen in einem
Eingliederungsprojekt wieder an die Arbeitswelt. Ihr Traum ist ein fester Job.
Doch bis dahin ist es ein weiter Weg. Gerade Ungelernte haben es schwer am
Arbeitsmarkt


KÖLN - Uwe Schultz war Bäckergehilfe. Bis er eine Mehlallergie bekam. Seit 1994
pendelte er zwischen Arbeitslosigkeit und gelegentlichen
Qualifizierungsmaßnahmen hin und her. Langsam verlor er den Kontakt zur
Arbeitswelt. Seit einigen Wochen hat der 46-Jährige wieder einen Traum: "Ein Job
in einer Kantine, das wäre was für mich." Für die Verwirklichung des Traums
könnte das Projekt "Jobrapid" sorgen, das am Freitag in der Mülheimer
Friedenskirche bei einer kleinen Feier eine "Zwischenbilanz" der ersten sechs
Monate seiner Arbeit zog.

"Wir kümmern uns um Langzeitarbeitslose aus Mülheim, und das ganz individuell",
erklärt Projektleiterin Ingrid Kaiser. "Wir wollen ihnen Mut machen, ihre
Fähigkeiten entdecken, ihnen Erprobungsmöglichkeiten geben, sie wieder an das
Arbeitsleben gewöhnen - und, wenn alles gut geht, auch einen festen Job
besorgen." Dafür arbeitet Jobrapid eng mit örtlichen Unternehmen zusammen, die
Praktikumsstellen zur Verfügung stellen. So hat auch Uwe Schultz in zwei
Kantinen gearbeitet und Spaß an der Arbeit gefunden. Weiter gibt es wöchentliche
Schulungen und einen intensiven Erfahrungsaustausch zwischen den zwölf Männern
und Frauen, die derzeit von Jobrapid betreut werden.

Getragen wird Jobrapid - "rapid" steht für "riskieren, anstoßen, probieren,
investieren und durchstarten" - von der Christlichen Sozialhilfe Mülheim, der
Arbeiterwohlfahrt und dem Bezirksjugendamt. Das Land finanziert es im Rahmen des
Förderprogramms "Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf" zu 80 Prozent. Den
Rest von 14.000 Euro jährlich zahlt die Mülheimer Jobbörse, in der Stadt und
Agentur für Arbeit zusammenarbeiten.

Mülheim, so Kölns Sozialdezernentin Marlis Bredehorst in einem Grußwort, sei
"immer schlechter dran als der Rest Kölns". Fast jeder zweite Kölner
Langzeitarbeitslose wohne in diesem Stadtteil, immerhin rund 8.000. Eine gute
Botschaft brachte sie mit: In einem gemeinsamen Brief hätten OB Fritz Schramma
und Peter Welters, Chef der Kölner Agentur für Arbeit, allen freien
Beschäftigungsträgern zugesichert, deren Arbeit auch übers Jahr hinaus zu
finanzieren. Der Zwang zum schnellen Erfolg wird so etwas gemindert.

Marc Harnischmacher, Betreuer bei Jobrapid, hat seine eigene Definition von
Erfolg: "Der ist schon erreicht, wenn jemand erkennt, was er will. Wenn er
wieder Spaß hat und regelmäßig zur Arbeit kommt." Wie Birgit Nowak. Seit 1995
ist die 27-Jährige arbeitslos. Ausbildungen zur Konditorin und zur
Altenpflegerin musste sie aus gesundheitlichen Gründen abbrechen. Dass sie bei
Jobrapid mithelfen konnte, die Zwischenbilanz-Veranstaltung zu organisieren, das
"hat meinen Alltag wieder strukturiert", freut sie sich und hofft, bald
"regelmäßig Geld zu verdienen". Dass es mit Jobs für Ungelernte schlecht
aussieht, weiß allerdings auch Harnischmacher. Aber die Arbeitsvermittlung sei
auch ein langfristiges Ziel.

Immerhin: Doris Schumacher hätte beinahe schon einen Ganztagsjob als Sekretärin
bekommen. Diese Anerkennung tat ihr nach zwei Jahren Arbeitslosigkeit gut und
gibt ihr Kraft, bis zum nächsten Angebot durchzuhalten - denn als Mutter von
zwei Kindern kann sie nur halbtags arbeiten. Obwohl sie weder Sozial- noch
Arbeitslosenhilfe erhält, darf sie bei Jobrapid mitmachen. Eine
Ausnahmeregelung, auf die nach Einführung von Hartz IV noch mehr Menschen
zurückgreifen müssen, wie Kölns DGB-Chef Wolfgang Uellenberg-van Dawen ahnt:
"Dann werden 20 Prozent aller bisherigen Arbeitslosenhilfeempfänger keinerlei
Unterstützung mehr bekommen."


UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juli 2004

Nur noch starre Gesichter;
"Sie hatte ihren Spirit verloren": Ein Gespräch mit dem Berliner DJ-Duo Martini
Brös, die bei der ersten Love Parade 1989 dabei waren, es aber trotzdem nicht
bedauern, dass sie heute ausfällt

AUTOR: ULF LIPPITZ

RUBRIK: Kultur; S. 29

LÄNGE: 863 words



HIGHLIGHT: "Sie hatte ihren Spirit verloren": Ein Gespräch mit dem Berliner
DJ-Duo Martini Brös, die bei der ersten Love Parade 1989 dabei waren, es aber
trotzdem nicht bedauern, dass sie heute ausfällt


INTERVIEW

taz: 1989 führte die Love Parade das erste Mal über den Kudamm - das war
dasselbe Jahr, als Sie, Clé, anfingen, Platten aufzulegen.

Clé: Stimmt. Ich war sogar dabei auf dem Kudamm, aber zu spät, weil ich dachte,
das ist mal wieder so eine besoffene Idee, da kreuzt niemand auf. Kurz vor
Schluss bin ich hin und fand dieses lustige Häuflein von 120 Leuten. Es hat
fürchterlich geregnet, aber die Leute hatten unheimlich gute Laune. Das war sehr
herzergreifend.

Sind Passanten stehen geblieben?

Clé: Sie mussten. Die Fahrbahn war teilweise gesperrt. Es gab so einen kleinen
Wagen von Robben & Wientjes, auf dem die ganze Zeit Tapes von Motte liefen.

Man musste die Kassetten noch umdrehen?

Clé: Oder man drückte "Auto Repeat". Das Auflegen fing erst 1992 an. Das haben
wir auf dem E-Werk-Wagen probiert, indem wir Medizinbälle nahmen, die Luft
rausließen und das Mischpult draufstellten. Als DJ hatte man damals einiges
auszuhalten. Es war sehr modern, die Wasserpistolen mit Zuckerwasser zu füllen.
Man kann sich vorstellen, wie die Platten danach aussahen.

Wie war Ihre erste Parade, Mike Vamp?

Mike Vamp: Ich arbeitete 1991 in einer T-Shirt-Druckerei in Kreuzberg, in der
wir hauptsächlich Antifa-Motive machten. Motte kam auf mich zu und fragte, ob
ich Shirts für die Parade drucken könnte - grasgrüne mit orangefarbenem
Aufdruck. Die Jungs in der Werkstatt haben gemeckert, das sei kommerzieller
Mist, aber wir brauchten Kohle. Auf der Parade wurden sie mir aus der Hand
gerissen. Wir mussten noch in derselben Nacht neue drucken, hatten aber ein
Problem mit der Farbe des Schriftzuges. Sie trocknete nicht richtig. Die Leute
schwitzten in diesen Shirts, die Farbe zerlief - und am Ende sah das Shirt wie
das Cover eines Sepultura-Albums aus. Bald darauf stand ein Ghettoblaster in der
Werkstatt und meine Kollegen hörten alle Techno.

In dieser Zeit wurde Techno immer beliebter.

Mike Vamp: Ich mochte Techno nicht so, konnte mir das nicht lange anhören, weil
mich das total unter Stress setzte. Ich kann mich noch erinnern, als ich die
ersten Male auf der Mayday arbeitete, und diese Beats anrollten. Das ging gar
nicht.

Clé: Die Energie von den Leuten war damals extrem. Die sind rein, rauf auf die
Tanzfläche, und zack, ging das los. Im Tresor war das ungeheuer intensiv. Ich
arbeitete eine Weile hinter dem Tresen. Wir mussten die Flaschen quasi auf
Leisten nageln, weil sie sonst wegen des Basses aus den Regalen flogen. Über
zwei Jahre kam regelmäßig eine Gruppe von Taubstummen, um den Bass zu spüren.
Die wussten wenigstens, wie man ohne zu sprechen seine Getränke bestellt.

Jetzt fällt die Parade, wie sie war, aus. Bewegt Sie das?

Clé: Wenn sich eine Sache nicht mehr trägt, sollte man daran denken aufzuhören.
Für uns war in letzter Zeit die Parade eine Industrieveranstaltung. Am Ende hat
kaum jemand getanzt, sondern man trank Bier unter freiem Himmel und sah sich
Werbung vom Deutschen Gewerkschaftsbund an.

Mike Vamp: Oder einen Wagen von "Gute Zeiten, schlechte Zeiten". Das wirklich
Positive passierte in den Clubs um die Parade herum. Eine kleine Messe war das.
Alle trafen sich einmal im Jahr - und danach konnte man in den Urlaub fahren.

Clé: Die Parade hat den alten Spirit verloren.

Was meinen Sie damit?

Clé: Nicht alles durchorganisieren müssen. Nicht schon ein Jahr vorher einen
Wagen reservieren und dafür viel Geld bezahlen müssen. Die Love Parade ist in
den letzten Jahren extrem starr und bürokratisch geworden.

Mike Vamp: Laufend die Schwierigkeiten mit den Grünanlagen. Die Leute von
außerhalb denken ja, ist immer so, in Berlin sind alle locker, fühlen sich frei
und pissen überall hin. Wenn sie vier Wochen warten müssen, bis alles wieder
aufgeforstet wird, ist es doch klar, dass die Berliner dagegen sind.

Der Kölner Bürgermeister hat angeboten, die Parade in Köln auszurichten.

Clé: Vielleicht spielt die Stadt keine Rolle mehr. Berliner sind doch kaum noch
zur Parade hingegangen. Von mir aus kann sie ruhig woanders stattfinden.

Mike Vamp: Mir ist das auch egal. Sie hat sowieso keinen Glamour mehr. Früher am
Kudamm haben sich die Leute überlegt, wie sie sich stylen. Die ganze
Transen-Abteilung war da.

Ist der CSD für Sie attraktiver geworden?

Clé: Ja, da ist mehr Esprit drin. Die Leute bewegen sich zur Musik, laufen nicht
nur mit der Bierdose in der Hand hinterher. Bei der Berichterstattung zur
letzten Love Parade habe ich nur versteinerte Gesichter gesehen. Eine tote,
homogene Masse, während auf dem CSD die Leute komplett ausflippten.

Mike Vamp: So ähnlich funktioniert auch der Karneval der Kulturen. Aber
zugegeben: Den Karneval hätte es ohne die Love Parade vielleicht nie gegeben.

Clé: Die Mutter der Paraden soll sich jetzt in ihren Lehnsessel setzen und ihre
Kinder wohlwollend betrachten.

Auf eBay sollten Schlüsselanhänger versteigert werden, auf denen steht "Ich bin
ein Retter", um die Love Parade zu finanzieren.

Mike Vamp: Das St.-Pauli-Prinzip. Eigentlich eine nette Idee.

Clé: Aber in Hamburg war es eine Initiative von den Fans und nicht von den
Verantwortlichen. Das wär so, als würden wir sagen: Hey, wir machen unsere
Platte nur, wenn ihr noch ein bisschen Geld abdrückt. Da könnte man auch gleich
Eintritt nehmen.

UPDATE: 9. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juli 2004

Kölner Kalif klagt;
Kaplan legt Revision gegen Abschiebe-Urteil des Oberverwaltungsgerichts ein:
Begründung im August

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 257 words



HIGHLIGHT: Kaplan legt Revision gegen Abschiebe-Urteil des
Oberverwaltungsgerichts ein: Begründung im August


KÖLN/MÜNSTER - Der selbst ernannte Kalif von Köln, Metin Kaplan, hat Revision
gegen ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts Münster (OVG) eingelegt, das seine
Abschiebung in die Türkei für zulässig erklärt. Der Antrag sei bereits am Montag
eingegangen, so Gerichtssprecher Ulrich Lau gestern.

Das "dicke Paket" mit den Akten sei jetzt auf dem Weg zum
Bundesverwaltungsgericht in Leipzig. Kaplan habe nun bis zum 12. August Zeit,
seine Revision zu begründen. Mit der Klage wendet sich Kaplan gegen ein Urteil
vom 26. Mai, in dem das Münsteraner Gericht seine Abschiebung in die Türkei
gebilligt hatte.

Das Oberverwaltungsgericht hatte am 26. Mai die Abschiebung Kaplans zugelassen,
weil der islamistische Prediger auf Grund seiner Prominenz nicht mit Folter
rechnen müsse. Auch die Gefahr eines unfairen Prozesses in der Türkei
rechtfertigt nach Auffassung der Münsteraner Richter keinen Abschiebestopp -
selbst dann nicht, wenn im Verfahren Aussagen Verwendung fänden, die unter
Folter erpresst worden seien: Kaplan könne Beschwerde beim Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte einreichen.

Wegen der grundsätzlichen Bedeutung des Verfahrens hatte der Senat aber die
Revision beim Bundesverwaltungsgericht zugelassen. Das Kölner Verwaltungsgericht
hat inzwischen einen zunächst bis Ende Juli befristeten neuen Abschiebestopp
erlassen, nachdem die Stadt Köln versucht hatte, Kaplan unmittelbar nach dem
Münsteraner Urteil abzuschieben. Nach Auffassung der Stadt, die von Bund und
Land gestützt wird, hat die Revision keine aufschiebende Wirkung.

UPDATE: 8. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juli 2004

Aktionen gegen Abschreckung

AUTOR: AKI

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 129 words


KÖLN - Am morgigen Samstag, den 10. Juli, beginnt in Köln eine "Aktionswoche
gegen die Abschreckungspolitik der Stadt".

Die Auftaktmahnwache vor der Flüchtlingsunterkunft Vorgebirgsstraße (Ecke Bonner
Wall) startet um 12 Uhr und wird sich bei Livemusik, Essen, Trinken und
Diskussionsbeiträgen bis in den frühen Abend ziehen.

Am Montag, Dienstag und Mittwoch der kommenden Woche folgen kleinere
Veranstaltungen für die Flüchtlinge in den verschiedenen Unterkünften, die dem
gegenseitigen Kennenlernen und dem Erfahrungsaustausch dienen. Den Abschluss der
Woche bildet eine Demonstration am 17. Juli, die um 12 Uhr vom Rathausplatz
loszieht. Zu der Aktionswoche rufen unter anderem das Allerweltshaus, Attac, die
Gruppe Soziales Zentrum, Öffentlichkeit gegen Gewalt und Tüday auf.

UPDATE: 8. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 09. Juli 2004

Adler für das Rathaus;
in kürze HERALDIK

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 54 words


in kürze

 HERALDIK

Den neuen Ratssaal im Kölner Rathaus ziert jetzt ein "Doppeladler des Heiligen
Römischen Reiches Deutscher Nation". Gespendet wurde der Vogel von
Handwerkskammerpräsident Franz-Josef Knieps. Ein Wappenadler symbolisiere "das
heutige, moderne Köln mit seiner über 2.000-jährigen Geschichte", behauptet die
Stadt.

UPDATE: 8. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juli 2004

Aufklärung ist teure Pflicht;
Die Zukunft der Aids-Beratung der Stadt Köln ist gefährdet, weil die CDU noch
keine Finanzzusagen für 2005 geben will. Dabei suchen jedes Jahr mehr Menschen
die Sprechstunde am Neumarkt auf

AUTOR: Frank Überall

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 523 words



HIGHLIGHT: Die Zukunft der Aids-Beratung der Stadt Köln ist gefährdet, weil die
CDU noch keine Finanzzusagen für 2005 geben will. Dabei suchen jedes Jahr mehr
Menschen die Sprechstunde am Neumarkt auf


VON

Über die Zukunft der städtischen Aids-Bekämpfung ist im Kölner Stadtrat ein
Parteienstreit ausgebrochen. Seit dem Jahr 2001 bietet ein Stadtarzt mit seinem
Team Beratungsleistungen beim Gesundheitsamt an. Der Zuspruch ist größer denn je
- und trotzdem ist unklar, ob diese Dienste ab Januar nächsten Jahres überhaupt
noch zur Verfügung stehen. Die CDU will sich finanziell nicht festlegen.

"Wir wissen noch gar nicht, wie der Haushalt für das kommende Jahr aussehen
wird", sagte CDU-Ratsherr Jung im Gesundheitsausschuss. Deshalb könne man der
von der Verwaltung vorgeschlagenen Umwandlung in feste Personalstellen nicht
zustimmen. Amtschef Jan Leidel machte aber klar, dass die neuerliche
Verlängerung von Zeitverträgen für das betroffene medizinische Personal
problematisch sein könne: "Ich kann die Fortführung der Arbeit unter diesen
Bedingungen nicht unbedingt sicher stellen." Dabei ist die Aids-Beratung eine
gesetzliche Pflicht.

Grünen-Politiker Arif Ünal bezeichnete es deshalb auch als "fachlich klar, dass
das sicherzustellen ist". Spätestens in der letzten Ratssitzung am 20. Juli
müsse darüber entschieden werden, am besten aber schon bei der Sitzung des
Finanzausschusses zwei Tage vorher.

Die Verwaltung hatte in ihrem Konzept bereits den Rotstift angesetzt. Gab es
bisher drei volle Stellen für die Aids-Beratung, so sollen es künftig nur noch
zweieinhalb sein. Neben Aids werden in der Beratungsstelle auch andere sexuell
übertragbare Erkrankungen behandelt. In die Sprechstunden kommen jedes Jahr mehr
Menschen - alleine in 2004 waren es fast 2.000. Die Besucher sind vor allem
Patienten, die öffentliche Hilfe tatsächlich nötig haben. Nach Auskunft des
Gesundheitsamtes haben sie oft eine unzureichende oder gar keine
Krankenversicherung. Da sie sich in einer schwierigen Lebenssituation befänden
und ungewöhnliche Sexualpraktiken pflegten, sei die "Schamschwelle" besonders
hoch. Deshalb gingen die meisten von ihnen auch nicht in "normale" Arztpraxen.

Ein wichtiges Angebot der Fachleute ist zum Beispiel das Angebot anonymer
HIV-Antikörpertests. Diese Proben sind kostenlos und gehen mit einer
ausführlichen Beratung einher. Seit Ende der 80er Jahre werden sie angeboten,
und die Annahme steigt ständig an. Waren es 1999 in Köln nur 1.723 Patienten,
die sich auf den Virus anonym testen ließen, verdoppelte sich die Zahl fast auf
jetzt weit über 3.000. Die Wartezeiten für solche Testtermine sind nach Angaben
der Stadtverwaltung enorm.

Darüber hinaus bietet die gefährdete Beratungsstelle der Stadt
Präventionsangebote für spezielle Gruppen an. So werden Prostituierte besucht,
wozu unter anderem auch die Betreuung am offiziellen Straßenstrich in der
Geestemünder Straße gehört. Bei Jugendlichen kümmern sich die Fachleute vor
allem um Schulabbrecherinnen und Mädchen in anderen schwierigen Situationen. Mit
Vorträgen und anderen Veranstaltungen sorgen die Experten vom Gesundheitsamt
zudem dafür, dass die Auseinandersetzung mit dem oft verdrängten Thema der
sexuellen Erkrankungen gefördert wird.


Beratungsstelle zu sexuell übertragbaren Erkrankungen einschließlich Aids,
Neumarkt 15-21 (Zimmer 131), Tel: 221-24602

UPDATE: 7. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juli 2004

Spiele für den Nachwuchs;
Alte Feuerwache Süd soll zum Kinder- und Jugendtheater umgestaltet werden. Erste
Aufführungen im Jahre 2006

AUTOR: Holger Möhlmann

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 358 words



HIGHLIGHT: Alte Feuerwache Süd soll zum Kinder- und Jugendtheater umgestaltet
werden. Erste Aufführungen im Jahre 2006


KÖLN - Da sage noch jemand, die Kulturverantwortlichen von Stadt und Land seien
nicht kinderfreundlich. Während in Köln gleich mehrere Spielstätten weggespart
werden und es auch sonst ziemlich trübe aussieht, scheint in einem Punkt
Einigkeit zu herrschen - der Nachwuchs soll nicht darunter leiden. Im Gegenteil:
In der Oper ist Schultheaterwoche, und in der alten Feuerwache in der Südstadt
wurden am vergangenen Freitag erstmals konkrete Pläne zur Umnutzung des Gebäudes
vorgestellt - als Kulturhaus für Kinder- und Jugendtheater.

Die Gruppe "Ömmes und Oimel", seit 1974 in Sachen kindgerechter Theaterarbeit
aktiv, schenkt sich das Haus in der Vondelstraße praktisch selbst zum
dreißigsten Geburtstag, und alle Geldgeber ziehen mit. Schließlich bedeutet eine
so spezielle Einrichtung wie die einer Bühne extra für Kinder- und Jugendtheater
Trost in Zeiten, in denen die abgelehnte Bewerbung zur Kulturhauptstadt erst
noch verwunden werden muss.

Prestigeträchtige und außenwirksame Randspartenprojekte wie dieses kommen der
verletzten Nicht-Hauptstädter-Seele da gerade recht. Die Pläne des
Architektenbüros Oxen und Römer (verantwortlich unter anderem für das
Elefantenhaus im Kölner Zoo) sehen den Erhalt der denkmalgeschützten Wache vor,
die durch eine rechtwinklige Glasfuge mit einem kubusförmigen Neubau verbunden
wird.

In ihm sollen ein großer Saal mit 400 Plätzen, ein kleinerer Raum mit mobiler
Bühne und eine Übungshalle Platz finden, während der Zugang zum Haus durch das
alte Gebäude erfolgt, in dem dann der Gastrobereich untergebracht ist: im alten
Wagensaal mit den Originalstangen, an denen einst Feuerwehrleute an ihre mobilen
Arbeitsplätze rutschten.

Im kommenden Frühjahr soll mit dem Bau begonnen werden, erste Aufführungen im
neuen Kulturhaus sind für Herbst 2006 geplant. Für die Finanzierung des mehrere
Millionen Euro teuren Projektes scheint gesorgt zu sein: Drei Jahre sichert die
Imhoff-Stiftung finanziellen Begleitschutz zu, und für einen satten Zuschuss aus
Landesmitteln revanchiert sich die Stadt Köln mit dreißig Jahren mietfreier
Nutzung der Feuerwache.

Da können theaterbegeisterte Pänz ja getrost erwachsen werden.

UPDATE: 7. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juli 2004

Ohne Auto in die Zukunft;
Im Herbst könnte mit dem Bau von Kölns erster autofreier Siedlung begonnen
werden. Die Autoabstinenz wird vertraglich festgelegt

AUTOR: Jürgen Schön

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 656 words



HIGHLIGHT: Im Herbst könnte mit dem Bau von Kölns erster autofreier Siedlung
begonnen werden. Die Autoabstinenz wird vertraglich festgelegt


KÖLN -  Sich verbindlich auf eine Zukunft ohne eigenes Auto festzulegen, ist
nicht so einfach. "Muss ich ausziehen, wenn ich jetzt irgendwo einen Job kriege,
wo ich nur mit dem Auto hinkomme?" fragte eine Frau, die sich für das Wohnen in
Kölns erster "autofreier Siedlung" in Nippes interessiert. Die Antwort des
Hardcore-Autogegners war eindeutig: "Wer sich für diese Art des Lebens
entschieden hat, nimmt auch eine Fahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln in Kauf,
die eine Stunde länger dauert!"

Bei der "ersten großen Infoveranstaltung" zu diesem Projekt waren am Dienstag
Abend rund hundert Menschen in die Alte Feuerwache gekommen, um sich über
Preise, Ausstattung und Zeitplan zu informieren - und wohl auch, um Klarheit
über die eigene Stärke, ohne Auto leben zu können, zu gewinnen. Schon im Herbst
könnte der erste Spatenstich getan werden.

"Der Bebauungsplan ist durch alle Bürgerbeteiligungsverfahren gegangen, jetzt
muss er nur noch vom Rat genehmigt werden", erklärte Ralph Herbertz,
Vorstandssprecher des Vereins "Autofreie Siedlung Köln", der das Projekt voran
treibt. In der Sitzung am 20. Juli soll die Entscheidung fallen, Herbertz
rechnet fest mit der Zustimmung.

Wie die Siedlung im Detail aussehen wird, steht noch nicht fest. Gebaut wird auf
dem Gelände des ehemaligen Bundesbahn-Ausbesserungswerks in Nippes, wo ein
reines Wohnquartier entsteht. Für die autofreie Siedlung sind 4,2
zusammenhängende Hektar reserviert. Direkt hinter der Eisenacher Straße werden
50 Einfamilienhäuser entstehen, dazu mehrere bis zu drei Geschossen hohe Häuser
- insgesamt 400 bis 500 Wohneinheiten mit viel Zwischengrün. Im Süden, zur
Werkstattstraße hin, wird die "Mobilitätsstation" liegen mit Parkplätzen für
Besucher und Anlieferer und dem Car-Sharing-Angebot. Die Straßen sind Fußgängern
und Radfahrern sowie motorisierter Polizei und Notdiensten vorbehalten. Den
ursprünglich vorgesehenen Kindergarten wird es nicht geben, stattdessen einen im
"autogerechten" Nordteil des Areals. "Gefährliche Schadstoffbelastungen im Boden
gibt es nicht", beruhigte Herbertz, außerdem würde das Erdreich beim Bauen
ausgewechselt.

Wie viele Wohnungen es werden, wie groß sie sind, wie sie ausgestattet werden,
was sie kosten und ob es Miet- oder Eigentumswohnungen sein werden, "das alles
hängt von der Nachfrage ab", sagte Markus Schwertner von der Immobilienfirma
Kontrola. Sie hat das Grundstück von der privaten Entwicklungsgesellschaft
Nippes mit einer einjährigen Option gekauft. "Wir wollen ein einheitliches Bild,
sind aber offen für alle Wünsche", versprach Schwertner. Das gelte für die
Energieversorgung und Baumaterialien ebenso wie für Besitzverhältnisse. So seien
Genossenschaften ebenso denkbar wie Bauherrengemeinschaften, bei denen mehrere
Parteien gemeinsam ein Haus nach ihren Wünschen bauen. Bevor das nicht klar sei,
könne er auch keine "seriösen" Preisangaben machen. Wenn etwa hundert
Siedlungswillige zusammengekommen seien, werde mit dem Bau begonnen. Dann
stünden bald auch Musterwohnungen bereit.

Dass bei allen Unklarheiten am Ende genug Interessenten zusammenkommen, daran
hat Ralph Herbertz keine Zweifel. Allein sein Verein habe 130 Haushalte als
Mitglied, 2.500 Nachfragen seien erfasst. Im übrigen gelte: "Man muss nicht
Vereinsmitglied sein, aber wer zuerst kommt, mahlt zuerst." Spätestens in vier
Jahren soll die komplette Siedlung stehen.

Bleibt die Frage, wie es mit der Selbstverpflichtung ist, ohne eigenes Auto zu
leben. "Das wird vertraglich zwischen den Bewohnern, Kontrola und der Stadt
festgelegt", sagte Herbertz. Die Stadt habe dem Konzept zugestimmt und bei der
Genehmigung auf die sonst für jede Wohnung vorgeschriebenen Stellplätze
verzichtet. Wie der Vertrag genau aussehen wird, sei noch unklar. Und ein
Hintertürchen gibt es: Sollte sich die Idee, ohne Autos leben zu wohnen, nach 20
Jahren als überholt erweisen, könnten auf der "Mobilitätsstation" Parkplätze für
autogeile Bewohner entstehen.



UPDATE: 7. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2004

NRW-Städte sollen endlich frei sein;
Zukünftig soll sich das Land aus der Städtebaupolitik zurückziehen. Wohnungsbau,
Ökologie und Ökonomie wird lokal

AUTOR: ANNIKA JOERES

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 418 words



HIGHLIGHT: Zukünftig soll sich das Land aus der Städtebaupolitik zurückziehen.
Wohnungsbau, Ökologie und Ökonomie wird lokal


DÜSSELDORF - Die Städte in Nordrhein-Westfalen sollen ihre Zukunft nun selbst in
die Hand nehmen: Die parteiübergreifende Enquête-Kommission zur "Zukunft der
Städte in NRW" empfiehlt in ihrem über 400 Seiten starken Abschlussbericht, die
Handlungsautonomie und Eigenverantwortung der Kommunen deutlich auszuweiten. Das
Land hingegen müsse sich zurückziehen. "Die bisherige einheitliche Steuerung der
Städtepolitik von Düsseldorf aus ist wenig effizient und wenig effektiv", sagte
gestern der Kommissionsvorsitzende Hans-Peter Milles (SPD).

Die Kommunen wüssten selbst am besten, wo ihre Potenziale und Probleme liegen.
"Sie sollen selbst entscheiden", sagt Milles. Notwendig sei eine völlige
Neuausrichtung der Förderpolitik. Die Fördermittel des Landes sollten nicht mehr
von den einzelnen Ministerien auf bestimmte Projekte verteilt werden. Künftig
müssten die Fördertöpfe aus den Bereichen Städte- und Wohnungsbau,
Sozialpolitik, Wirtschaftsförderung, Umwelt und Infrastruktur zu einheitlichen
Budgets zusammengefasst werden. Dazu müssten die Kommunen Zielvereinbarungen mit
dem Land schließen. So ganz locker lässt das Land allerdings nicht: Die
Verwendung der Mittel soll weiterhin von Düsseldorf aus überwacht werden.

Bislang schüttet das Land etwa 200 Millionen Euro jährlich für den Bereich
Städtebau aus. Problematisch war es schon immer, die Millionen sinnvoll aufs
Land zu verteilen: Kämpft das Ruhrgebiet mit verfallenen und leer stehenden
Wohnungen, sind im Großraum Köln selbst kleinste Zimmer knapp. Werden in Städten
wie Dorsten oder Duisburg Häuserzeilen abgerissen oder obere Etagen abgetragen,
muss der oder die Kölner StadtplanerIn Wohnraum schaffen. Diese Probleme sollen
nun vor Ort gelöst werden.

Die Kommission wünscht sich darüber hinaus, dass Städte, etwa im Ruhrgebiet,
stärker zusammenarbeiten: Deshalb sollen die Mittel auch an Regionen vergeben
werden. Gerade in der Wohnungs- und Sozialpolitik müsse kooperiert werden.
"Dafür muss die Landesregierung bessere Voraussetzungen schaffen", sagte Milles.
"Das Land soll die Regionalisierung belohnen", sagte auch der Grünen-Abgeordnete
Thomas Rommelspacher.

Besonderes Gewicht hat das Ruhrgebiet: Nach dem Vorbild des "Stadtumbau Ost" für
schrumpfende Regionen in Sachsen und Thüringen soll es bald auch ein Programm
"Stadtumbau West" geben.

Ob die Forderungen der sechzehnköpfigen Kommission auch umgesetzt werden, ist
fraglich: Über den Abschlussbericht soll der nordrhein-westfälische Landtag in
Düsseldorf in der kommenden Woche beraten.


UPDATE: 6. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2004

Schonfrist für Dom ;
Die Unesco entscheidet erst in einem Jahr, ob die Kölner Kathedrale ihren Status
als Weltkulturerbe behalten kann

AUTOR: Wolfgang Jorzik

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 320 words



HIGHLIGHT: Die Unesco entscheidet erst in einem Jahr, ob die Kölner Kathedrale
ihren Status als Weltkulturerbe behalten kann


KÖLN - Erst in einem Jahr entscheidet die Unesco bei ihrem jährlichen Treffen
über die Zukunft des Kölner Doms: Bleibt er auf der Roten Liste der bedrohten
Gebäude oder erhält er seinen Status als Weltkulturerbe zurück? Bis dahin wird
die Kathedrale noch für reichlich Gesprächsstoff sorgen. Und in den regen
Austausch werden neben der Stadt Köln und der Unesco, der Kulturorganisation der
UN, auch die Kultusministerkonferenz und das Auswärtige Amt in Berlin
einsteigen.

Für Dieter Offenhäußer, Sprecher der deutschen Unesco-Sprecher, gibt es zwei
denkbare Szenarien: "Entweder sieht die Unesco ein, dass die geplanten
Hochhäuser doch nicht so schlimm sind, oder die Stadt Köln ändert ihre
Baupläne." Bleiben die Fronten starr, kann der Dom von der Liste des
Weltkulturerbes gestrichen werden.

Sollte es soweit kommen, dass die Plakette, die den Dom seit 1996 als
Weltkulturerbe ausweist, abmontiert würde, wäre das "eine internationale Blamage
für Köln und die ganze Bundesrepublik", so Offenhäußer. "Allerdings gibt es auch
noch ein anderes Problem", sagt er. "Nämlich wenn der Kölner Oberbürgermeister
Fritz Schramma in einer Fernsehsendung sein Befremden äußert, dass ein Jordanier
über die Hochhausplanung der Stadt Köln entscheidet. Solche Äußerungen kommen
bei der Unesco nicht gut an." Der Vorsitzende des Welterbe-Komitees kommt aus
Jordanien.

Die CDU bekräftigt unterdessen, "Köln zu einer modernen Stadt zu Gunsten der
hier lebenden Menschen weiterzuentwickeln". Sie bedauert, dass die Unesco "die
harte Arbeit von Politik und Verwaltung für unsere Stadt und insbesondere für
den Kölner Dom eine verträgliche Lösung im Rahmen der Weiterentwicklung des
Rechtsrheinischen zu finden, offenbar nicht zur Kenntnis" nehme. Die PDS
hingegen fordert, die weiteren Hochhausplanungen zu stoppen und neu zu
überdenken: "Die Rote Karte des Welterbe-Komitees sollte OB Schramma und der
schwarz-grünen Koalition eine Lehre sein."

UPDATE: 6. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2004

Besuch in der Heimat;
15 ehemalige jüdische Bürger suchen nach Spuren ihrer Kölner Vergangenheit - und
den Kontakt zur Jugend

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 318 words



HIGHLIGHT: 15 ehemalige jüdische Bürger suchen nach Spuren ihrer Kölner
Vergangenheit - und den Kontakt zur Jugend


Köln -  "Die Geste ist wichtig. Dass man eingeladen wird von der Stadt, die
einen damals rausgeschmissen hat." Zum 9. Mal organisiert Ursula Cöbler das
städtische Besuchsprogramm für ehemalige jüdische Bürger Kölns, die während der
nationalsozialistischen Zeit zwangsweise die Stadt verlassen mussten.

Dieses Jahr sind es 15 Ex-Kölner aus Israel, USA und Südafrika. Gestern Abend
wurden sie im Rathaus offiziell begrüßt.

Seit 1986 läuft das Programm, und Cöbler ist froh, dass die Stadt trotz knapper
Kassen daran festhält. Auch wenn die Besucher inzwischen einen Teil der Reise
selbst zahlen müssen. Die Auswahl der Besucher erfolgt laut Cöbler "mehr
zufällig". Zum einen habe sich das Programm inzwischen herumgesprochen: "Die
Besucher erzählen davon zu Hause in ihren Gemeinden." Zum anderen korrespondiere
die Stadt oft jahrelang mit ehemaligen jüdischen Mitbürgern, bevor die sich zum
Besuch entschließen könnten. Viele hätten Angst vor der Reise - wegen der
schmerzlichen Erinnerungen, aber auch weil die Reisefähigkeit mit dem Alter
abnehme. "Eine Frau etwa hat uns schon in den 80ern geschrieben. Vor kurzem habe
ich sie angerufen und jetzt endlich hat sie zugesagt", erzählt Cöbler.

In den nächsten Tagen erwartet die Besucher ein umfangreiches Programm. Dazu
gehört eine Gesprächsrunde im NS-Dokumentationszentrum, ein Besuch in der
Synagoge Roonstraße, im jüdischen Wohlfahrtszentrum in Ehrenfeld sowie auf dem
jüdischen Friedhof in Bocklemünd.

Für morgen ist - wie jedes Jahr - eine Diskussion mit Kölner Schülerinnen und
Schülern geplant. "Das ist immer sehr anrührend", findet Cöbler, wenn die
Zeitzeugen den Jugendlichen aus ihren Erinnerungen berichten. Und für die
Schüler sei das "besser als ein halbes Jahr Unterricht". Aber auch für die Gäste
sei dieser Programmpunkt sehr wichtig. "Die meisten wollen mehr über das heutige
Deutschland erfahren und in Kontakt mit jungen Deutschen kommen."

UPDATE: 6. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2004

Partner zu Besuch;
in kürze Wolgograd

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 words


in kürze

 Wolgograd

Im russischen Wolgograd gibt es einen Köln-Verein, denn die Stadt an der Wolga
ist eine Partnerstadt Kölns. Eine Delegation des Vorstandes kommt dieser Tage
nach Köln, um über gemeinsame Projekte zu sprechen. Bürgermeister Josef Müller
begrüßt die Delegation heute im Rathaus in Vertretung von OB Fritz Schramma.

UPDATE: 6. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2004

Scheue Behörden und gierige Städte;
Die Prostitution ist zwar nicht mehr sittenwidrig - doch jetzt kämpfen die
Frauen mit den Finanzämtern

AUTOR: MAREKE ADEN

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 353 words



HIGHLIGHT: Die Prostitution ist zwar nicht mehr sittenwidrig - doch jetzt
kämpfen die Frauen mit den Finanzämtern


BERLIN -  Stephanie Klee hat gerade als Vorsitzende des Bundesverbands Sexuelle
Dienstleistungen (BSD) über ihre Visionen gesprochen. "Bordellbetreiber werden
in Zukunft wie Hotelbesitzer behandelt, selbstständige Prostituierte wie Freie
Journalistinnen."

Da bitten einige Fotografen sie, dieses Thema für die Presse mit einem
"Motivbild" bebildern und sie "an ihrer Arbeitsstätte" ablichten zu dürfen. Die
Männer werden enttäuscht. Die "Arbeitsstätte" von Frau Klee sieht aus wie jedes
gemütliche Wohnzimmer.

"Sie bleiben zu sehr in ihren Klischees hängen", belehrt Klee die Fotografen. Es
ist das Problem, mit dem die Prostituierten nach der Legalisierung ihrer Arbeit
vor zweieinhalb Jahren zu kämpfen haben. "Die Frauen merken jetzt zwar, dass sie
durch das Prostitutionsgesetz Rechte haben", sagt sie. Nach und nach meldeten
sich immer mehr bei Krankenkassen an oder beim Finanzamt. Aber viele Behörden
würden das Entkriminalisierungsspiel nicht mitspielen. "Sie setzen sich nicht
mit uns an einen Tisch", sagt Klee. Die Finanzierung der Broschüre "Rechtliches
ABC der Prostitution" sei nicht einfach gewesen, das Bundesfamilienministerium
wollte zunächst nicht als Geldgeber genannt werden. Auch die lästigen
Sperrgebietsverordnungen blieben bestehen, berichtet Klee, und selbst im
liberalen Berlin, wo es derlei bislang nicht gab, beginnen die Bezirke die
Frauen mittels Baurecht zu drangsalieren. "Jedes kleine Zimmer soll behandelt
werden wie eine Diskothek, vor der Gäste grölen", sagt Klee. Vor dem
Prostitutionsgesetz seien sie in Berlin eher ignoriert worden.

In West- und Süddeutschland nutzen dagegen einige Städte die neue Liberalität,
um ihre Kassen zu füllen. Köln und Gelsenkirchen hätten eine Vergnügungssteuer
eingeführt, berichtet Klee, nur für die Prostitution. Anderes Vergnügliches, wie
Konzerte oder Fußball, sei steuerverschont geblieben. Stuttgart habe sich eine
Pauschalsteuer ausgedacht. Pro Tag, den eine Frau in einem Bordell arbeitet,
müssten die Betreiber 25 Euro abführen. Ein Bordell habe es geschafft, den
Obolus auf 15 Euro zu reduzieren. "Wir bräuchten Rechtssicherheit", findet Klee.


UPDATE: 6. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2004

Unesco: Kölner Dom ist bedroht

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 180 words


KÖLN - Die Unesco hat den Kölner Dom auf die "rote Liste" des bedrohten
Weltkulturerbes gesetzt. Politiker von CDU und Grünen zeigten sich auf Anfrage
erschrocken.

Hintergrund ist der Bau des "Köln-Turms" in Deutz, der laut Unesco den Blick auf
den Dom zu sehr verstellt.

Dombaumeisterin Barbara Schock-Werner kritisierte, die Stadt Köln sei in Sachen
Hochhäuser zu wenig verhandlungsbereit. "Ich habe ja nichts gegen Hochhäuser",
sagte sie. "Aber in diesem Fall ist erst ein Symposium mit Fachleuten gemacht
worden, als schon alles entschieden war." Grünen-Fraktionsvorsitzende Barbara
Moritz verlangte, wenigstens bei künftigen Projekten auf den Dom zu achten.

Ihr Amtskollege von der CDU, Karl-Jürgen Klipper, pflichtete dem bei:
Bauprojekte in der linksrheinischen Innenstadt dürften den Dom mit ihrer Höhe
keine Konkurrenz machen. Im Oktober solle dazu ein Hearing stattfinden. "Dann
entscheiden wir in Ruhe und ohne den Druck der Kommunalwahl." Bei der Stadt Köln
gab man sich dagegen zurückhaltend. "Der Dom ist und bleibt weiterhin
Weltkulturerbe", meinte Sprecher Ulrich Höver.

UPDATE: 5. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2004

Flüchtlingsrat plant zur Wahl eine Bleiberechtskampagne;
Mit seinen Wahlprüfsteinen zur Kommunalwahl im Herbst fordert der Kölner Verein
die Ratsparteien auf, ihre Vorstellungen zur Lebenssituation von Flüchtlingen in
der Stadt zu formulieren. PDS und Grüne gehen mit den Forderungen weitgehend
konform, SPD und FDP müssen noch überlegen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 653 words



HIGHLIGHT: Mit seinen Wahlprüfsteinen zur Kommunalwahl im Herbst fordert der
Kölner Verein die Ratsparteien auf, ihre Vorstellungen zur Lebenssituation von
Flüchtlingen in der Stadt zu formulieren. PDS und Grüne gehen mit den
Forderungen weitgehend konform, SPD und FDP müssen noch überlegen


Köln - Wie stellen sich Kölns Parteien die Lebens- und Aufenthaltssituation von
Flüchtlingen in der Stadt vor? Das fragen Kölner Flüchtlingsrat und der
"Unterstützerkreis für die von Abschiebung bedrohten Kinder und Jugendlichen
Köln e.V." anlässlich der Kommunalwahl im September in ihren Wahlprüfsteinen zur
Flüchtlingspolitik. Darin haben die beiden Vereine Forderungen formuliert, zu
denen die Ratsparteien bis Ende August Stellung beziehen sollen.

Ein Punkt der Prüfsteine ist die Arbeit des Runden Tischs für Flüchtlingsfragen.
Dessen Arbeit müsse weiter unterstützt und sein Konzept zur Wohnsituation von
Flüchtlingen "zügig" umgesetzt werden. Das Konzept wurde bereits mit den
einzelnen Ratsfraktionen beraten und wird voraussichtlich am 20. Juli im Rat
verabschiedet werden. Im Einzelnen sehe es vor, Flüchtlinge, die nicht
abgeschoben werden können, in Wohnungen unterzubringen, und bei Kindern und
Jugendlichen für eine rasche Klärung des Aufenthaltsstatus zu sorgen, erklärte
der Geschäftsführer des Flüchtlingsrats, Claus-Ulrich Prölß.

Weitere Prüfsteine drehen sich um die Arbeit des Ausländeramts, das zu einer
"wirklichen Dienstleistungsbehörde" ausgebaut werden soll und seine gesetzlichen
Ermessensspielräume "für und nicht gegen Ausländerinnen und Ausländer" nutzen
solle. Bislang verweigere das Amt zum Beispiel meist pauschal eine
Arbeitsgenehmigung, ohne "alle Fürs und Widers zu erwägen", wie es das Gesetz
vorsehe, sagte Prölß. Und auch beim Aufenthalt biete das bisherige
Ausländerrecht dem Amt Spielräume, die selten genutzt würden. Mit dem neuen
"Zuwanderungsbegrenzungsgesetz" werde sich hier allerdings einiges ändern, so
Prölß. So dürften danach "bescheinigte" (bislang "geduldete") Flüchtlinge
generell nicht mehr arbeiten. Der Flüchtlingsrat wolle daher vor der Wahl eine
"Bleiberechtskampagne" starten, damit das noch geltende Recht für eine
großzügige Regelung der "Altfälle" genutzt werde.

Ein weiterer Wahlprüfstein ist die Einrichtung einer Kölner Härtefallkommission.
"Bisher reden wir immer wieder mit der Ausländerbehörde über einzelne
Härtefälle. Das wollen wir institutionalisieren", sagte Prölß. Auch in anderen
NRW-Städten wie Düren oder im Kreis Aachen gebe es solche Kommissionen, in denen
Vertreter von Behörden, Kirchen und Verbänden gemeinsam entscheiden würden.

Der vierte Komplex der Forderungen bezieht sich auf die amtsärztliche
Begutachtung von Ausreisepflichtigen. Das solle wieder das Gesundheitsamt
übernehmen. Der Hintergrund ist, dass das derzeit zuständige Ausländeramt in
seiner Begutachtungspraxis von den diversen Flüchtlingsverbänden immer wieder
als zu restriktiv und abschiebewillig kritisiert wird.

Kölner Grüne und PDS reagierten mit weitgehender Zustimmung auf die Prüfsteine.
"Wir haben bei der Erarbeitung unseres Wahlprogramms mit dem Flüchtlingsrat
Rücksprache gehalten, deshalb gibt es viele Gemeinsamkeiten", erklärte
PDS-Ratsherr Jörg Detjen. Auch Ossi Helling, sozialpolitischer Sprecher der
grünen Ratsfraktion, urteilte, die Prüfsteine hätten "zum Teil schon einiges mit
unserer bisherigen Praxis zu tun". So plane auch seine Partei eine
Bleiberechtskampagne zur Wahl und habe bestimmte Punkte auch im Wahlprogramm
stehen, etwa den nach besonderer Förderung des schulischen Integration junger
Flüchtlinge. Skeptisch zeigte sich Helling allerdings, ob die Einrichtung einer
Härtefallkommission sinnvoll ist. Denn ein zusätzliches flüchtlingspolitisches
Gremium könne auch zu Kompetenzwirrwarr und mehr Bürokratie führen.

Im Gegensatz zu PDS und Grünen können SPD und FDP noch keine Aussagen zu den
Wahlprüfsteinen machen. Beide Parteien erklärten aber gegenüber der taz, die
Forderungen intensiv zu prüfen und Stellungnahmen abzugeben. Und erst wenn alle
Antworten vorliegen, wird es für Prölß richtig interessant: "Wir werden ein
Diagramm mit den Positionen der Parteien zu allen Punkten erstellen. Dann kann
sich jeder seine Meinung bilden."

UPDATE: 5. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2004

Vom Wurmloch ;
Die große Sehnsucht nach dem gefährlichen Denken: Eine Tagung in Köln setzte
ihre Hoffnungen auf Gilles Deleuze

AUTOR: UH-YOUNG KIM

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 863 words



HIGHLIGHT: Die große Sehnsucht nach dem gefährlichen Denken: Eine Tagung in Köln
setzte ihre Hoffnungen auf Gilles Deleuze


Wie bestellt brach am vergangenen Wochenende der Strom der urbanen Intensitäten
für einen Moment in die Deleuze-Tagung in Köln ein. In der Buchhandlung Bittner
stellte sich Mirjam Schaub aus Berlin gerade der Frage, ob der marginalste
Philosoph unter den französischen Poststrukturalisten überhaupt eine Methode
hat, als ein Männlein von draußen die Ladentür einen Spalt breit öffnete und
konzentriert ein Gedicht aufsagte. Es handelte von einem kleinen Land, in dem
die Menschen stottern. Die Guerilla-Erscheinung belohnte die Entscheidung der
Organisatoren Hanjo Berressem und Norbert Finzsch vom amerikanistischen und
historischen Seminar der Universität zu Köln, die Eröffnung der Tagung aus der
Hermetik der Hörsäle in die Schaufenster der Stadt hineinzutragen. Wäre Gilles
Deleuze, der 1995 seinem Leben ein Ende setzte, je auf Konferenzen gewesen,
hätte auch er seine Freude an dem verstörenden Vierzeiler gehabt. Nicht nur,
weil er die Sprache zersetzenden Figuren aus den Romanen von Melville und Kafka
liebte. Gerade die allgegenwärtigen Brüche zeichnen in seinem Werk das Leben
aus.

Auch die zum Seminarraum gewordene Buchhandlung verwandelte den Auftakt in ein
deleuzianisches Szenario: Eine Landschaft heterogener Ebenen formierte sich aus
Reihen von Köpfen und gestapelten Büchern von und über Deleuze; von seiner
Wiederentdeckung der vitalistischen Philosophie über die gemeinsam mit Felix
Guattari verfasste Bibel der Achtundsechziger "Anti-Ödipus" und der Popanalyse
"Tausend Plateaus" bis zu seinen Kino-Büchern und dem Comic "Salute, Deleuze!",
in dem er in der Unterwelt auf Foucault, Barthes und Lacan trifft. Wo seine
Kollegen aber Zentralorgane der akademischen Wissensverwaltung geworden sind,
fällt Deleuze die Rolle des utopischen Querdenkers zu. Der Titel der Tagung
"Deleuze: [n-1]" formuliert die Alternative zu den hierarchisierenden Theorien,
die wie Zombies durch die Universität wanken. Für Berressem liegt im
Außenseitertum auch das Potenzial: "Deleuze ist immer noch wie die Grünen, bevor
sie in den Bundestag gegangen sind. Er steht radikal außerhalb des
Diskursdenkens und bricht es dadurch fundamental auf."

Mit wissender Respektlosigkeit las dann erst einmal der Kulturwissenschaftler
und Künstler Yves Abrioux aus Paris den Philosophen gegen ihn selbst.
Hinsichtlich des Malers Francis Bacon sei er in das Klischee des Künstlers als
Rebell getappt, gegen dessen Mystifizierung er doch gekämpft habe.

Was Lacan für Žizek ist, ist Deleuze für Rosi Braidotti, eine der anziehendsten
Figuren der kleinen akademischen Meute von Deleuzianern. Auf deren informeller
Tagesordnung steht neuerdings auch das Žizek-Bashing. Auf den Lacanianer, der
nach Deleuze im Dienste der Aufrechterhaltung des Subjekts und somit der Macht
steht, ist die Jagd eröffnet worden, nachdem er in dem Buch "Organs Without
Bodies" den Antidialektiker Deleuze ausgerechnet zum Hegelianer gemacht hatte.

Auf ihre Zeit als Studentin bei Deleuze angesprochen, flachste Braidotti beim
Abendessen über "die Zeiten, als Philosophie noch gefährlich war". Am letzten
Konferenztag bewies die in Utrecht lehrende postmoderne Feministin, wie
anschlussfähig Deleuze an alltägliche Praktiken des Jahrhunderts ist, das
Foucault einst als deleuzianisches vorhergesagt hatte. Leidenschaftlich forderte
sie eine Ethik des nomadischen Subjekts, das die Schizophrenie zu denken
beginnen muss, die wir im Spätkapitalismus schon lange leben. Für sie müssen die
Fluchtlinien aus der Mitte der Gesellschaft kommen: "Wir bleiben hier und machen
euch die Hölle heiß!"

Im Kontrast dazu stand der strenge Auftritt der Choreografin Petra Sabisch aus
Berlin. Mit coolem Flow und Tanztheater-Ausschnitten drosselte sie das Tempo und
warf den gesellschaftspolitischen Pragmatismus Braidottis auf transformierende
Materialitäten des Körpers im Bühnenraum zurück. Zur Bühne selbst wurde der
Hörsaal, als Sue Golding aka Johnny Danger das Licht ausknipste und in ihrem
Vortrag auch ein Lied sang. In den Gesprächsrunden politisierte und überhöhte
die in Greenwich lehrende amerikanische Multitaskerin stets das Fachwissen der
Kollegen, indem sie etwa das deleuzianische Falten-Paradigma anhand des
Wurmlochs aus "Star Trek" erklärte und die Unterhaltung mit Anekdoten aus ihrer
Zeit als Hausbesetzerin kontaminierte.

Goldings nonlinear andockendes Plateau-Hopping deterritorialisierte die
Gespräche wie Madonna einst Geschlechterrollen. So nahm der produktive Clash der
Deleuzianer aus verschiedenen Disziplinen ständig multiple Ausfahrten vor der
Sackgasse. Der Schwebezustand der Unvollständigkeit oszillierte besonders
hoffnungsvoll im Neuland der antinarrativen Geschichtsschreibung, mit der sich
der Historiker und Kanak-Attack-Aktivist Massimo Perinelli aus Köln auseinander
setzte. An die losen Enden von "Deleuze: [n-1]" wird nächstes Jahr angeknüpft,
wenn das Projekt Deleuze mit einer größeren internationalen Tagung erneut ein
Zentrum in Köln findet. Beiträge aus der Biologie, Popkultur und dem
Netzwerkaktivismus, in dem rhizomatische Strukturen nach Deleuze und Guattari
praktiziert werden, sollen das Feld erweitern. Ganz so ungefährlich klingt das
nicht. Und gekickt hat es schon dieses Mal.

UPDATE: 5. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2004

CDU-NRW auf der Suche nach neuen Gegnern;
CDU-Generalsekretär Reck kündigt verschärfte Attacken auf die Grünen an: "Wir
sind auch ökologisch kompetent"

AUTOR: ANDREAS WYPUTTA

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 392 words



HIGHLIGHT: CDU-Generalsekretär Reck kündigt verschärfte Attacken auf die Grünen
an: "Wir sind auch ökologisch kompetent"


DÜSSELDORF - Alarmiert durch die guten Ergebnisse der Grünen bei der Europawahl
suchen die NRW-Christdemokraten verstärkt die Auseinandersetzung mit der kleinen
Regierungspartei. Die CDU habe "registriert, dass im großstädtischen Bereich
mehr und mehr die Grünen der Gegner" seien, so Generalsekretär Hans-Joachim Reck
gestern in Düsseldorf. Gerade in den Metropolen verfügten die Grünen über
"Imagevorteile, die durch nichts gerechtfertigt sind".

Gründe, die Grünen der CDU vorzuziehen, sieht Reck nicht: Seine Partei verfüge
über "eine ausgewiesene ökologische Kompetenz", stehe für "bürgerschaftliches
Engagement". Gerade auf Bundes- und Landesebene sei die Ökopartei "voll
mitverantwortlich für eine breite Schneise der Arbeitsplatzvernichtung".
Besonders die grüne Umweltministerin Bärbel Höhn stehe für "Sonderbehörden" und
nicht für "weniger Bürokratie", so die Klischees, mit denen
CDU-Oppositionsführer Jürgen Rüttgers nach Meinung seines Generalsekretärs
besonders bei der Landtagswahl im Mai punkten will. Die beschworene
Öko-Kompetenz könnte dabei allerdings verloren gehen - als Beispiel für die
wirtschaftsfeindliche Politik Rot-Grüns nannte Reck ausgerechnet die durch die
Ökosteuer gestiegenen Energiepreise.

Wie bei einem diskreten Spitzentreffen zwischen der CDU-Bundesvorsitzenden
Angela Merkel, CDU-Landesparteichef Jürgen Rüttgers und ihren FDP-Pendants Guido
Westerwelle und Andreas Pinkwart vergangene Woche in Berlin besprochen, setzt
die CDU daher auf einen Lagerwahlkampf zusammen mit der FDP: "Kritische Töne"
von Seiten der Liberalen in Richtung CDU sollen in Zukunft "nicht mehr zu hören"
sein, forderte Reck. Die Konfrontation mit den Grünen sei im Landesvorstand
abgesichert und gelte auch für Städte wie Köln, in denen die Grünen der CDU eine
Mehrheit sichern, erteilte Reck Schwarz-Grün eine klare Absage.

Die Grünen reagierten gelassen auf Recks Kampfansage: "Über 50 Prozent der
Wähler sehen uns als Partei des Umwelt- und Verbraucherschutzes", so
Landesparteichefin Britta Haßelmann. Bislang sei kein Kurs der CDU erkennbar:
"Strukturkonservativ oder großstädtisch - wofür steht Rüttgers eigentlich?"

Auch die Sozialdemokraten hat die CDU nicht abgeschrieben. Die von
SPD-Ministerpräsident Peer Steinbrück betriebene Strategie der Personalisierung
werde jedoch scheitern, so Reck: "Wo Steinbrück draufsteht, ist SPD drin."

UPDATE: 5. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2004

Kölner Sozialamt rechnet falsch

AUTOR: FÜB

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 208 words


KÖLN - Die Stadt Köln macht oft Fehler bei der Verwaltung ihrer Sozialwohnungen.
Das geht aus einem internen Bericht der Verwaltung hervor.

Vor allem bei der so genannten Ausgleichzahlung, die besser verdienende Mieter
zahlen müssen, gibt es immer wieder Unregelmäßigkeiten. Die städtischen
Kontrolleure stellten fest, dass viele Bescheide falsch sind. So sei es kaum zu
glauben, dass eine Familie mit drei Personen von 600 Euro Sozialhilfe eine Miete
von 558 Euro bezahlen könne. Das Einkommen sei in diesem Fall offenbar nicht
ausreichend geprüft worden. Nach dieser Grundlage wird aber darüber entschieden,
ob die Gebühr bezahlt werden muss, die früher "Fehlbelegungsabgabe" hieß.

In manchen Fällen ging die schlampige Durchsicht der Akten aber auch zu
Ungunsten der Betroffenen aus. So wurden bestimmte Freibeträge beim zugrunde
gelegten Einkommen nicht genehmigt oder Sonderbedingungen für Familien mit
Kindern nicht angewandt. Die städtischen Rechnungsprüfer forderten das Sozialamt
deshalb auf, in Zukunft auf eine korrekte Sachbearbeitung zu achten. Dort
gelobten die Chefs Besserung. Allerdings sei es nicht möglich, mit
kriminalistischer Akribie alle Fälle zu prüfen. Dafür fehle einfach das
Personal, argumentierte die zuständige Amtsleitung.

UPDATE: 4. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2004

Ein eigenes Haus soll Straffälligkeit verhindern helfen;
Vertreter der Stadt Köln unterstreichen anlässlich der bevorstehenden Eröffnung
von "Amaro Kher" die Dringlichkeit des Betreuungsangebots für Roma-Kinder. Grüne
begrüßen das Roma-Zentrum als Teil eines Konzepts, mit dem ein wenig Normalität
in das Leben von Flüchtlingen einkehren soll

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 701 words



HIGHLIGHT: Vertreter der Stadt Köln unterstreichen anlässlich der bevorstehenden
Eröffnung von "Amaro Kher" die Dringlichkeit des Betreuungsangebots für
Roma-Kinder. Grüne begrüßen das Roma-Zentrum als Teil eines Konzepts, mit dem
ein wenig Normalität in das Leben von Flüchtlingen einkehren soll


Köln -  "Vielleicht sind die Leute übersättigt vom vielen Fußballgucken",
mutmaßte Susanne Kremer-Buttkereit, Mitarbeiterin in der Geschäftsstelle der
Kölner Grünen. Mag sein. Jedenfalls kamen am Freitag Abend nicht einmal dreißig
Menschen in den Stadtgarten, um sich von den Grünen über "Betreuungsangebote für
Flüchtlingskinder" informieren zu lassen.

Konkret ging es um das neue Romazentrum "Amaro Kher" (Unser Haus), das in
einigen Wochen im Venloer Wall eröffnet werden soll. "Wir wollen dort nicht nur
eine kleine Schule, sondern auch ein kleines Kulturzentrum aufbauen", erklärte
Renate Graffmann, Vorsitzende des Trägervereins Rom e.V. Dabei sei vor allem
wichtig, "dass die Kinder sich dort wohl fühlen und gerne kommen". Schließlich
hätten es die meisten "zuhause sehr schwer", viele Eltern seien krank wegen der
schlechten Lebensverhältnisse. Die meisten Roma Kölns lebten "unterhalb der
Armutsgrenze, werden nicht als gleichberechtigt wahrgenommen und von allen
Flüchtlingsgruppen am meisten diskriminiert", sagte Graffmann.

Angesichts dessen warnte Sabine Ernst den Rom e.V. allerdings vor allzu großen
Erwartungen an Amaro Kher. Die Kölner Roma-Kinder seien "seit 10 Jahren
unbetreut", eine rasche Integration sei da nicht zu erwarten. Ernst ist Leiterin
des Frankfurter Projekts "Schaworalle", das seit 1996 mit Roma-Kindern arbeitet.
"Das ist ein Weg, den man nicht von heute auf morgen geht." So müsse erst
langsam Vertrauen aufgebaut werden, die meisten Roma-Familien "sind misstrauisch
sogar gegen wohlmeinende Hilfe". Aber trotzdem habe das Frankfurter Projekt mit
der Zeit erreicht, dass die Straffälligkeit unter Roma-Kindern "klar
zurückgegangen ist", versicherte Ernst.

Auf diesen Punkt kamen vor allem der Moderator des Abends, der Leiter des
Landesjugendamts, Dieter Göbel, und der Kölner Jugenddezernent Franz-Josef
Schulte, immer wieder zu sprechen. Dabei betonte Schulte, dass Amaro Kher nur
ein Teil des Konzepts sei, mit dem die Stadtverwaltung Straffälligkeit unter
Flüchtlingskindern verringern wolle. "Wenn es nicht anders geht, kommen wir mit
dem obrigkeitlichen Staat und drohen mit dem Entzug des Sorgerechts."

Mit diesem repressiven Part des so genannten "Stufenkonzepts" hätten die Grünen
auch gar keine Probleme, erwiderte die jugendpolitische Sprecherin der Partei,
Gaby Schlitt. Auch sie wäre dafür, dass extrem "auffällige" Kinder unter
Umständen ihren Eltern entzogen und in Jugendeinrichtungen "intensiv betreut"
würden. Wogegen sich ihre Partei aber immer gewehrt habe, sei die Forderung nach
"geschlossenen Heimen" speziell für so genannte "Klau-Kids".

Doch statt solcher populistischen Forderungen würden jetzt in Köln endlich
"vernünftige Lösungen" diskutiert, befand der sozialpolitische Grünen-Sprecher
Ossi Helling. Dies sei lange nicht möglich gewesen, weil Köln nur noch als
"Hauptstadt der Taschendiebe und Hauptstadt der illegalen Einwanderung"
wahrgenommen worden sei, was bei vielen Politikern und Bürgern reflexartige Rufe
nach "Abschottung und Abschiebung" hervorgerufen habe. Inzwischen aber "hat auch
die CDU eingesehen, dass eine Normalisierung des Lebens von Flüchtlingen nicht
nur menschenwürdiger ist, sondern auch kostengünstiger für die Stadt", sagte
Helling.

Zu dieser Normalisierung zähle neben Amaro Kher auch das neue
Unterbringungskonzept des Runden Tisches, das vorsehe, Flüchtlinge aus den
Heimen in Wohnungen zu bringen. Außerdem, forderte Helling, müssten lange hier
lebende Flüchtlinge eine Aufenthaltsbefugnis bekommen, "damit wir sie auch in
Arbeit bringen können".

Dieser Ausblick auf die Kölner Flüchtlingspolitik, wie sie sich die Grünen für
die Zukunft ausmalen, interessierte einen Teil des Publikums allerdings weniger.
So kreiste die Debatte am Schluss der Veranstaltung nur um eine Frage, die ein
sichtlich aufgeregter, "betroffener Vater" an das Podium stellte: Wie "das
Problem" gesehen werde, dass direkt neben dem neuen Romazentrum im Venloer Wall
eine Kindertagesstätte ihr Grundstück habe? "Dieses Problem" sei allen bekannt,
versicherten die Diskutanten einhellig. Aber, versuchte Kölns Jugenddezernent
Schulte die Eltern zu beruhigen: "Die objektive Gefährdungslage ist sicher
geringer als die subjektiv empfundene."


UPDATE: 4. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2004

Von Profis lernen heißt Wettbewerb lernen;
Kapitalismus macht auch vor der Schule nicht halt. Für manche Kölner Jugendliche
ist nach Schulschluss nicht Freizeit, sondern Praxistest angesagt: In 23
Schülerfirmen lernen die Schüler derzeit ökonomisches Denken und Handeln

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 602 words



HIGHLIGHT: Kapitalismus macht auch vor der Schule nicht halt. Für manche Kölner
Jugendliche ist nach Schulschluss nicht Freizeit, sondern Praxistest angesagt:
In 23 Schülerfirmen lernen die Schüler derzeit ökonomisches Denken und Handeln


KÖLN - Wie kleine Profi-Unternehmer stehen die Schüler an ihren Ständen, tragen
stolz ihr eigenes Firmenlogo auf der Brust und versuchen, mit viel Engagement
ihre selbst gefertigten Waren an den Mann zu bringen. Eine breite Produktpalette
haben die dreizehn Kölner Schülerfirmen zu bieten, die sich am Samstagmorgen am
Olivandenhof getroffen haben, um sich und ihre Waren der Öffentlichkeit zu
präsentieren.

Insgesamt 23 Schülerfirmen gibt es inzwischen in Köln, die außerhalb der
regulären Unterrichtsstunden im Cateringservice, in der schuleigenen Schreinerei
oder im umwelttechnischen Bereich arbeiten. Da wären zum Beispiel die
"Sunworker" vom Gymnasium Frechen: eine Gruppe junger Physikbegeisterter, die
sich zusammengeschlossen haben, um umweltgerechte Produkte zu entwickeln und als
Energieberater in Haushalten tätig zu werden. Ihr ganzer Stolz ist ein selbst
gebautes Radio im Handyformat, das über Solarenergie betrieben wird. An jedem
Freitag nach der Schule treffen sich die "Sunworker" zum gemeinsamen Tüfteln.

"Dafür bleiben wir gerne mal ein bisschen länger in der Schule, denn das
Arbeiten in der Gruppe macht wirklich Spaß", sagt der 17-jährige Siegfried
Lantzberg. Aber auch der Physikunterricht von Lehrer Paul Feltes wird durch die
Schülerfirma um einiges interessanter. "Wir müssen ja erst mal wissen, wie
Solarenergie funktioniert, um später so ein Radio bauen und verkaufen zu können,
und da hört man natürlich in den Physikstunden noch mal ein ganzes Stück genauer
hin", meint Siegfried.

Doch über den Unterricht hinaus gibt es für Lehrer Feltes nicht allzu viel zu
helfen: "Das meiste nehmen die Schüler selbst in die Hand." Und das ist nicht
gerade wenig. Denn nicht nur das Anfertigen von Produkten muss eine Schülerfirma
beherrschen. Wie im wahren Leben gehören zu den Schülerunternehmen auch
Geschäftsführung, Verwaltung, Marketing und Buchhaltung dazu. "Spiegelbildlich
zur Wirtschaft werden hier alle Positionen besetzt", sagt Harald Grieser vom
Schulamt der Stadt Köln.

Unterstützung bekommen die Schülerfirmen dabei von Koordinatoren, die Kontakte
in die Wirtschaft herstellen. "Wir versuchen, mit verschiedenen
Handwerksinnungen Netzwerke herzustellen, so dass die Schüler beispielsweise mal
Betriebe besichtigen können, in Übungswerkstätten mitarbeiten oder auch mal ein
Praktikum vor Ort absolvieren", sagt Walburga Schürmann vom
Kooperationsmanagement der Kölner Schulen. Manche Schulen haben gelernte
Handwerker aber auch gleich vor Ort. Wie zum Beispiel die Hermann-Gmeiner-Schule
mit ihrer Schülerfirma "Make it". "Hier lernen die Schüler auch von Profis, wie
man richtig arbeitet", sagt Michael Fuhr, stellvertretender Schulleiter. So hat
die Schülerfirma schon viel Erfahrung gesammelt und übernimmt inzwischen sogar
Aufträge, wie etwa den Aufbau von Spielplätzen oder die Anfertigung von
Bühnenverkleidungen.

"Bei all dem Unternehmergeist steht die Betonung jedoch immer auf Schule und
nicht auf Firma", sagt Harald Grieser. So dürfen die Schüler Gewinne nur in
geringem Maße erzielen und nicht in Konkurrenz zu "echten" Unternehmen treten.
Das meiste Geld fließt zurück in die Beschaffung von Materialien oder Geräten
für den Weiterausbau der Schülerfirmen. "Es springt aber auch eine Klassenfahrt
dabei raus, wenn die Schüler gut gearbeitet haben", so Grieser.

Startkapital erhalten die Schülerfirmen von der Deutschen Kinder- und
Jugendstiftung Berlin. Später muss sich die Firma jedoch selbst tragen können.
"Das ist ein gutes Projekt, denn so lernen die Schüler eigenverantwortlich zu
handeln und ökonomisch zu arbeiten," so Walburga Schürmann.


Kölner Schülerfirmen im Netz:

UPDATE: 4. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juli 2004

Jazz vom Preisträger;
in kürze Musik

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 words


in kürze

 Musik

An diesem Wochenende dreht Frank Sackenheim, der frischgebackene
Musikförderpreisträger der Stadt Köln, mächtig auf. Am Samstag spielt der
Saxofonist mit seinem Quartett im Stadtgarten-Restaurant (23 Uhr, Venloer Str.
40), am Sonntag (17 Uhr) gibt er ein Konzert auf dem Rathenauplatz. Der Eintritt
ist jeweils frei.

UPDATE: 2. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juli 2004

Eine soziale Klammer für das Rheinland;
Der Landschaftsverband Rheinland (LVR) mit Sitz in Köln sichert seit 50 Jahren
die Versorgung von Behinderten und Kranken. Dafür verwendet er 80 Prozent seines
Jahresetats von 2,3 Milliarden Euro. Die Grünen sind seit 1984 dabei

AUTOR: Jessica Düster

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 575 words



HIGHLIGHT: Der Landschaftsverband Rheinland (LVR) mit Sitz in Köln sichert seit
50 Jahren die Versorgung von Behinderten und Kranken. Dafür verwendet er 80
Prozent seines Jahresetats von 2,3 Milliarden Euro. Die Grünen sind seit 1984
dabei


KÖLN - Lisa ist 14 Jahre alt und hört gerne Harry Potter. Hört? Lisa ist blind.
Sie besucht wie 163 weitere Schüler die Rheinische Schule für Blinde in Düren.
Da im Rheinland statistisch gesehen von 100.000 Menschen nur sechs blind und
schulpflichtig sind, möchte sich keine Stadt und kein Kreis eine eigene Schule
leisten. Daher gibt es eine zentrale Schule für alle blinden Kinder und
Jugendlichen. Die unterhält der Landschaftsverband Rheinland (LVR).

Solche und ähnliche Aufgaben nimmt der LVR mit Sitz in Köln wahr, ein
Zusammenschluss der rheinischen Städte und Kreise. In den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Schulen finanziert er zum Beispiel Werkstätten und
Wohneinrichtungen für rund 70.000 behinderte Menschen und unterhält 38 spezielle
Schulen, darunter eine Kölner Schule für Körperbehinderte mit gymnasialer
Oberstufe, sowie neun psychiatrische Fachkrankenhäuser und fünf Heilpädagogische
Heime. Als Partner von 86 Jugendämtern und freien Trägern der Jugendhilfe
fördert und begleitet das Landesjugendamt des LVR Projekte und qualifiziert
Fachkräfte in der Jugendhilfe.

Neben den sozialen Aufgaben will der Bereich Kultur im LVR mit seinen
Einrichtungen regionale Identität vermitteln: Die LVR-Museen, wie etwa das
Rheinische Landesmuseum in Bonn oder die Freilichtmuseen in Kommern und Lindlar,
werden jährlich von gut einer Million Menschen besucht. Im Bonner Amt für
Rheinische Landeskunde werden Geschichte, Sprache und Leben der Rheinländer
aufgearbeitet und dokumentiert.

Mit den Leistungen für behinderte und pflegebedürftige Menschen, Kriegsopfer und
deren Hinterbliebene sowie für die Sonderschulen und die Jugendhilfe werden
jedoch etwa 80 Prozent des LVR-Haushalts, rund 2,3 Milliarden Euro, für soziale
Aufgaben aufgewendet. Seinen eigenen Etat finanziert der LVR überwiegend aus der
Landschaftsumlage: Die Mitglieder, 14 kreisfreie Städte und 13 Kreise im
Rheinland zwischen Kleve und Euskirchen, führen anteilige Steuereinnahmen,
darunter die Gewerbesteuer, an den LVR ab. Außerdem erhält der LVR vom Land so
genannte Schlüsselzuweisungen.

Wie die Gemeinden, Kreise und Städte ist der LVR Teil der kommunalen
Selbstverwaltung und wird so durch gewählte politische Vertretungen
mitverwaltet. In der Landschaftsversammlung Rheinland, dem Parlament des LVR,
werden die politischen Leitlinien für die Verwaltung festgelegt und
kontrolliert. Die Zusammensetzung der Landschaftsversammlung wird indirekt über
die Kommunalwahl bestimmt und entspricht so deren Ergebnis im Verbandsgebiet. In
der noch laufenden Legislaturperiode bis zur Wahl im September verteilen sich
die 146 Sitze der 11. Landschaftsversammlung auf 77 für die CDU, 50 für die SPD,
11 für Bündnis 90/Die Grünen, sieben für die FDP und einen für die PDS.

1953 gegründet, hat der LVR über ein halbes Jahrhundert Arbeit hinter sich.
Einen runden Geburtstag als jüngste Fraktion im LVR feiern am Samstag die
Grünen. Seit 20 Jahren sind sie in dem Städte- und Gemeindeparlament dabei.
Aktuell wollen sie sich für den Ausbau ambulanter Hilfen und neue Formen der
Finanzierungshilfe für Menschen mit Behinderung einsetzen. Die grüne
Fraktionschefin Andreas Asch sagt: "Es kann nicht sein, dass diese Menschen
dauerhaft zu Sozialhilfefällen herabgewürdigt werden."


Ihr LVR-Fraktionsjubiläum feiern die Grünen am Samstag ab 15.30 Uhr im
Bürgerzentrum Alteberger Hof, Köln-Nippes, Mauenheimer Str. 92. Auch die grüne
NRW-Umweltministerin Ministerin Bärbel Höhn will kommen.

UPDATE: 2. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2004

Köln setzt auf Hartz IV

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 142 words


KÖLN - Die Stadt Köln als "Patin für Hartz IV" setzt hohe Erwartungen in die am
Mittwoch vom Bundestag beschlossene Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe ab 2005.

"In Köln kooperieren Arbeits- und Sozialamt schon seit vielen Jahren mit einem
Riesenerfolg eng zusammen, und damit hat Köln Pate gestanden für die
Hartz-Reformen", sagte Sozialamtschef Stephan Santelmann. Außerdem begrüße die
Stadt die Beteiligung des Bundes an den Unterkunftskosten für
Langzeitarbeitslose. "Schon seit 2001 muss in Köln im JobCenter jeder
vorsprechen, der Sozialhilfe beantragt. Arbeits- und Sozialamt beraten, betreuen
und vermitteln dann gemeinsam", erklärte Santelmann das Kölner Modell. Von gut
25.000 Fällen seien mehr als zwei Drittel der Betroffenen wieder in den
Arbeitsmarkt integriert worden. Das Konzept wurde vom Bundesarbeitsministerium
gefördert.

UPDATE: 1. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2004

Bonn mit Köln telefonisch zwangsverbunden;
Bürger der Bundesstadt, die bei ihrer Stadtverwaltung anrufen, landen künftig
wahrscheinlich im Kölner Call-Center. Denn Bonn will sparen und seinen
Telefondienst von Köln machen lassen. Über Geld wird vorerst noch nicht
gesprochen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 392 words



HIGHLIGHT: Bürger der Bundesstadt, die bei ihrer Stadtverwaltung anrufen, landen
künftig wahrscheinlich im Kölner Call-Center. Denn Bonn will sparen und seinen
Telefondienst von Köln machen lassen. Über Geld wird vorerst noch nicht
gesprochen


Köln -  Kann eine Stadt bürgerfreundlicher werden und gleichzeitig dabei Geld
sparen? Die Bonner Stadtverwaltung ist dieser Ansicht und brachte gestern im
Hauptausschuss den Vorschlag ein, den städtischen Bonner Telefonservice künftig
vom Call-Center der Stadt Köln erledigen zu lassen.

Die Verwaltung verspricht dadurch einen "verbesserten Bürgerservice": Bonner
Bürger, die bei ihrer Stadtverwaltung anrufen, würden direkt eine "weitergehende
Auskunftserteilung und Beratung" bekommen, während sie bislang meist nur zum
Sachbearbeiter durchgestellt würden. Auch in finanzieller Hinsicht profitiere
die Stadt: Zwar würden die durch altersbedingten Personalabbau eingesparten
Kosten nur "kostenneutral ersetzt" durch die Sachkosten für den neuen Service.
Andererseits bedeute der Aufbau einer "eigenständigen Bonner Call-Center-Lösung"
deutlich höhere Kosten, so die Verwaltung.

Wie viel Euro genau die Bonner für den neuen Service an Köln zahlen sollen, ist
derzeit allerdings von keiner der beiden Stadtverwaltungen zu erfahren. Die
stellvertretende Leiterin des Kölner Call-Centers, Ute Gotthardt, erklärt ihre
diesbezügliche Zurückhaltung gegenüber der taz damit, dass schließlich auch die
Ratspolitiker beider Städte noch nicht über die Details der bereits
ausgehandelten öffentlich-rechtlichen Vereinbarung informiert wären.

So viel scheint immerhin sicher: Für den Bonner Service werden laut Gotthardt
insgesamt 15 Vollzeitstellen im Call-Center eingerichtet, das im Kalk-Carré
sitzt und bislang rund 100 Mitarbeiter beschäftigt. Allerdings, betont sie, "die
Stellen werden nicht extern ausgeschrieben", sondern mit bereits angestellten
städtischen Mitarbeitern besetzt.

Bei den Bonner Parteien jedenfalls ist der Plan der Verwaltung auf offene Ohren
gestoßen: Auch die rot-grüne Opposition kann der Vorlage nur positives
abgewinnen. "Wir reden doch sowieso viel über regionale Kooperation", findet der
Sprecher der grünen Ratsfraktion, Peter Finger. "Und nicht jede Stadt muss eine
eigene Telefonbereitschaft haben." Wichtig fände er allerdings, dass ein
"Erfahrungsbericht" nach einem Jahr ermittelt, ob die "oberste Priorität
Kundenfreundlichkeit" auch wirklich erreicht wurde. Für die Bonner SPD zählt
dagegen vor allem die Geldersparnis. Fraktionsvize Walter Bitterberg: "Jede
Rationalisierungsmöglichkeit, die sich bietet, muss man nutzen."


UPDATE: 1. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2004

Der Architekt Wilhelm Riphahn

AUTOR: CM

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 211 words


Der Architekt der Oper, Wilhelm Riphahn, wurde 1889 in Köln geboren. Nach
Baugewerk- und Hochschulausbildung arbeitete er in Ateliers in Berlin, Dresden,
Brüssel und Kopenhagen.

Seit 1913 war der Nachfahre einer alten Kölner Baumeisterfamilie als
Privatarchitekt in Köln tätig, entwarf Siedlungen, baute Wohn- und
Geschäftshäuser sowie Gaststätten. Sein bekanntester Bau aus dieser Zeit ist das
Kölner Rheinrestaurant "Die Bastei".

In den 20er Jahren schwankte Riphahn laut "Wasmuths Lexikon der Baukunst" (1932)
zwischen Expressionismus (Grüner Hof, 1922), Kubismus (Zollstock, 1927) und
Moderne (Weiße Stadt, Buchforst, 1929). 1928 war er Mitbegründer des "Blocks
Kölner Baukünstler", nach dem Zweiten Weltkrieg Mitarbeiter von Rudolf Schwarz
bei der Neugestaltung des zerstörten Köln.

Die Ideale der "gegliederten und aufgelockerten Stadt" konnte Riphahn in der
Hahnenstraße (1947) verwirklichen. Flache Ladenzeilen zwischen Querbauten und
hohen Wohnzeilen in rückwärtiger Lage schaffen ein transparentes Raumgefüge, das
aktueller zu sein scheint als die postmoderne Rekonstruktion alter Städte. Mit
dem "British Council" (1949), jetzt als Kunstverein gerettet, schuf er ein
kleines Highlight - das große wurde die Oper (1954-57). Wilhelm Riphahn starb
1963 in Köln.

UPDATE: 1. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2004

Musentempel verkommt bei laufendem Betrieb;
In den Schubladen der Stadt Köln liegen Pläne, die Kölner Oper abzureißen und an
anderer Stelle ein neues Opernhaus zu bauen. Der eigentliche Skandal aber ist
der desolate Zustand des Gebäudes, das jahrelang vernachlässigt wurde. Eine
Würdigung des wichtigen Nachkriegsbaus und seines Architekten

AUTOR: CORD MACHENS

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 495 words



HIGHLIGHT: In den Schubladen der Stadt Köln liegen Pläne, die Kölner Oper
abzureißen und an anderer Stelle ein neues Opernhaus zu bauen. Der eigentliche
Skandal aber ist der desolate Zustand des Gebäudes, das jahrelang vernachlässigt
wurde. Eine Würdigung des wichtigen Nachkriegsbaus und seines Architekten


Von

Als einer der wichtigsten Nachkriegsbauten entstand in den Jahren 1954-57 das
Opernquartier von Wilhelm Riphahn (1889-1963), ein Bau, der seither stolz den
Stadtraum dominiert und innen voller Charme ist. Ein Stück prächtiger
Architektur, über die in diesen Tagen jedoch kümmerlich diskutiert wird.
Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius (CDU) will die Oper abreißen, die in einem
denkbar schlechten Zustand ist. Ein Neubau an anderer Stelle, so Soénius, käme
die Stadt billiger, wenn man das Grundstück nur gut vermarkte. Der Mann sollte
sich Köln einmal vom Domturm anschauen, um die städtebauliche Kraft der Oper zu
erfassen: zwischen Schildergasse und Hohe Straße, vis-a-vis Dischhaus und
Zumthor-Museum - das kann kein Warenhaus leisten.

Nicht Denkmalpflege, nicht Respekt vor dem Architekten und erst recht nicht die
Größe des Opernbaus sind Argumente für seine Erhaltung. Nur aus städtebaulichen
und architektonischen Gründen kann über Sanierung oder Neubau entschieden
werden. Aber der desolate Zustand der Oper verstellt den Blick darauf. Der Bau
verkommt bei laufendem Betrieb, und das ist der eigentliche Skandal.

Die schrägen Fassaden sehen heute aus, als wäre das Gebäude seit zehn Jahren
unbewohnt. Kleinere, erosionsbedingte Schäden hätten operneigene Werkstätten
selbst beheben können, größere Restaurierungen sind Aufgabe der Bauverwaltung,
die indes ihre eigene Lethargie besitzt. Dilettantisch ausgeführte Flickereien
an der Eingangsfront und die unwürdigen Einbauten in den Foyers lassen vermuten,
dass der Leitung des Hauses selbst das Gespür für Architektur und Denkmalpflege
abgeht.

Innen stößt sich der Blick zuerst an den Kühlschlangen der Kölsch-Aggregate.
Theken mit abgekanteten Ecken sind ebenso fehl am Platz wie die
naturholzfarbenen Sitzgruppen und der privat betriebene Bücherstand. Im oberen
Foyer ist die Kinderoper zwar eine gut gemeinte pädagogische Ambition, die
mächtigen bunten Einbauten zerstören jedoch den Raum.

Draußen ist der Eindruck nicht viel besser. An der Krebsgasse stehen Container,
und der Eingang zur "Schlosserei" ist mit Entlüftungsgewürm dekoriert. Der
Offenbachplatz ist nicht gepflegt - ja nicht einmal gestaltet. Vom Charme der
Waschbetonpflanzkübel ist es nur ein kleiner Schritt zur "Fassadendekoration"
der Oper selbst. Zur Werbung könnten schmale Fahnen an den Wandscheiben hängen,
es sind aber unpassend gedrungene Tafeln, die selbst die wichtige Traufkante
überspielen. Schriftleisten und Scheinwerfer sind auf Trägern zwischen Balkone
gefrickelt. Peinliches Flickwerk nimmt ihnen jede Autonomie.

Opernkunst und Architektur sollten Hand in Hand gehen. Nicht nur durch
Bühnenbildnerei, sondern auch durch das Aperçu "Architektur ist gefrorene
Musik". In Köln indes wird nicht gefroren, hier fühlt man sich an Kölsch-Theken
wohl, ohne sich um das Wohl der Architektur zu kümmern. Mit dem Opernbau hat
Riphahn ein Niveau anklingen lassen, dem die Stadt offenbar nicht gewachsen ist.
Deshalb: Reißt die Oper ein!

UPDATE: 1. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 02. Juli 2004

Punktsieg für "Kalif";
Vorläufiger Abschiebeschutz für den Islamisten Metin Kaplan ist nach einem
Urteil des OVG Münster rechtens

AUTOR: PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 302 words



HIGHLIGHT: Vorläufiger Abschiebeschutz für den Islamisten Metin Kaplan ist nach
einem Urteil des OVG Münster rechtens


KÖLN - Die Entscheidung des Kölner Verwaltungsgerichts (KVG), Metin Kaplan einen
vorläufigen Abschiebeschutz zu gewähren, war rechtmäßig. Das entschied jetzt das
Oberverwaltungsgericht Münster (OVG).

Es wies damit eine Beschwerde der Stadt Köln zurück. Das KVG hatte Ende Mai die
Abschiebung des Islamisten für mindestens zwei Monate untersagt.

Auslöser des juristischen Streits war die Entscheidung des OVG vom 26. Mai,
wonach einer Abschiebung des selbst ernannten "Kalifen von Köln" in die Türkei
keine grundsätzlichen Hindernisse entgegenstehen. Allerdings hatten die
Münsteraner Richter die Revision beim Bundesverwaltungsgericht zugelassen und
ausdrücklich davor gewarnt, den 51-Jährigen vorzeitig abzuschieben. Dagegen
vertrat die Stadt Köln im Einklang mit Bundes- und NRW-Innenministerium die
Auffassung, die Revision habe keine aufschiebende Wirkung. Deswegen wollte die
Stadt Kaplan direkt in Abschiebehaft nehmen und am 2. Juni gen Bosporus
ausfliegen. Dies vereitelte jedoch das KVG.

Zu Recht, befand das OVG in seiner unanfechtbaren Entscheidung: Denn eine
Abschiebung Kaplans werde "sich bei realistischer Betrachtung nicht mehr
rückgängig machen lassen". Die verfassungsrechtlich verbürgte
Rechtsschutzgarantie habe jedoch auch die Aufgabe, "irreparable Folgen, die
durch die Vollziehung einer hoheitlichen Maßnahme vor einer abschließenden
gerichtlichen Überprüfung eintreten könnten, so weit wie möglich
auszuschließen", teilte das OVG gestern mit. Angesichts der engmaschigen
Beobachtung, unter der Kaplan stehe, habe daher das "unbestreitbar gewichtige
öffentliche Interesse, den Aufenthalt Kaplans im Bundesgebiet zum Zweck der
Vorbeugung vor weiteren Straftaten baldmöglichst zu beenden", zurückzutreten.
Auch die Geltungsdauer des Abschiebestopps sei nicht zu beanstanden. (Az. 17 B
1154/04)


UPDATE: 1. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juli 2004

Armut macht Kölner aggressiv;
Den typischen Obdachlosen gibt es nicht mehr, sagen Kölner Hilfsorganisationen.
Auch Rentner und Sozialhilfeempfänger finden sich inzwischen in Suppenküchen.
Die Stadt tue zu wenig, so die Vereine

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 613 words



HIGHLIGHT: Den typischen Obdachlosen gibt es nicht mehr, sagen Kölner
Hilfsorganisationen. Auch Rentner und Sozialhilfeempfänger finden sich
inzwischen in Suppenküchen. Die Stadt tue zu wenig, so die Vereine


Von

Immer mehr Kölner strömen montags zum Appellhofplatz, wo die Mitarbeiter des
Vereins "Bürger für Obdachlose" (BfO) alle Hände voll zu tun haben, um Suppe und
Kleider an eine stetig wachsende Zahl von Wohnungslosen zu verteilen. Gelebte
Solidarität. Doch wo sich noch vor zehn Jahren die Obdachlosen einträchtig
versammelten, hat sich heute Aggressivität breit gemacht.

"Es sind eben nicht mehr die typischen Obdachlosen oder Punks, die mehr oder
weniger solidarisch zusammen auf der Straße leben", sagt Willi Kocks. Er ist
Leiter des Arbeitsprojektes "Gebrauchtwarenkaufhaus" der BfO, zu deren
zehnjährigem Bestehen sich diese Woche die sozial engagierten Vereine Kölns
trafen, um sich über die Lebensbedingungen der Obdachlosen in der Stadt
auszutauschen. "Die Sozialstruktur hat sich verändert", berichtet Kocks, "und so
ist die Zahl der Hilfsbedürftigen eben größer geworden, auch wenn das niemand
wahrhaben möchte."

Auch wenn die offizielle Zahl der Kölner Obdachlosen laut Statistik auf 8.647
Personen zurück gegangen ist, "hat sich die Dunkelziffer doch enorm erhöht",
weiß Schwester Alexa Weißmüller, die als gewählte Vertrauensperson der Kölner
Obdachlosen das Leben auf der Straße seit Jahren beobachtet und begleitet.

"Das Publikum wird immer jünger, und viele Ausländer versuchen, auf der Straße
Anschluss zu finden", erzählt die Schwester. "Aber auch Sozialhilfeempfänger
oder Rentner finden sich inzwischen unter unseren Klienten wieder, die einfach
kein Geld mehr in der Tasche haben, um sich ein warmes Essen zu kaufen", sagt
Schwester Alexa Weißmüller weiter. "Schuld daran sind Sozialreformen, die dafür
sorgen, dass sozial Schwachen immer weniger Geld zum Leben bleibt." So ist die
Straßenszene in der Stadt für die Hilfsorganisationen unüberschaubarer und
schwieriger kontrollierbar geworden.

"Ein akutes Problem ist der zunehmende Mangel an bezahlbarem Wohnraum in Köln",
so Ralf Berger vom Verbund gemeinnütziger Möbellager in Köln. "Die Schaffung von
Wohnraum in alternativen Formen, wie Bauwagenplätze, Zeltplätze oder die
vorübergehende Nutzung leer stehender Häuser stößt bisher auf wenig
Unterstützung seitens der Stadt Köln", sagt er.

"Auch die Vertreibungspolitik - die Entfernung von wenig kaufkräftigem Publikum
aus der Innenstadt - ist ein großes Problem für die Betroffenen", so Rosi
Herting von der "Oase für Obdachlose und Andere". Ihnen würden dadurch
"Lebensorte entzogen" und es "bilden sich immer mehr unüberschaubare
Brennpunkte".

Aber auch in ihren Hilfsprojekten werden den Organisatoren vom Verbund
gemeinnütziger Möbellager von der Stadt immer wieder Steine in den Weg gelegt.
So sollen soziale Einrichtungen, die sich zum der Verbund gemeinnütziger Kölner
Möbellager zusammengeschlossen haben und günstige Umzugsdienste anbieten,
künftig eine "Güterkraftverkehrsgenehmigung" erwerben, meint das Kölner
Ordnungsamt (taz berichtete). "Das können wir weder organisatorisch noch
finanziell leisten", sagt Wolfgang Corsten, Geschäftsführer des Verbundes
gemeinnütziger Kölner Möbellager. "Wir sind doch kein Gewerbe, wir wollen
gemeinnützig bleiben und Obdachlosen eine Chance geben, bei uns zu arbeiten. Im
allgemeinen Wettbewerb wären wir chancenlos", so Corsten.

"Unsere Gesellschaft definiert sich nun mal über Arbeit. Und wenn wir den
Obdachlosen jetzt auch noch die Möglichkeiten nehmen, in unseren sozialen
Vereinen am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, sind die Ärmsten in Köln bald
vollständig sich selbst überlassen", ist Willi Does von der
"Emmaus"-Gemeinschaft Köln überzeugt. "Die Stadt muss endlich wieder mit uns
zusammenarbeiten, denn die gesamtgesellschaftliche Problematik spiegelt sich
inzwischen auf der Straße wider."

UPDATE: 30. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juli 2004

WDR braucht Musiksaal nicht

AUTOR: DET

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 136 words


KÖLN - Der Westdeutsche Rundfunk (WDR) will sich nicht für einen Kammermusiksaal
am Neumarkt einsetzen.

Das machte WDR-Intendant Fritz Pleitgen in einem Schreiben an die PDS-Gruppe im
Rat der Stadt Köln deutlich. PDS-Gruppengeschäftsführer Wolfgang Breuer hatte
Pleitgen um ein "deutliches engagiertes Wort" gebeten, da Kritiker wegen
finanzpolitischer Bedenken den Bau einer Tiefgarage im geplanten Kulturzentrum
favorisieren würden.

Der WDR sei bereits "finanziell erheblich" an der Philharmonie beteiligt, so
Pleitgen. Ein weiteres Engagement sei nicht möglich, zumal die Finanzierung des
Kammermusiksaals völlig offen sei. Als Landesrundfunkanstalt sei der WDR dem
Publikum im ganzen Land verpflichtet. "Eine dringende Notwendigkeit für den Bau
eines Kammermusiksaals in Köln sehen wir auch deshalb derzeit nicht."

UPDATE: 30. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juli 2004

Masterplan fürs Bauen;
Sozialausschuss berät heute Wohnungsgesamtplan. Bis 2015 sollen 57.000 neue
Wohnungen in Köln entstehen

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 286 words



HIGHLIGHT: Sozialausschuss berät heute Wohnungsgesamtplan. Bis 2015 sollen
57.000 neue Wohnungen in Köln entstehen


Köln - Jeder, der in Köln schon mal eine Wohnung gesucht hat und nicht übermäßig
wohlhabend ist, kann ein Lied davon singen: Wohnungen in dieser Stadt sind teuer
und rar. Dass es einen Mangel an Wohnungen gibt, und zwar gerade "im unteren
Marktsegment", so der grüne Sozialpolitiker Ossi Helling, konstatiert auch der
"Wohnungsgesamtplan", den die Stadtverwaltung im Oktober letzten Jahres erstellt
hat.

Heute wird der Plan im Sozialausschuss beraten. "Ich gehe davon aus, dass er
angenommen wird", erklärt Helling. Dann könne er in der nächsten Ratssitzung am
20. Juli verabschiedet werden.

Im Kern sieht der Plan vor, bis 2015 rund 57.000 neue Wohnungen in der Stadt zu
bauen. Er enthält auch konkrete Vorschläge, wo und was für Wohnungen gebaut
werden könnten. Das sei ein "detailliertes Konzept", lobt PDS-Ratsherr Jörg
Detjen - sogar die verschiedenen Bedürfnisse etwa von Migranten oder Familien
würden berücksichtigt.

Unklar ist allerdings bislang, wie man Investoren dazu bringen will, diese
Mammutaufgabe in Angriff zu nehmen. Zumal, erklärt die PDS, derzeit die
Bauleistung sogar zurückgehe. So seien 2003 nur 2.491 Wohnungen neu gebaut
worden, 12 Prozent weniger als im Vorjahr. Offenbar, erklärt Helling, seien die
Bodenpreise in Köln zu hoch, um Wohnungsbau für private Investoren interessant
zu machen.

Die PDS schlägt daher vor, die Stadt solle Grundstücke auf Erbpacht für 99 Jahre
verkaufen. "So könnten preiswerte Lösungen erreicht werden", sagt Detjen.
Dagegen setzt der Verwaltungsplan vor allem auf schnellere
Genehmigungsverfahren, so Helling. Wenn das nichts fruchte, helfe nur noch der
Appell an die Investoren. "Man muss ihnen Wohnungsbau als
"gemeinschaftlich-bürgerliche Aufgabe" nahe bringen."

UPDATE: 30. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juli 2004

Stöbern im Müll der Vorfahren;
Kölns Archäologen stehen beim Bau der Nord-Süd-Stadtbahn vor einem Dilemma:
Einerseits wird das Bodenarchiv weiter zerstört, zum anderen verhilft der
Eingriff den Forschern zu neuen Erkenntnissen

AUTOR: Bruno Knopp

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 815 words



HIGHLIGHT: Kölns Archäologen stehen beim Bau der Nord-Süd-Stadtbahn vor einem
Dilemma: Einerseits wird das Bodenarchiv weiter zerstört, zum anderen verhilft
der Eingriff den Forschern zu neuen Erkenntnissen


Von

"Nord-Süd-Stadtbahn Köln 2010: Größte U-Bahn-Baustelle Europas - wir leben das."
Dieses Motto könnte für viele Kölner in den nächsten sechs Jahren zur täglichen
Herausforderung werden. Kaum ist der Traum von Europas Kulturhauptstadt passé,
da bahnt sich neben Rosenmontagszug und WM 2006 ein Großereignis von Dauer an:
der Bau der vier Kilometer langen Stadtbahnröhre zwischen Dom und
Großmarkt/Bonner Straße in etwa 25 Meter Tiefe bis 2010, der gerade begonnen
hat.

An zehn Stellen graben sich die Ingenieure von der Oberfläche durch die bis zu
7.000 Jahre alte Siedlungsgeschichte Kölns in die Tiefe; U-Bahnrohre werden in
bergbaulicher Technik unter der Stadt vorangetrieben. Sechs neue Haltestellen
werden auf der Strecke Breslauer Platz, Alter Markt, Severinstraße, Marktstraße
errichtet. Mehr als 550 Millionen Euro soll das Ganze kosten. Das Land NRW zahlt
90 Prozent der Summe.

Dieses größte deutsche Infrastrukturprojekt der kommenden Jahre wird die
umfangreichste archäologische Grabungskampagne Europas nach sich ziehen,
allenfalls vergleichbar mit den Grabungen beim Athener U-Bahn-Bau oder am Grand
Louvre in Paris. Etwa 21.000 Quadratmeter archäologisch wertvollen Bodens gehen
nach Schätzungen des Kölner Amtes für Bodendenkmalpflege verloren. Für die
Rettungsgrabungen stehen 15 Millionen Euro bereit. Ein kleines "Fundmuseum" in
einem Container soll bereits während der Grabungen archäologische Fundstücke
zeigen.

"Ich wäre glücklich, wenn es die U-Bahn-Archäologie hier in Köln nicht geben
würde", erläutert Hans-Gerd Hellenkemper, Leiter des Kölner Amtes für
Bodendenkmalpflege und Chef des Römisch-Germanischen Museums. "Mein Ziel ist es
immer, unnötige Löcher in der Stadt zu verhindern. Denn bei jeder Grabung geht
archäologische Substanz unwiederbringlich verloren." Da hilft es dann auch
wenig, wenn möglicherweise das ein oder andere historische Mauerwerk in die
Gestaltung einer U-Bahnstation integriert werden könnte.

Die städtischen Archäologen stehen vor einem Dilemma: Einerseits wird das
Bodenarchiv Kölns weiter zerstört, andererseits bietet dieser umfangreichste
Eingriff in den Kölner Boden vielleicht umfassende Antworten auf viele Fragen.
Zum Beispiel: Liegen im alten römischen Hafen noch Schiffe und vor allem, wann
und warum verlandete er? Lassen sich am Kurt-Hackenberg-Platz und am Alter Markt
Indizien für eine Umweltkatastrophe durch extreme Dürre zwischen 140 bis 150 n.
Chr. finden, die zur Aufgabe des Hafens führten, wie Hans-Gerd Hellenkemper
vermutet?

Hier sollen Wissenschaftler verschiedener Disziplinen gemeinsam forschen. So
werden Botaniker Pollenreste untersuchen, Geologen anhand der Kiesel die
Strömung im damaligen Rheinbett rekonstruieren oder Biologen die Jahresringe
geborgener Hölzer analysieren. Augenzwinkernd hält Hellenkemper ein Buch mit dem
Titel "Müll und Marmorsäulen - Umwelthygiene in der römischen Antike" in der
Hand: "Ich freue mich auch darauf, im alten Kölner Müll zu stöbern und so den
Alltag unserer Vorfahren hier am Rhein besser zu verstehen."

Graben werden private Archäologenteams, die von den beauftragten
Tiefbau-Unternehmen angeheuert wurden. Ein wahrer Preiskampf entwickelte sich in
den letzten Monaten hinter den Kulissen, deutsche Minifirmen unterboten
preislich sogar die als sehr gut und günstig geltenden polnischen Spezialisten.
Was die scharf rechnenden Controller der Baufirmen freuen mag, sieht
Hellenkemper mit Sorge. Der Amtschef für Bodendenkmalpflege spricht, von einem
"gewissen Bauchgrimmen bezüglich der Grabungsqualität, wenn diese Firmen nicht
Beistand von international erfahrenen Fachleuten bekommen".

So sollen nun ab Sommer international ausgewiesene Projektleiter die Begleitung
übernehmen, wenn das archäologische Eldorado unter die Lupe genommen wird.
Hellenkemper freut dies, denn sein Amt ist die rechtliche Aufsichtsbehörde für
die Privatarchäologen. Am 18. Juni lud der Amtschef alle Beteiligte zur
Koordination des einmaligen Großprojekts ein. Bauherr, Baufirmen und Archäologen
sprachen im Vorfeld ihre genauen Vorgehensweisen bei der Grabung ab. "Wir können
uns keinen Flop leisten und sind zum Erfolg verdammt", erläuterte Hellenkemper
die Dringlichkeit des Treffens.

Damit die Grabungsfirmen nicht den schnellen Euro der exakten wissenschaftlichen
Arbeit vorziehen, hat das Bodendenkmalamt kiloschwere Pflichtenhefte erarbeitet
und die Maxime ausgegeben: "Geld gegen Manuskript". Jeweils zum 5. des
Folgemonats muss ein ausführlicher Monatsbericht über den jeweiligen
Grabungsabschnitt vorliegen. Jeweils wöchentlich treffen sich in jedem
Bauabschnitt die Bodendenkmalpfleger mit den beauftragten Archäologen, dem
Bauherrn KVB und den Tiefbau-Firmen. Dies soll schnelles Handeln sichern. Nach
den jeweils etwa 12 Monate dauernden Grabungskampagnen haben die Archäologen
noch bis zu eineinhalb Jahre Zeit, um ihre Mammutgrabung in einem
Abschlussbericht aufzuarbeiten.

UPDATE: 30. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juli 2004

PLURAMON FEAT. JULEE CRUISE

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 142 words


Julee Cruise ist "Die Stimme von Twin Peaks", seit sie 1990 den Titelsong zu
David Lynchs TV-Serie sang. In den Neunzigerjahren tourte sie als Sängerin mit
der Band B-52s.

Ihre erste eigene Platte entstand erst Jahre später, "The Art Of Being A Girl".
Zusammen mit dem Kölner Musiker Marcus Schmickler, neben Mouse on Mars einer der
führenden Exponenten der Kölner Elektronikszene, hat sie im vergangenen Herbst
unter dem Namen Pluramon feat. Julee Cruise die wundervolle Noisepop-LP "Dreams
Top Rock" produziert. Heute spielen sie in der Volksbühne am
Rosa-Luxemburg-Platz in der Reihe "Nachtrock-Spezial" ihr erstes gemeinsames
Konzert. Erst in Berlin treffen die beiden zusammen. Das Gespräch von Christoph
Braun wurde durch eine virtuelle Interview-Schaltung zwischen New York, wo Julee
Cruise lebt, und Köln, der Stadt von Marcus Schmickler, möglich.

UPDATE: 30. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juni 2004

Kölner Kliniken zapfen Blut

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 102 words


KÖLN - Erst mit einem Kölsch Mut antrinken und dann zur Blutspende - das mögen
die Blutsammler gar nicht gerne.

Aber wer im Freundes- oder Bekanntenkreis einen nüchternen Erstspender wirbt,
erhält dafür als Dank von den Kliniken der Stadt Köln ab sofort eine Glastasse,
ein (leeres) Kölschglas oder ein Minikugelglas. Bislang nahmen die Vermittler
nur an einer monatlichen Verlosung teil. Zwar entnimmt das Team der
Transfusionsmedizin jährlich rund 18.000 Blutspenden, doch kommt es immer wieder
zu Engpässen.

Gespendet werden kann unter anderem im Van-Hees-Krankenhaus, Kreuzgasse 2-4, Mo,
Di, Do von 12-18.30 Uhr.

UPDATE: 29. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juni 2004

VHS macht keine Pause;
in kürze Sommerschule

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 55 words


in kürze

 Sommerschule

Die Volkshochschule der Stadt Köln bietet auch in diesem Jahr von Juli bis
September wieder ein spezielles Sommerprogramm an. Dazu zählen Stadtführungen
und EDV- und Intensiv-Sprachkurs. Das kostenlose Programmheft liegt an allen
VHS-Geschäftsstellen, den Bezirksrathäusern oder bei KölnTourismus am Dom aus.

UPDATE: 29. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juni 2004

Grün ist Balsam für die Seele;
Optik und Ästhetik spielen für die meisten Kölner bei der Gebäudebepflanzung ein
größere Rolle als der Umweltaspekt. Dabei isolieren immergrüne Fassadenpflanzen
bestens und filtern Schwermetalle

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 623 words



HIGHLIGHT: Optik und Ästhetik spielen für die meisten Kölner bei der
Gebäudebepflanzung ein größere Rolle als der Umweltaspekt. Dabei isolieren
immergrüne Fassadenpflanzen bestens und filtern Schwermetalle


Von

In der Lübecker Straße steht ein hoher, kastenförmiger Wohnturm, wie es in Köln
viele gibt. Hier leben Menschen, die auf weitläufige Gärten und bunt bepflanzte
Sommerterrassen verzichten müssen. Dennoch ist das Hochhaus kein tristes
Mehrfamilienheim: Die dreispitzige Jungfernrebe rankt sich hier an den steilen
Hauswänden entlang. Bis hinauf zu den obersten Stockwerken hat das Immergrün
inzwischen selbst den letzten grauen Winkel überdeckt. Für Menschen, die in
einem solch vielgeschossigen Haus wohnen, sei die Gebäudebepflanzung wichtig
fürs seelische Wohlbefinden, erklärt Manfred Thönnessen vom Geographischen
Institut der Universität Köln.

"Nicht der Umweltaspekt ist beim Thema Fassadenbegrünung heute gefragt", meint
der Wissenschaftler. "Optik und Ästhetik haben für Menschen, die mitten in der
Stadt leben, eine viel größere Bedeutung bekommen." Gemeinsam mit seinen
Studenten und Mitarbeitern hat Thönnessen innerhalb der "Forschungsgruppe
Fassadenbegrünung" in Zusammenarbeit mit der Stadt eine Bürgerbefragung in der
Kölner Innenstadt durchgeführt. Dabei gaben 80 Prozent der Befragten mit und 75
Prozent der Bewohner ohne Gebäudebepflanzung an, dass für sie die Vorteile einer
Fassadenbegrünung überwiegen. Bei beiden Gruppen spielten jedoch weniger die
Klimaverbesserung oder Staubfilterung durch die Fassadenpflanzen eine Rolle,
sondern die Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität.

"Das gibt einfach ein schönes Ambiente und ist gut fürs Wohlbefinden, wenn man
in einem schön begrünten Haus lebt", erzählt Elisabeth Steilberger, die in der
Paulistraße wohnt, wo sich fassadenbegrünte Häuser eng aneinander reihen. Auch
Elke Meyer, Besitzerin eines klassischen "Dreifensterhauses" in Nippes, ist
stolz auf ihre "schöne Clematis" an der Hausfassade, erinnert sich aber auch an
anfängliche Schwierigkeiten mit der Begrünung: "Weil unser Haus unter
Denkmalschutz steht, durften wir nichts pflanzen, was sich mit den Wurzeln in
den Mauern festhält - also weder Efeu noch Wein, wie eigentlich geplant war."
Und zufrieden stellt sie fest: "Zum Gück hat das Pinkeln in unsere Begrünung
deutlich abgenommen."

Auch wenn für die Stadtbewohner die Wirtschaftlichkeit beim Thema
Gebäudebepflanzung eher an zweiter Stelle rangiert, ist er für Thönnessen ein
wichtiger Nebenaspekt: "Fassadenpflanzen haben eine sehr hohe
Staubfilterleistung, sie isolieren und sind gut fürs Stadtklima." So hat
Thönnessen in seiner Doktorarbeit belegt, dass ein Quadratmeter begrünter
Fassadenfläche in der Innenstadt mehr Schwermetalle filtert, als im Durchschnitt
innerhalb der Stadtgebietsgrenze einer deutschen Großstadt niedergehen.

Dass Fassadenpflanzen aber nicht nur Vorteile mit sich bringen, weiß Thönnessen.
"Während der Ökophase in den 70er und 80er Jahren haben alle gesagt:
Fassadenbegrünung ist toll und muss gefördert werden. Leider hat niemand darüber
nachgedacht, dass die Pflanzen auch irgendwann die Dachrinnen erreichen, diese
verstopfen oder dass beispielsweise Efeu-Pflanzen auch an rissigen
Gebäudestrukturen Schäden anrichten können." So beobachtet Thönnessen, dass die
Fassadenbepflanzung in Großstädten immer weiter rückläufig ist oder dass
vorhandene Pflanzen, wie am alten Rathaus in Köln, entfernt werden.

"Das wäre nicht nötig, wenn sich die Menschen über die richtige Pflege der
Fassadenpflanzen erkundigen würden", so Thönnessen. Mit ein Grund für den
Rückgang der Gebäudebegrünung sei aber auch, dass die Stadt keine Fördermittel
mehr für die Bepflanzung und Pflege übrig habe. "Die Fördermittel für
Fassadenbegrünung wurden 2002 vollständig gestrichen", bestätigt Manfred Grieser
vom Amt für Landschaftspflege und Grünflächen. "Eine kostenlose Beratung führen
wir aber noch durch."


Informationen: 0221/ 22 12 49 85

UPDATE: 29. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2004

Keine Ermittlungen gegen Kaplan

AUTOR: FÜB

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 146 words


KÖLN - Metin Kaplan hat offenbar kein neues Hauptquartier seines "Kalifatstaats"
in Köln aufgebaut.

Das hat die Staatsanwaltschaft anlässlich der Einstellung strafrechtlicher
Ermittlungen gegen den Extremistenführer erklärt. "Für den Verdacht, dass seine
verbotene Organisation "Kalifatstaat" eine neue Zentrale im Kölner Stadtteil
Ehrenfeld aufgebaut hat, haben wir keinen Beweis gefunden", sagte
Oberstaatsanwältin Regine Appenrodt. Auch die Ermittlungen gegen rund ein
Dutzend angeblicher Anhänger Kaplans seien eingestellt worden.
Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) hatte den "Kalifatstaat" im Jahr 2001
verboten.

Die Stadt Köln betreibt ihr Abschiebungsverfahren gegen Kaplan aber weiter - das
Bundesverwaltungsgericht wird über Abschiebe-Hemmnisse entscheiden. Das Kölner
Verwaltungsgericht hatte die entsprechende Verfügung der Stadt zunächst bis zum
27. Juli ausgesetzt.

UPDATE: 28. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2004

Kuratorium für Böckler-Preis

AUTOR: SCH

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 73 words


KÖLN - Am 16. Februar 2005 will die Stadt Köln erstmals den "Hans-Böckler-Preis"
verleihen.

Die Einrichtung dieser Auszeichnung beschloss der Rat schon 2003, in der
vergangenen Woche wurde das Verleihungskuratorium gegründet. Der mit 20.000 Euro
dotierte Preis wird für soziale Verdienste verliehen. Der Namensgeber war
Mitbegründer und langjähriger Vorsitzender des DGB. Der gebürtige Franke Böckler
starb 1951 im Alter von 79 Jahren in Köln.

UPDATE: 28. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 28. Juni 2004

Problemzonen Höhenberg und Vingst

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 94 words


Die Einwohnerzahl der Kölner Stadtteile Vingst und Höhenberg beträgt rund 23.500
(Angaben entsprechen dem Stand vom 31.12.2003).

Die Arbeitslosenquote in Höhenberg liegt zurzeit bei 22,2 Prozent, die in Vingst
bei 21,1 Prozent (Stadt Köln: 13,1 Prozent). Sozialhilfe erhalten in Höhenberg
9,9 Prozent, in Vingst 11,9 Prozent (Stadt Köln: 6,6 Prozent). Der
Ausländeranteil beträgt in Höhenberg 31,4 Prozent, in Vingst 29,4 Prozent (Stadt
Köln: 17,4 Prozent). Haushalte mit fünf oder mehr Personen: Höhenberg: 4,3
Prozent, Vingst: 6,3 Prozent (Stadt Köln: 3,6 Prozent).

UPDATE: 27. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juni 2004

Liberale verabschieden Liberales;
Die Kölner FDP will auf ihrem heutigen Parteitag das Programm zur Kommunalwahl
beschließen. Groß geschrieben werden Sicherheit, Ordnung und Autos, klassische
liberale Ziele hingegen klein

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 506 words



HIGHLIGHT: Die Kölner FDP will auf ihrem heutigen Parteitag das Programm zur
Kommunalwahl beschließen. Groß geschrieben werden Sicherheit, Ordnung und Autos,
klassische liberale Ziele hingegen klein


von

Die Schlagwörter haben sich Kölns Freidemokraten gleich auf die Titelseite ihres
künftigen Kommunalwahlprogramms geschrieben: Sicherheit, Sauberkeit und Tempo
sind die drei wichtigsten Begriffe, mit denen sie um die Gunst der WählerInnen
buhlen wollen. Beim FDP-Parteitag am heutigen Samstag in Rodenkirchen soll das
Programm offiziell verabschiedet werden.

Die Grenze zwischen Liberalem und Rechtspopulistischem verläuft in dem Papier
fließend. Wer liberal als Bürgerrechtsliberalität definiert, wird bei den Kölner
Parteigängern kaum Freunde finden. "Wenige Kriminelle, unterstützt von
interessierten Kreisen, führen Stadt und Polizei an der Nase herum", steht im
Programmtext. Graffiti wird als Verunstaltung der Stadt gegeißelt. Die Themen
Verkehr, Service und "Gestaltungsfreiheit" kommen als Anhängsel nach. Folgen die
Mitglieder heute dem Entwurf ihrer Oberen, wird sich die FDP künftig für eine
"Stadtpolizei" stark machen, die Objekte bewachen, den Verkehr bei
Großveranstaltungen regeln, Streife gehen und als Reiterstaffel durch den
Stadtwald traben soll.

Überhaupt soll in Köln alles strenger werden. "Frage nicht, was das Land für
mehr Sicherheit tun kann, sondern was wir Kölner selber tun können",
verballhornt das liberale Papier John F. Kennedy. Der Bußgeldkatalog für
Wildpinkler und Zigarettenkippenwegwerfer soll konsequenter durchgesetzt werden,
meinen die Freidemokraten.

Mehr Freiheit sollen dagegen die Autofahrer bekommen. Mit zehn Millionen Euro
will die FDP ein Sofortprogramm zur Straßenrenovierung auflegen, Parkplätze
sollen massenhaft entstehen. Aufpflasterungen sollen gestoppt und höhere
Geschwindigkeiten sollen erlaubt werden.

Bei der Privatisierung städtischer Gesellschaften wollen die Liberalen einen
"großen Wurf". Der sieht sowohl den umstrittenen Verkauf der GAG-Anteile als
auch städtischer Beteiligungen an GEW-Rheinenergie und Netcologne vor. 2,5
Milliarden Euro soll das kurzfristig in die Stadtkasse bringen. Das Geld soll
dann in einer "Köln Stiftung" angelegt werden - alleine die Zinsen würden durch
den Buchungstrick die städtischen Schulden quasi von alleine abbauen.

Immerhin sind bei der Drogenpolitik und im Kapitel "Schwule und Lesben" noch
liberale Ansätze erkennbar. So fordert die FDP den Ausbau von
Drogenkonsumräumen, die Unterstützung schwullesbischer Insitutionen und eine
Gleichstellung in allen Lebensbereichen. Doch durch die Fokussierung auf die
Themen Sicherheit und Sauberkeit setzt Kölns FDP ihren rechtspopulistischen Kurs
der vergangenen Monate fort. Parteichef Reinhard Houben hört das freilich
ungern. Er meint, seiner Partei stehe weiterhin das Prädikat "liberal" zu. Man
kümmere sich halt um Themen, die wichtig seien, von den Anderen aber nicht
aufgegriffen würden.

Letztlich geht es - so steht es im Programm auch deutlich geschrieben - nur um
ein Ziel: "Die Mehrheit von CDU und Grünen muss abgewählt werden." Durch den
strategischen Spagat zwischen liberal und rechtspopulistisch hofft die FDP, in
den nächsten Stadtrat wieder in Fraktionsstärke einzuziehen.

UPDATE: 25. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juni 2004

Gute Schuldnerberatung spart Geld;
Studie belegt erstmals: Professionelle Betreuung von Menschen in finanzieller
Not mindert die Folgekosten für die Stadt. Die müsste sonst häufiger Sozialhilfe
zahlen

AUTOR: FRANK ÜBERALL

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 183 words



HIGHLIGHT: Studie belegt erstmals: Professionelle Betreuung von Menschen in
finanzieller Not mindert die Folgekosten für die Stadt. Die müsste sonst
häufiger Sozialhilfe zahlen


KÖLN - Eine professionelle Schuldnerberatung entlastet die Kölner Stadtkasse.
Das haben zwei Doktoranden der Mainzer Universität heraus gefunden. In ihrer
Studie haben sie die sozialpädagogische Betreuung von Kölner
Sozialhilfe-Empfängern untersucht.

Damit sei erstmals wissenschaftlich nachgewiesen worden, dass es durch die
Schuldnerberatung ein enormes Sparpotenzial bei Sozialleistungen gebe. Die
psychosoziale Situation der Betroffenen werde durch Angebote wie die des
Sozialdienstes Katholischer Männer wesentlich verbessert.

Das Selbstbewusstsein der Schuldner werde verbessert, und sie würden erfolgreich
im Umgang mit Geld und Krediten geschult, heißt es in der Studie. Die meisten
Klienten könnten dann auch wieder eine feste Wohnung beziehen und fänden
regelmäßige Arbeit. Dadurch werde langfristig vermieden, dass sie sich erneut
überschulden.

Dieser Wiedereinstieg in eine gesicherte Existenz erspart der Stadt Köln nach
der Studie jährlich rund 140.000 Euro an Sozialhilfe. Selbst wenn man die
Zuschüsse für die Schuldnerberatung abziehe, bleibe der Stadt ein Plus von gut
100.000 Euro.


UPDATE: 25. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 26. Juni 2004

Souverän und konsequent;
Der ehemalige Widerstandskämpfer Heinz Humbach ist im Alter von 75 Jahren
gestorben. Bis zuletzt klärte er über die NS-Vergangenheit auf und warnte vor
neuen rechtsextremen Gefahren. Ein Nachruf

AUTOR: Werner Jung

RUBRIK: Kultur; S. 4

LÄNGE: 647 words



HIGHLIGHT: Der ehemalige Widerstandskämpfer Heinz Humbach ist im Alter von 75
Jahren gestorben. Bis zuletzt klärte er über die NS-Vergangenheit auf und warnte
vor neuen rechtsextremen Gefahren. Ein Nachruf

von Werner Jung


Vor vierzehn Tagen rief mich Heinz Humbach an. Mit ruhiger Stimme teilte er mir
mit, dass auch das neue Medikament, das er versuchsweise gegen seine
Krebserkrankung genommen hat, nichts erbracht hätte und das Ende nun irgendwann
absehbar sei. Und dann fragte er mich - als ordentlicher Mensch, der er war - ob
seine Trauerfeier denn im EL-DE-Haus stattfinden könne. Erklärend wies er darauf
hin, dass ihn die Verfolgung und die Todesangst, die er unter dem NS-Regime
erleiden musste, gelehrt hätten, die Dinge realistisch zu betrachten. Ich war
baff. Nach mehr als einer Schrecksekunde sagte ich natürlich ja.

So wie in seinem gesamten Leben ist er mit seiner Krankheit und letztlich seinem
Tod umgegangen. Es war typisch Heinz: Souverän und konsequent im Umgang mit sich
und anderen und den Zielen, die ihm wichtig waren. Am vergangenen Sonntag ist
Heinz Humbach im Alter von 75 Jahren gestorben.

Der in Köln geborene Sohn aus einer kommunistischen Arbeiterfamilie beteiligte
sich als Jugendlicher gemeinsam mit seinen Eltern aktiv an der größten Kölner
Widerstandsgruppe gegen das NS-Regime, dem Nationalkomitee Freies Deutschland.
Der Treffpunkt der Gruppe war die Wohnung der Familie Humbach auf dem Sülzgürtel
8. Am 24. November 1944 wurde Humbach zusammen mit anderen Mitgliedern der
Gruppe verhaftet und im Gestapo-Sondergefängnis in Brauweiler inhaftiert. Nur
dem raschen Vordringen der amerikanischen Truppen war es verdanken, dass er
seiner Hinrichtung entrinnen konnte.

Nach 1945 war er zunächst als Montagearbeiter bei Ford, dann als kaufmännischer
Angestellter in einer Papiergroßhandlung und später bei einer Mineralölfirma
beschäftigt sowie als freier Journalist tätig. Politisch engagierte er sich in
der KPD, nach deren Verbot in der DKP, und stieg zum Bezirksvorsitzenden auf. In
den 50er und 60er Jahren war er aus politischen Gründen insgesamt 23 Monate
inhaftiert. 1991 trat er aus der DKP aus, als Kritik an der mangelnden
Erneuerungsfähigkeit der Partei.

Heinz Humbach haben die Erlebnisse in der NS-Zeit wesentlich geprägt. Es war ihm
ein besonderes Anliegen, über die Vergangenheit aufzuklären und vor neuen
rechtsextremen Gefahren zu warnen. So engagierte er sich lange in der
Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN).

Er war wesentlich am Aufbau des NS-Dokumentationszentrums der Stadt Köln
beteiligt und hat selbst häufig in Schulen über die Zeit des NS-Regimes
gesprochen. Er gehörte zu den Gründern des "Vereins EL-DE-Haus" und war seit
Anbeginn bis zuletzt im Vorstand. Als langjähriges Mitglied der "Projektgruppe
Messelager" hatte er einen wichtigen Anteil an der Einrichtung des
Besuchsprogramms der Stadt für ehemalige Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter
sowie KZ-Häftlinge. Darüber hinaus spielte er in Köln über lange Jahre eine
prägende Rolle im Bündnis gegen Rechtsextremismus und in der Friedensbewegung.
Viele gemeinsame Aufrufe der Initiativen stammten aus seiner Feder.

Heinz Humbach konnte dabei nicht allein seine eigenen Erfahrungen, sondern auch
ein fundiertes Wissen mit einbringen. Er sprudelte geradezu vor kreativen
Vorschlägen zu Veranstaltungen und Projekten. Ein besonderes Talent hatte er
dabei entwickelt, Menschen verschiedener politischer und weltanschaulicher
Richtungen zusammenzuführen.

Diejenigen, die Heinz Humbach kannten, haben einen guten Freund verloren, an den
sie sich auch wegen seines warmherzigen menschlichen Umgangs stets gerne
erinnern werden. Wie von ihm gewünscht, findet die Trauerfeier am kommenden
Freitag um 18 Uhr im EL-DE-Haus statt. Zudem hat er anstelle von Kränzen etc. um
Spenden für das Projekt "Späte Hilfe" zur Unterstützung ehemaliger
ZwangsarbeiterInnen gebeten.


Konto des Vereins EL-DE-Haus, Stichwort "Späte Hilfe", Postbank Köln, Konto-Nr.
2906 69-501, BLZ 370 100 50

Fotohinweis:
 WERNER JUNG leitet das NS-Dokumentationszentrum der Stadt im EL-DE-Haus, Kölns
ehemaliger Gestapo-Zentrale

UPDATE: 25. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juni 2004

Die Sozialistische Selbsthilfe Mülheim

AUTOR: SUG

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 183 words


Mit der Besetzung einer ehemaligen Schnapsfabrik in der Düsseldorfer Straße
gründete sich 1979 die "Sozialistische Selbsthilfe Mülheim" (SSM) als Ableger
der SSK (Sozialistische Selbsthilfe Köln). 1993 bekam die SSM von der Stadt
einen Mietvertrag. In dem Betrieb leben und arbeiten Menschen, die für sich
keinen Platz in der "normalen" Arbeitsgesellschaft sehen. Laut Vereinssatzung
darf keiner Sozial- oder Arbeitslosenhilfe beziehen. Die SSMler verdienen ihr
Geld mit Umzügen, dem Verkauf von Second-Hand-Ware und der Vermietung eines
Veranstaltungsraums.
 1998 gründete die SSM das "Institut für Neue Arbeit", das für die Idee vom
selbstbestimmten, solidarischen Leben das theoretischen Fundament liefern soll.

 Daneben engagiert sich die SSM auch im Stadtteil. Auf ihre Anregung entstand
der Kulturbunker Mülheim, in der Holweider Straße rettete die SSM zahlreiche
Häuser vor dem Abriss. Neuste Idee ist, im ehemaligen Güterbahnhof Mülheim neuen
Raum für alternatives Wohnen und Arbeiten zu schaffen. Die SSM versucht daher,
die Architekturausstellung "plan04" im September an den Ort zu bringen.

UPDATE: 24. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juni 2004

Zeichen des Widerspruchs;
Die Fotografin Karin Richert dokumentiert politische Parolen in Köln. Die
anonymen Sprüche sind für die Künstlerin wichtige Zeugnisse der Stadtgeschichte.
Sie zeigen, dass Köln nicht die "heile Welt" ist

AUTOR: Stefanie Liebl

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 453 words



HIGHLIGHT: Die Fotografin Karin Richert dokumentiert politische Parolen in Köln.
Die anonymen Sprüche sind für die Künstlerin wichtige Zeugnisse der
Stadtgeschichte. Sie zeigen, dass Köln nicht die "heile Welt" ist


Von

Auf der Suche nach politischen "Duftnoten" ist die Kölner Fotografin Karin
Richert in den entlegensten Winkeln Kölns unterwegs und hält mit ihrer Kamera
die "Protestkultur aus der Spraydose" fest. Für Richert sind diese anonymen
Meinungsäußerungen auf Wänden und Mauern keine Schmierereien, sondern wichtige
"städtische Zeitdokumente". Fast 400 davon finden sich inzwischen in ihrer
Sammlung.

"Köln ist nicht die heile Welt, in der wir uns alle befinden möchten", ist die
54-Jährige überzeugt. "Wie jede Stadt gibt Köln ein Bild über Menschen ab, die
hier leben. Die können sich manchmal nur durch solche Parolen artikulieren." Bei
ihren Fotos bezieht die studierte Malerin und Grafikerin auch die Umgebung ein.
"Manchmal stehen die Sprüche im Widerspruch zur Nachbarschaft, manchmal
unterstreicht diese aber auch eine kritische Parole. Das finde ich interessant,"
sagt Richert zu ihrer dokumentarischen Arbeit. So hat sie auf einem ihrer Fotos
beispielsweise die gesprühte Aussage "Ausländer bleiben" abgelichtet. Aber nicht
nur die Parole ziert das Bild der Künstlerin. Zwei Fenster mit scheinbar
demonstrativ herunter gelassen Läden, die dem Gesprühten einen Rahmen geben, hat
Richert - so sieht es aus - zufällig mit ins Bild gerückt. Fügt der Betrachter
allerdings den Schriftzug "Ausländer bleiben" und die geschlossenen Läden als
ein Bild zusammen, bekommt das Foto nochmal eine ganz eigene Aussage. Das
versteht die Künstlerin unter einer bewussten Kommunikation und
Auseinandersetzung des Menschen mit seiner Umwelt.

Der Irak-Krieg war für Richert Anlass und Anstoß, sich nochmal intensiver mit
den gesprühten Protesten der Stadt zu beschäftigen. "Bei diesem Ereignis habe
ich gemerkt, dass die Menschen die Öffentlichkeit suchen, um das, was den
Einzelnen beschäftigt, nachhaltig für die Gesellschaft auszudrücken", erklärt
die Künstlerin. Dabei stört es sie nicht, genau das als Kunst auszugeben, was
andere verpönen. "Durch die fotografische Dokumentation löse ich die Graffiti
aus den verhärteten Fronten der Legalitätsdebatte heraus und führe sie zurück
auf die Wurzeln jeder ernst zu nehmenden Kunst: die Kommunikation über
gesellschaftliche Zustände", erklärt die Künstlerin.

Eigentlich sieht sich Richert bei ihrer Arbeit als stille Beobachterin, doch
einmal hat sie ihren Beobachtungsposten verlassen. "Ich komme aus einer Zeit, in
der man sich als Nachkriegsgeneration noch sehr genau mit dem Thema
Antisemitismus auseinander gesetzt hat, und manche Parolen, die die Menschen an
die Wände schreiben, gehen mir dann doch zu weit." So forderte Richert die Stadt
auf, einen rechtsradikalen Spruch zu entfernen. Was dann auch geschah. "Vorher
habe ich ihn aber fotografiert, denn auch das gehört zu Köln."

UPDATE: 24. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 24. Juni 2004

Verwaltung erpresst Schule;
Weil die Gemeinschaftsgrundschule Neusser Straße nicht Offene Ganztagsschule
werden will, wird die Stadt Köln kein Geld für notwendige Umbauten geben. Für
die Schulpflegschaft ein "Skandal"

AUTOR: Susanne Gannott

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 514 words



HIGHLIGHT: Weil die Gemeinschaftsgrundschule Neusser Straße nicht Offene
Ganztagsschule werden will, wird die Stadt Köln kein Geld für notwendige
Umbauten geben. Für die Schulpflegschaft ein "Skandal"


KÖLN - Die Gemeinschaftsgrundschule Neusser Str. 605 platzt aus allen Nähten:
Zwei Unterrichtsräume müssen dringend erneuert werden, Lehrerzimmer und
Sekretariat sind zu klein "und unsere Theater-AG muss immer ins Pfarrheim
ausweichen", erzählt die Schulpflegschaftsvorsitzende Jaqueline Ruster. Dass
hier Handlungsbedarf besteht, zumal die Schule in Weidenpesch langfristig von 14
auf 16 Klassen erweitert werden soll, hat nach Jahren des Aussitzens nun auch
das Schulverwaltungamt eingesehen. Ein entsprechender Antrag für Erweiterungs-
und Umbaumaßnahmen ging im April durch den Schulausschuss und soll heute im
Stadtrat abgesegnet werden.

So sahen Eltern und Lehrer der Grundschule die Sache auf einem guten Weg. Umso
überraschter war die Schulkonferenz laut Ruster daher von dem Fax, das die
Schule am 4. Mai von der Verwaltung erhielt und in dem sie aufgefordert wurde,
binnen zwei Wochen zu beschließen, Offene Ganztagsschule (Ogata) zu werden.
Andernfalls könnten die "erforderlichen Baumaßnahmen" nicht bis 2007/2008
durchgeführt werden. Auf dieses Ansinnen der Stadt wollte sich die
Schulkonferenz allerdings nicht einlassen, nur um die beantragten Zuwendungen zu
erhalten. Schließlich, erklärt die Pflegschaftsvorsitzende Ruster, hätten die
Erweiterungen kaum etwas mit Ogata zu tun. Vielmehr brauche man die Räume vor
allem für den "normalen Schulbetrieb" und für AGs oder Förderprogramme. Außerdem
könne man nicht binnen zwei Wochen ein padägogisch ausgereiftes Konzept für eine
Ogata "mit guter Qualität" vorlegen.

Das allerdings hat die Verwaltung auch gar nicht interessiert. Lediglich "einige
inhaltliche Sätze" zum Ganztagskonzept würden ausreichen, heißt es in dem Brief
an die Schule, der der taz vorliegt. Offensichtlich geht es der Stadt vielmehr
darum, möglichst viele Fördergelder an Land zu ziehen. Denn wird die Schule eine
Offene Ganztagsschule, gibt es für die Bauten Fördermittel vom Bund, wird sie
das nicht, muss die Stadt die Erweiterung aus eigener Tasche bezahlen,
beziehungsweise kann dafür nur auf pauschale Landesgelder für Schulgebäude
zurückgreifen. Für Sabine Ulke (Grüne), stellvertretende Vorsitzende im
Schulausschuss, ist daher das Vorgehen der Verwaltung durchaus verständlich.
"Gerade in knappen Zeiten ist es sinnvoll, wenn man für die Erweiterung das Geld
nimmt, woher man es kriegen kann." Und schließlich, findet die zuständige
Mitarbeiterin bei der Stadt, Rita Gorklo-Blameuser, müsse die Verwaltung an die
Zukunft denken - und die heiße in punkto Schule eben Ogata.

Dagegen empfindet es der Vorsitzende der Schulpflegschaft Kölner Grundschulen,
Josef Bünger, als "Skandal", dass die Verwaltung die Baumaßnahmen mit der Ogata
verknüpfen wolle: "Man will die Ogata an den Schulen durchsetzten, weil sie ein
Sparmodell ist". Deswegen werde mit politischem Druck versucht, die Schulen
dorthin zu bewegen.

Weil das im Fall der Neusser Straße aber nicht gelungen ist, dürfte der
Umbauantrag, den der Rat heute wohl beschließen wird, erst mal keine praktischen
Folgen haben. Schließlich gibt es ohne Zustimmung der Schule kein Geld vom Land.

UPDATE: 23. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 200 von 200


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2004

Rechte pöbeln im Rat;
Nach Tumulten im Beschwerdeausschuss sollen Anträge von "Pro Köln" nur noch
nichtöffentlich beraten werden

AUTOR: Sandra Erbacher

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 384 words



HIGHLIGHT: Nach Tumulten im Beschwerdeausschuss sollen Anträge von "Pro Köln"
nur noch nichtöffentlich beraten werden


KÖLN - Jetzt versucht "Pro Köln" es schon über den Rat der Stadt Köln: Am Montag
erschien die Gruppierung um den rechtsextremen Verleger Manfred Rouhs mit
zahlreichen Anhängern im Beschwerdeausschuss, der allen Bürgern offen steht. Mit
einem Antrag im Ausschuss wollte "Pro Köln" die Eröffnung des Roma-Projekts
"Amaro Kher" ("Unser Haus") verhindern.

Schon während das Begehren von "Pro Köln" im Ausschuss diskutiert wurde, machten
die Anhänger der Gruppierung immer wieder durch Zwischenrufe und Pöbeleien auf
sich aufmerksam. Dann kamen Mitglieder von "MAD Cologne" (Measures Against
Discouragement), einer aus der jüngst aufgelösten "Antifa K" hervorgegangen
Gruppe, mit einem Transparent "Alltäglichen Rassismus bekämpfen!" in den Saal,
jemand schrie: "Stoppt die Rassisten von "Pro Köln"!". Die "Pro Köln"-Anhänger
sprangen von ihren Sitzen auf, es folgten wüste Beschimpfungen. Die
Auseinandersetzung drohte weiter zu eskalieren, schließlich ließ
Ausschussvorsitzende Christtraut Kirchmeyer (FDP) den Saal räumen. Der Antrag
von "Pro Köln" wurde von den Mitgliedern des Gremiums als "erledigt" abgelehnt,
da der Jugendhilfeausschuss dem Projekt bereits letzte Woche zugestimmt hatte.
Solche "Randale" will sich Kirchmeyer künftig nicht mehr gefallen lassen.

"Pro Köln" sei schon einmal im Beschwerdeausschuss unangenehm aufgefallen, sagte
sie der taz. Deshalb habe man die Vorfälle mit den einzelnen
Fraktionsmitgliedern besprochen und sich darauf geeinigt, zukünftige Begehren
von "Pro Köln" vom öffentlichen Teil der Sitzung auszuschließen.

Für MAD Cologne ist klar: Mit "rassistischer Stimmungsmache" wolle "Pro Köln"
insbesondere die bürgerliche Mittelschicht ansprechen und sie als Wähler für die
Kommunalwahl im September gewinnen, heißt es in einem Bericht der Gruppe im
linken Internet-Informationsportal Indymedia.

Mit dem Projekt "Amaro Kher" sollen ab Anfang Juli "auffällige und gefährdete"
Roma-Kinder und -Jugendliche betreut und unterstützt werden. Die Kölner
Einrichtung orientiert sich an dem 1996 gegründeten Frankfurter
"Schaworalle"-Projekt, in dem rund 40 Roma-Kinder betreut werden. Durch
Maßnahmen wie die Einrichtung einer Kindertagesstätte, Unterricht,
Übergangsbetreuung und Freizeitgestaltung will "Amaro Kher" Roma-Kinder und
-Jugendliche davor bewahren, straffällig zu werden.

UPDATE: 22. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
