
                               Dokument 1 von 27



                                     Stern

                                27. Oktober 2005

Öl für die Welt;
Deutschland hat einen neuen EXPORTSCHLAGER: \ KUNST. Maler wie Neo Rauch, Daniel
Richter und Franz Ackermann erzielen auf Messen und internationalen Auktionen
Rekordpreise. \ Sie können gar nicht so schnell produzieren, wie ihre gut
betuchten Kunden kaufen wollen

AUTOR: Anja Lösel

RUBRIK: kultur; S. 274 Nr. 44

LÄNGE: 1655 Wörter


Luxuriöse Autos? Teure Yachten?

Ein Chalet in der Schweiz? Vergessen Sie's. Es gibt ein neues Statussymbol, und
das heißt Kunst. Plötzlich sind Ausstellungen keine abgehobene Sache für elitäre
Langweiler mehr, sondern ein gesellschaftliches Muss. Wer was auf sich hält,
reist zu den Biennalen von Venedig und Istanbul und zu den Kunstmessen nach
Berlin, London und Miami. Und wer beim feinen Dinner nicht über angesagte
Künstler wie Neo Rauch oder Jonathan Meese plaudern kann, ist abgemeldet bei den
Flicks und Rockefellers dieser Welt.

Ganz hoch in der Gunst der Sammler steht ausgerechnet Malerei aus Deutschland.

Altmeister Gerhard Richter erzielt schon seit langer Zeit siebenstellige Preise
auf Auktionen, vor einigen Jahren zogen Fotokünstler wie Andreas Gursky und
Thomas Ruff gleich. Nun drängen junge Künstler aus Leipzig und Berlin auf den
Markt. Und sie können gar nicht so viele Bilder malen, wie ihre Galeristen gern
verkaufen würden.

"Deutsche Kunst ist keine Mode oder Welle, sondern eine permanent wachsende
Energiequelle," sagt der Galerist Gerd Harry Lybke, genannt Judy, und er muss es
wissen. Neo Rauch, Matthias Weischer und Martin Eder hat er im Programm, und die
Sammler würden ihm deren Bilder am liebsten aus der Hand reißen, noch bevor die
Farbe trocken ist.

KÜRZLICH KONNTE LYBKE wieder auf der Berliner Art Forum Messe triumphieren:
alles ausverkauft. Schon vor der Eröffnung war sein teuerstes Bild vergeben:

"Vorhang", frisch aus dem Atelier des Leipziger Malerstars Neo Rauch. Preis:

260000 Euro. Gijs van Tuyl, Direktor des Amsterdamer Stedelijk Museums, strahlte
über seinen Fang und ließ sich Arm in Arm mit dem Galeristen fotografieren.

Eigentlich kann man Kunst von Neo Rauch nämlich nicht so einfach kaufen.

Der Leipziger malt langsam und bedächtig, zehn große Bilder pro Jahr vielleicht.

Judy Lybke muss also taktieren: Wer bekommt diesmal ein Bild, wen kann ich noch
länger vertrösten, wer wird leer ausgehen?

Gijs van Tuyl schwärmt schon lange von Rauch und den anderen Leipzigern.

"Da ist so viel Kraft im Osten", sagt er.

"Von außen spürt man das mehr als in Deutschland selbst. Vor allem die
Amerikaner sind ja ganz crazy mit Leipzig." Stimmt. Ständig kommen Sammler aus
New York, Kalifornien oder Florida an Judy Lybkes Messestand vorbei, deuten auf
Bilder und fragen: "Is that from Laibsig?" Auch die Rubells sind da, Donald und
Mera, Immobilientycoons. Bei der letzten Art Basel in Miami luden sie die
gesamte Kunstmeute in ihr Privatmuseum ein, um ihre neuesten Bilder zu
präsentieren:

"Northern Light: Leipzig in Miami". Spätestens seitdem ist Kunst aus der
ostdeutschen Stadt schwer angesagt in Übersee. Sogar in Korea waren in diesem
Jahr "Artists from Leipzig" zu sehen.

Der britische Sammler Charles Saatchi, der seine Millionen mit cleveren
Werbekampagnen unter anderem für Maggie Thatcher verdiente, stieß gerade einen
Großteil seiner Sammlung junger britischer Kunst ab - und kaufte Deutsches:

Jonathan Meese, Jörg Immendorff, Franz Ackermann, Daniel Richter - und natürlich
einen echten Leipziger: Tilo Baumgärtel.

Deutsche Kunst ist ein Exporthit geworden. Die Messe in Miami (1. bis 4.
Dezember) betrachtet Lybke daher als Pflichttermin.

"Dorthin gehe ich für die ganz Gestressten, die die Reise nach Berlin nicht
schaffen." Für Michael Lynne etwa, Produzent von "Herr der Ringe". Oder für
Leonardo DiCaprio und "Mr Spock" Leonard Nimoy, beide Lybke-Kunden. Im
vergangenen Jahr hatte der Galerist ausschließlich Bilder des Edelkitschmalers
Martin Eder dabei: niedliche Kätzchen in Pink und aufreizende Lolitas in knappen
Höschen zu Preisen um die 18000 Dollar. Offenbar genau das Richtige für Florida:
alles ausverkauft.

Nicole Hackert und Bruno Brunet von der Berliner Galerie Contemporary Fine Arts
glauben nicht, dass der ganze Hype "mit Deutschsein" zu tun hat, sondern nur
"mit Qualität". Auch sie spüren den Aufwind. Der Anteil deutscher Kunst am
Umsatz auf dem internationalen Markt ist auf fast 30 Prozent gestiegen. Künstler
ihrer Galerie wie Daniel Richter oder Jonathan Meese erzielen Spitzenpreise bis
zu 240 000 Dollar.

Nicole Hackert ist nicht nur erfreut über die große Nachfrage.

"Manche Leute schauen mit den Ohren", sagt sie. "Die haben gehört, das man dies
oder jenes besitzen muss. Oft fragen sie per E-Mail an, ohne überhaupt ein
Original gesehen zu haben - total marktunerfahren." Eine Chance auf eines der
begehrten Bilder von Daniel Richter oder Jonathan Meese haben solche Sammler bei
ihr nicht. Willkommen sind sie trotzdem, denn "sie erzeugen Druck, bringen
Dynamik und Spannung in den Markt." TAUCHT DANN EINES der begehrten Bilder bei
einer Auktion auf, schaukeln sich die Preise schon mal in irrationale Höhen.

Das könnte zum Beispiel am 7. und 8.

November passieren, wenn Gloria von Thurn und Taxis Teile ihrer Sammlung
versteigern lässt. Oder wenn am 10. und 11. November in New York ein Bild von
Neo Rauch zum Kauf steht. Jutta Nixdorf vom Auktionshaus Phillips, de Pury freut
sich: "Das wird spannend. Denn erst dann wird sich Neo Rauchs aktueller
Marktwert zeigen. Im Moment kennen wir ihn nicht genau, weil in den letzten
Jahren kaum Arbeiten verfügbar waren.

Aber wir schätzen das Bild auf 300 000 bis 400 000 Dollar." Was macht die
deutsche Kunst denn so aufregend für die internationale Sammlerwelt? Der
Berliner "Tagesspiegel" hat eine einfache Erklärung bereit: "Bilder mit
erkennbaren Motiven sind nach den Jahren der Konzeptkunst wie ein Steak nach
langer Rohkost." Und: "Wahrscheinlich ist die Leipziger Malerei für
amerikanische Sammler eine Art EingeborenenKunst." Ole Farup, Sammler aus
Dänemark, drückt sich diplomatischer aus:

"Es gibt einen Hunger nach Bildern und Geschichten." Für Farup "hat vor allem
Jonathan Meese eine große Radikalität.

Solche Kunst wagt in den USA kaum jemand". Tatsächlich überkommt viele Sammler
ein angenehmes Gruseln, wenn sie Meeses mythenüberfrachtete Bilder betrachten.
Wagner und Hitler kommen vor, und manchmal steht da in krakeliger Schrift
irgendwas Deutsches, das man so ganz genau gar nicht verstehen will: "Kacke am
Dampfen" oder "Hallo Pimmeltoni, wir sind so geil nach deinen Pimmelwürsteln".

IN DEN USA BESITZEN DIE REICHEN inzwischen "dermaßen viel Geld - die wissen gar
nicht, wohin damit", sagt Nicole Hackert. Aufgrund drastischer Steuersenkungen
steht allein in New York 125 000 Haushalten mindestens eine Million Dollar für
Kapitalanlagen zur Verfügung. Und sie investieren tatsächlich vermehrt in Kunst,
denn der Aktienmarkt ist unsicher und unattraktiv. Große Galerien wie
Contemporary Fine Arts in Berlin verkaufen inzwischen rund 70 Prozent ins
Ausland, davon 40 Prozent in die USA.

Davon kann Susan Schmidt von der Leipziger Galerie Kleindienst vorerst nur
träumen. Aber immerhin: "Die ganze Stadt profitiert von den Leipziger Malern",
sagt sie, "wir natürlich auch." Den Boom erklärt sie sich mit "Hunger nach
Bildern", nach "Figürlichem", nach "Handwerklichkeit". Dazu kommt noch das
Interesse am Osten, das vor allem im Ausland ausgeprägt ist. Schmidt: "Man wäre
ja dumm, wenn man das nicht nutzen würde. Wir müssen nur aufpassen, dass da kein
Ausverkauf stattfindet." Aber was tun? Soll sie etwa ahnungslose, nette Sammler
wie Susan Goodman zurückweisen? Die Modefrau aus New York interessiert sich erst
seit drei Jahren für Kunst. Irgendwann entdeckte sie ein Bild von Neo Rauch und
war "elektrisiert". Sie stöberte im Internet, fand die Stadt Leipzig, von der
sie noch nie gehört hatte, und fuhr einfach hin zu den "Kids of Leipzig School".
Neo Rauch bekam sie nicht zu Gesicht, trotzdem war es "der Anfang einer Love
Affair mit deutscher Kunst". Aufregend östlich findet sie die Malerei aus
Sachsen, angenehm farbig und gut gemalt. Natürlich hat Susan Goodman gekauft auf
der Art Forum: bei der Galerie Kleindienst. Der Name Leipzig ist für sie
inzwischen eine Art Gütesiegel für "German Quality", und sie wird ihn
weitertragen, zu ihren Freunden in New York.

Eigentlich gibt es nur einen, der den ganzen Leipzig-Hype überhaupt nicht lustig
findet: Neo Rauch. Bei seiner Antrittsvorlesung als Professor der Leipziger
Kunsthochschule wetterte er vor wenigen Tagen: "Es kann nicht sein, dass jede
drittklassige Leinwand verkauft ist, bevor die Farben getrocknet sind." Sein
Ziel: "Der Verluderung der Qualitätskriterien und den Begehrlichkeiten des
Marktes" entgegenzuwirken.

Fragt sich bloß, wie?

Bildunterschrift:

"Grotte" nennt Neo Rauch sein verrätseltes Bild. Das Auktionshaus Phillips, de
Pury erwartet bei der Versteigerung im November einen großen Ansturm.

Schätzpreis:

300 000 bis 400 000 Dollar

Neo Rauch, 45, aus Leipzig ist der Star der Branche. Sein jüngstes Bild
"Vorhang" verkaufte Galerist Judy Lybke (l.) an den Direktor des Amsterdamer
Stedelijk Museums, Gijs van Tuyl - für 260 000 Euro

Daniel Richter produziert weniger, als er verkaufen könnte. Wer ein Bild von ihm
erwerben will, muss gute Kontakte zu seiner Berliner Galerie Contemporary Fine
Arts pflegen

Gerhard Richter ist seit Jahrzehnten der Großmeister der deutschen Kunst. Sein
Bild "Passage (Leipzig)" wurde im Juni bei Christie's für rund 1,4 Millionen
Dollar versteigert

Das Bild "Gedion" von Daniel Richter brachte 240 000 Dollar - den vierfachen
Schätzpreis

Hingucker auf der Berliner Messe Art Forum: die mythenbefrachteten Bilder von
Jonathan Meese. Mit den Obszönitäten haben US-Sammler allerdings so ihre
Probleme

Gemälde von Franz Ackermann sind schon in der Saatchi- Sammlung in London zu
sehen.

"Helicopter" wurde im Juni bei Christie's für 229 197 Dollar versteigert

Martin Eder, 37, malt Edelkitsch für den gehobenen Geschmack.

Seine Bilder von süßen Lolitas und niedlichen Hündchen finden vor allem in den
USA reißenden Absatz

Jonathan Meese erschreckt seine Sammler schon mal mit wilden Bildern und
martialischen Gesten

Galerist Matthias Arndt (l.) verkauft Kathy und Steven Guttman aus Miami Beach
ein Bild von Anton Henning

UPDATE: 27. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: "Grotte" nennt Neo Rauch sein verrätseltes Bild. Das Auktionshaus
Phillips, de Pury erwartet bei der Versteigerung im November einen großen
Ansturm.


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 27



                                     Stern

                                  4. Mai 2005

Wo Deutschland Zukunft hat;
größte gesellschaftspolitische Umfrage beweist:Nicht überall läuft es schlecht
imLand.Über 500000 Bürger haben bei PERSPEKTIVE DEUTSCHLAND mitgemacht und ein
differenziertes Bild gezeichnet. \ Der stern zeigt ein aufschlussreiches
Kartenwerk zur Lage der Nation

AUTOR: JAN BORIS WINTZENBURG

RUBRIK: wirtschaft; S. 150 Nr. 19

LÄNGE: 2430 Wörter


Wer von der Autobahn abbiegt und durch die westlichen Vororte Freiburgs Richtung
Altstadt fährt, erblickt verwundert Bürogebäude mit seltsamen Dachaufbauten,
voll gestellt mit Antennen, Satellitenschüsseln und Solarpaddeln. Hinter den
Fenstern huschen Menschen in weißen Kitteln. Und wo sonst Firmenlogos prangen,
stehen bescheiden die Namen von Instituten und Fakultäten. Freiburg ist nicht
die Stadt der Industrie - Freiburg ist die Stadt des Wissens.

Fünf Fraunhofer- und zwei Max- Planck-Institute, eine Universität mit elf
Fachrichtungen und 24 000 Studenten sowie eine Uni-Klinik von Weltniveau reihen
sich hier. Dazu kommen Gründerzentren für forschungsnahe Firmen, etwa aus der
Bio-Technologie. Hier ist Deutschland schon in der Zukunft.

In Freiburgs Zentrum dagegen findet der Besucher die Vergangenheit so, wie er
sie liebt: historischer Stadtkern, malerische Gässchen. Durch die Straßen
plätschert in steinernen "Bächle" unablässig Wasser von den Höhen des
Schwarzwalds hinab ins Flüsschen Dreisam.

Die Mischung aus Idylle und High Tech ist es, die die Einwohner Freiburgs zu
Optimisten macht. Bei Perspektive-Deutschland, der weltweit größten
gesellschaftspolitischen Online-Befragung, war fast die Hälfte von ihnen
überzeugt, auch in fünf bis zehn Jahren noch gut in der Schwarzwald-Region leben
zu können.

Freiburg und der südliche Oberrhein gehören damit zu den Erfolgsregionen in
Deutschland.

DIE FREIBURGER setzen auf ihre Stadt - und wollen dort wohnen bleiben. Das ist
in Deutschland nicht mehr selbstverständlich.

Schon heute verlieren viele Städte und Gemeinden Einwohner. Deswegen war das
wichtigste Thema bei der vierten Befragungsrunde von Perspektive- Deutschland
die Zukunftsfähigkeit von Regionen. Wo sind die Chancen für eine positive
Entwicklung am größten?

Welche Orte werden zu neuen Wachstumsmotoren?

Wo werden künftig die erfolgreichsten Deutschen leben? Und nicht zuletzt: Welche
Faktoren machen einzelne Regionen zu Siegern?

Mehr als eine halbe Million Teilnehmer hat bei Perspektive-Deutschland, einer
gemeinsamen Initiative von stern, der Unternehmensberatung McKinsey, dem ZDF und
dem Onlinedienst AOL, abgestimmt.

Wichtige Erkenntnis der Umfrage:

Die Bürger wissen sehr genau, wie es um ihren Wohnort steht. Die Frage nach der
Zukunftsfähigkeit ihrer Gemeinde oder Stadt bringt äußerst belastbare
Ergebnisse.

Als besonders wichtig für die Einschätzung der Zukunftsfähigkeit erwiesen sich
Faktoren wie das Angebot attraktiver Arbeitsplätze, ein hoher Freizeitwert sowie
gute Ausbildungs- und Betreuungsangebote für Kinder. Aber auch aktive
Unternehmensgründer, eine fähige Verwaltung, ausreichend Wissenschaft und
Hochtechnologie am Standort und ein ausreichendes Sicherheitsgefühl macht Bürger
optimistisch.

Kommunen, die im Ranking der zukunftsfähigsten Orte vorn sein wollen, müssen in
allen Bereichen etwas zu bieten haben. Doch bei den Spitzenreitern gibt es
darüber hinaus noch besondere Stärken.

Aus ihnen lassen sich die Erfolgsrezepte für Zukunftsfähigkeit ableiten.

Der stern hat sich vier der Spitzenreiter genauer angesehen: den Großraum
München, Leipzig, Lüneburg sowie die Regionen südlicher Oberrhein und Freiburg.

Freiburgs besondere Stärke ist die Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft.
"Wir spielen in der ersten Liga der Forschung", sagt Joachim Luther
selbstbewusst. Er leitet das Fraunhofer-Institut für solare Energiesysteme
(ISE), mit 420 Mitarbeitern eine der größten Forschungseinrichtungen der Stadt.
Hier wird an leistungsfähigeren Solarmodulen und neuartigen Brennstoffzellen
gearbeitet. "Unser Fokus liegt aber immer auf der industriellen Umsetzung der
Forschung", sagt Luther.

Im Erdgeschoss des mit Solartechnik verkleideten Neubaus arbeitet deswegen eine
komplette Solarzellenfertigung. "So können wir die Produktion optimieren, ohne
irgendwo gleich eine ganze Fabrik lahm zu legen." Inzwischen sind mehrere
Solarfirmen aus dem Institut hervorgegangen, dessen eigene Mitarbeiterzahl
jährlich noch um rund zehn Prozent wächst.

So viel Forschung bringt enorme Synergien - auch abends in der Altstadtkneipe:

Da  treffen Forscher verschiedener Fachbereiche bei einem Schoppen Wein
aufeinander, und oft genug beschreibt der eine ein vertracktes Problem, das ein
anderer gerade gelöst hat. "So was geht nur an einem Wissenschaftsstandort",
schwärmt ISE-Chef Luther.

Die Stadt Freiburg, nach dem Krieg eines der Armenhäuser der Republik, hat auch
heute kaum Geld, um all die Forschung zu fördern. Trotzdem genießt die
Wissenschaft oberste Priorität: "Ob schnelle Genehmigungsverfahren, städtische
Grundstücke oder organisierter Gedankenaustausch - wir helfen, wo wir können",
sagt Bernd Dallmann, in Freiburg zuständig für Wirtschaftsförderung. "Wir wollen
Wissens-Arbeitsplätze. Eine große Industrieansiedlung werden wir doch sowieso
nie bekommen."Der Erfolg:

Im Februar lag die Arbeitslosenquote (acht Prozent) unter dem Landesschnitt von
Baden-Württemberg.

Auch München hat wenig Probleme mit Arbeitslosen. Im März lag die Quote bei 7,6
Prozent. "Das liegt an der Münchner Mischung", erklärt Oberbürgermeister
Christian Ude (SPD): "Medien, Tourismus, Versicherungen, viel Handwerk, das
sorgt für Stabilität. Bei uns treffen Branchenkrisen nie alle Firmen
gleichzeitig." Dass Ude für den vorteilhaften Branchenmix genauso wenig kann wie
für den hohen Freizeitwert der nahen Alpen, die 85 Prozent der befragten
Münchner positiv bewerten, gesteht er gern: "Auch vor mir war München schon
attraktiv." Doch die Bayernmetropole hat auch eine der lebhaftesten
Gründerszenen der Republik. Obwohl bei jungen Firmen in der Regel nur wenige
Arbeitsplätze entstehen, sind sie psychologisch wichtig.

Ein gutes Gründerklima schafft Vertrauen bei breiten Bevölkerungsschichten.

43 Prozent der Münchner sehen das als Vorteil für ihre Stadt. Es ist beruhigend
zu wissen, dass auch Neues nachwächst, egal, ob dabei sofort Arbeitsplätze
entstehen.

Neben Förderprogrammen locken vor allen Dingen die vielen gut qualifizierten
Arbeitskräfte, die hervorragende Infrastruktur und das kulturelle Angebot
Gründer in die Stadt. Und für diese Angebote - meinen die Münchner - kann der
Oberbürgermeister sehr wohl etwas. Seine Arbeit wird von den Befragten geschätzt
- obwohl das Angebot von Krippen, Ganztagsschulen und -kindergärten von allen
deutschen Großstädten am schlechtesten bewertet wird. Christian Ude hat dafür
eine Erklärung: "Krippen wurden bis vor wenigen Jahren in Bayern aus
ideologischen Gründen gebrandmarkt und total vernachlässigt. Auch wenn wir im
Bundesvergleich hinten liegen, innerbayerisch sind wir Spitze." München hat im
Gegensatz zu den meisten anderen Regionen einen Geburtenüberschuss.

Von Münchens herausragenden Werten ist Leipzig weit entfernt. Trotzdem
überrascht die ostdeutsche Großstadt durch den Optimismus ihrer Bewohner:

Sie schafft es bei der Bewertung der "Zukunftsfähigkeit" auf Platz 24 aller
Regionen.

Vergleicht man Leipzig mit anderen Großstädten, belegt die zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts noch reichste Stadt des Landes sogar den vierten Rang und verweist
westdeutsche Metropolen wie Köln oder Frankfurt auf hintere Plätze.

Auch beim Thema "Zufriedenheit" macht Leipzig einen Sprung nach vorn.

Leipzig, Leuchtturm des Ostens? "Wir sind kein Leuchtturm", sagt
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee. "Eher schon eine Lokomotive, denn wir
ziehen eine ganze Region mit." Dass er es ist, der zieht, hört SPD-Mann
Tiefensee nicht so gern. Gerade wurde er mit dem nahezu sozialistischen Ergebnis
von 67,1 Prozent wiedergewählt, und auch bei Perspektive- Deutschland erzielte
die von ihm geführte Stadtverwaltung landesweit das beste Ergebnis.

Wer mit Wolfgang Tiefensee durch die Straßen Leipzigs geht, fühlt sich wie auf
einer Großbaustelle. Die Luft schmeckt hier nach Zement, der Lärm der
Baumaschinen verhindert in der Fußgängerzone jedes Gespräch. Tiefensee kennt
alle Baustellen, und die Arbeiter kennen ihn. Er hat das Image der
Job-Lokomotive. Unter seiner Ägide kamen Konzerne wie Quelle, Porsche, BMW und
zuletzt die Post mit Milliardeninvestitionen nach Leipzig.

Zehntausende neuer Jobs entstehen.

AUCH LÜNEBURG war einst eine der mächtigsten und reichsten Städte Deutschlands,
doch das ist noch viel länger her: Im Mittelalter wurden die ersten
Hansekaufleute mit dem vor Ort gewonnenen Salz reich. Als der Boom vorbei war,
fiel Lüneburg für Jahrhunderte in relative Bedeutungslosigkeit zurück.

Nach dem Krieg fand sich die norddeutsche Kleinstadt mit ihrem Stadtkern aus
1350 denkmalgeschützten Gebäuden nahe der deutsch-deutschen Grenze wieder.

Zonenrand - Bundeswehr und Bundesgrenzschutz wurden zu den bedeutendsten
Arbeitgebern. Mit der Wende war auch diese Sonderkonjunktur beendet.

Fragt sich: Welche Zukunft hat eine ländliche Region ohne größere Industrie, aus
der Tausende von Einwohnern abziehen?

Antwort: Eine gute! Lüneburg erreichte bei Perspektive-Deutschland Rang elf.

Die Erfolgsformel, die auch aus Sicht der Bewohner funktioniert, heißt
Lebensqualität:

Statt durch teure Wirtschaftsförderung in einen aussichtslosen Konkurrenzkampf
mit dem hoch subventionierten Ostdeutschland zu treten, setzt Lüneburg auf
Kultur und Bildungsangebote.

So leistet sich das 70 000-Einwohner- Städtchen das kleinste Drei-Sparten-
Theater der Republik. Der Zehn-Millionen- Euro-Etat sorgt dafür, dass regelmäßig
Schauspiele, Ballette und jährlich sogar zwei Opern aufgeführt werden. Es gibt
sechs Museen, mehrere Stadtfeste und die liebevoll restaurierte Altstadt.

Auf eines der Kasernengelände zog die Pädagogische Hochschule, die innerhalb
weniger Jahre für 100 Millionen Euro zur Universität mit 10 000 Studenten
aufgebaut wurde. Das Angebot an Kindergartenplätzen hat sich seit der Wende fast
verdreifacht, bei Krippen soll bald Vollversorgung herrschen. Die Investitionen
in Kultur und Bildung haben sich ausgezahlt, denn nicht nur in Umfragen
schneidet Lüneburg gut ab. Auch die Abstimmung mit den Füßen spricht für eine
gute Zukunft: Von 1984 bis 2004 stieg die Einwohnerzahl von Stadt und Kreis
Lüneburg von 123 000 auf 173 000 - ein Zuwachs von rund 40 Prozent. Der
Bevölkerungsschwund durch Abwanderung wurde somit überkompensiert. Das ließ auch
die Steuereinnahmen steigen, sodass Oberbürgermeister Ulrich Mädge (SPD) im
vergangenen Jahr trotz teurer Kultur sogar einen kleinen Überschuss im Haushalt
präsentieren konnte. "Das war die Wende", freut er sich und sieht gelassen der
Tatsache ins Auge, dass wegen steigender Schülerzahlen in der Region in den
nächsten vier Jahren etwa 45 Millionen Euro in Schulen investiert werden müssen.
"Aufbauen macht entschieden mehr Spaß als abreißen." Mehr Infos im Internet
www.stern.de/perspektive Suchmaschine mit den detaillierten regionalen
Ergebnissen.

Außerdem die Berichte und Daten der vergangenen drei Jahre zum Vergleichen

METHODIK So wurde gefragt "Perspektive-Deutschland" ist eine gemeinsame
Initiative von stern, der Unternehmensberatung McKinsey, dem ZDF und dem
Onlinedienst AOL. Sie steht unter der Schirmherrschaft von Altbundespräsident
Richard von Weizsäcker. Zwischen dem 23. 9. und dem 31. 12. 2004 füllten 511 000
Bürger den mehr als 100 Fragen umfassenden Fragebogen im Internet aus. Damit ist
Perspektive-Deutschland erneut die größte gesellschaftspolitische Online-Umfrage
der Welt. Im vergangenen Jahr hatten sich 450 000 Bürger beteiligt. Um die
METHODIK Umfrage für die Gesamtbevölkerung zwischen 16 und 69 Jahren
aussagekräftig zu machen, wurden parallel vom Meinungsforschungsinstitut TNS
Infratest 10 000 repräsentativ ausgewählte Bürger in Interviews mit den Fragen
konfrontiert. Unter Aufsicht des wissenschaftlichen Beirats von
Perspektive-Deutschland und mit Unterstützung von Wirtschafts- Nobelpreisträger
Daniel McFadden wurden die Ergebnisse beider Befragungen in einem aufwendigen
Gewichtungsverfahren zusammengeführt.

So können Verzerrungen durch die Nutzung des Mediums Internet weitgehend
ausgeglichen werden.

Grafik:

Die Frage: Wird man in fünf bis zehn Jahren in Ihrem Ort oder in Ihrer Region
sehr gut leben können?

Ergebnis: Der Süden siegt. Spitzenreiter in Sachen Optimismus sind München und
Stuttgart mit jeweils über 50 Prozent Zustimmung. Auf Rang 11 folgt mit Lüneburg
die erste Region im Norden. Leipzig (Platz 24) und Dresden (Platz 37) schneiden
überraschend gut ab.

Die Ost-Städte liegen vor Frankfurt (Platz 42) oder Bremen (Platz 86). Zur
besseren Orientierung sind auf der Karte auch die Kreisgrenzen mit den
Autokennzeichen eingetragen.

Grün ist die Zuversicht Die Bewertungsskala reicht von dunkelgrün (sehr guter
Wert) bis dunkelrot (sehr schlechter Wert). Die Prozentzahlen ergeben sich aus
der Zustimmung zur Frage: "Alles in allem gesehen, wird man in fünf bis zehn
Jahren in dem Ort oder der Region, wo ich wohne, sehr gut leben können."
Angegeben ist der Anteil der Befragten, die auf einer Skala von 1 ("stimmt
genau") bis 6 ("stimmt gar nicht") mit 1 oder 2 geantwortet haben.

Angst vor Arbeitslosigkeit Am größten ist die Sorge um den Arbeitsplatz in
Halle/Saale, am geringsten in München.

Erste Hoffnungszeichen gibt es im Osten.

In Leipzig, Dresden und Berlin, samt seinem Speckgürtel, wird mehrheitlich eine
Besserung erwartet. Weite Teile der neuen Länder bleiben in Sachen Job
Krisengebiet.

Erwarten Sie, dass in den nächsten Jahren die Situation auf dem Arbeitsmarkt
besser oder schlechter wird?

Grafik:

Gründerzeit auf dem Lande Gerade in ländlichen Regionen Nord- und
Süddeutschlands ist die Bereitschaft hoch, ein Unternehmen zu gründen. Das
Allgäu und der Nordwesten Schleswig-Holsteins liegen an der Spitze.

Können Sie sich grundsätzlich vorstellen, sich selbstständig zu machen?

Grafik:

Wo lebt es sich am besten?

Die zufriedensten Deutschen wohnen in Stuttgart. Nach Platz 12 im vergangenen
Jahr schaffte es die baden-württembergische Landeshauptstadt mit einer
überragenden Zufriedenheit von 84,6 Prozent auf Platz 1. Starnberg, im letzten
Jahr noch vorn, fiel um rund fünf Prozentpunkte zurück und liegt damit ziemlich
genau im Bundestrend:

Die Zufriedenheit mit dem Leben in Deutschland sank insgesamt von 65 auf 60
Prozent.

Das Schlusslicht bildet in diesem Jahr die Region Altmark. Dort waren nur 36,5
Prozent mit dem Leben an ihrem Wohnort zufrieden.

Erfreulich dabei: Fast in allen ostdeutschen Regionen hat die Zufriedenheit im
Vergleich zum Vorjahr gegenüber dem Westen zugenommen. Werte um die 20 Prozent,
wie im vergangenen Jahr noch in Dessau, gehören der Vergangenheit an.

Grafik:

Alles in allem gesehen, kann man in dem Ort oder der Region, wo ich wohne, sehr
gut leben.

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 27



                                     Stern

                                 14. April 2005

Ab geht die Post;
Wenn die gelbe Kutsche gemütlich von LEIPZIG NACH DRESDEN zuckelt, bleibt der
Alltag schnell zurück. Und den Gästen kommt Sachsen so nahe wie nie

AUTOR: Uschi Neuhauser

RUBRIK: reise Journal Kurz- und Städtetrips; S. 102 Nr. 16

LÄNGE: 1824 Wörter


Ist das jetzt ein Fall für den Tierschutzverein?

Ziemlich bang steht die Reisegesellschaft vor dem schwarzgelben Kutschengespann.
Am Fuße des klotzigen Leipziger Völkerschlachtdenkmals, von wo aus die
"Sächsische Pferdepersonenpost " starten soll, wirkt das Apfelschimmel- Pärchen
Frida und Frido doch arg zierlich.

Leipzig-Dresden, das sind schlappe 113 Kilometer mit dem Auto. Für unsere
schmalbrüstigen Pferde aber heißt das, vier Tage lang ein 1,8 Tonnen schweres
Gefährt zu ziehen. Kutscher Siggi Händler beruhigt: Frido und Frida müssten am
Tag höchstens 45 Kilometer schaffen, und alle eineinhalb Stunden sei ihnen eine
Pause vergönnt. Hafer vom Feinsten bekämen sie auch. Außerdem gebe es nach zwei
Tagen die Ablöse durch Wilas und Kläre - kräftige, sächsische Warmblüter.

47 Postkutschenlinien hatten Anfang des 18. Jahrhunderts ihren Ausgangsort in
Leipzig, verbanden die Stadt mit Nürnberg, Hamburg, Paris, Rom, Warschau, Wien.
Dass wir jetzt mit solch einer Postkutsche nach Dresden rollen werden, ist einer
typischen Stammtisch-Idee zu verdanken.

Als zwei arbeitslose Sachsen, Jurist der eine, Bauingenieur der andere, ihre
Lieben daheim anriefen und ihnen kundtaten, dass sie die alte Kutschenlinie
Leipzig-Dresden wieder beleben wollten, hörten sie bloß: "Werdet erst mal
nüchtern!

" und dann das Freizeichen.

Unverdrossen tüftelten die Mittfünfziger ein Jahr lang an der Route Leipzig,
Grimma, Mügeln, Ostrau, Lommatzsch, Meißen, Radebeul, Dresden; von den alten
Poststraßen waren nur knapp 40 Prozent zu befahren, für den Rest der Strecke,
heute die rasante Bundesstraße 6, mussten beschaulichere Wege gefunden werden.

Tilo Prokosch und Andreas Tetzner kratzten damals ihr Erspartes zusammen und
ließen schließlich die neunsitzige "Sächsische Pferdepersonenpost" nachbauen.

Damit es den Reisenden nicht ergeht wie dem Dichterfürsten Friedrich Schiller,
der 1785 nach eigener Aussage "zerstört und zerschlagen" in Leipzig ankam, wurde
sie um 60 Zentimeter länger und breiter gebaut. Für mehr Sicherheit kamen
TÜV-würdige Scheibenbremsen und Blinkleuchten hinzu.

Los geht's. Erst einmal durch die Vorst ädte von Leipzig. So langsam, dass man
meint, den Blümchen am Wegesrand beim Auf- und Verblühen zusehen zu können. Die
Autoschlange hinter uns wird immer länger. Aber die Lenker gucken bloß amüsiert,
die Passanten winken oder greifen nach dem Fotoapparat. Und ziemlich schnell
befleißigen sich die Passagiere eines huldvollen Prinzessinnen- Gewinkes fürs
Volk da draußen.

SECHS FAHRGÄSTE MACHEN DIESMAL die Tour. Neben dem stern-Team beteiligen sich
Rosemarie und Helmut Pelk, Rentner aus Frankfurt an der Oder; sie gönnen sich
die historische Fahrt zu ihrem 40. Hochzeitstag. Den Tankstellenpächtern Rüdiger
und Petra Vogel aus dem Erzgebirge ist die Postkutschen-Annonce in ihrem
Ortsblättchen aufgefallen.

Vor jeder Etappe weist Postillion Tilo Prokosch auf die Besonderheiten des vor
uns liegenden Streckenabschnitts hin.

Mit ganz "weeschn Gonsonanden" macht er uns klar, dass eigentlich von allem, was
es auch sei, das Älteste, Größte, Bedeutendste und Allererste aus Sachsen komme.

In seiner nachgeschneiderten Uniform und mit seiner Dienstfertigkeit erinnert
Tilo an den braven Soldaten Schwejk.

Die ersten Stunden rollen wir über den blutdurchtränkten Boden der
Völkerschlacht von 1813, durch die Napoleon Bonapartes Gewaltherrschaft über
Europa entscheidend geschwächt wurde. Nachdenklich greift Rosemarie Pelk in die
"Bordapotheke" und stabilisiert sich mit einem Fläschchen Apfelkorn. Nach den
Schlachtfeldern zuckeln wir in Richtung Grimma durch eine Art Martin-Luther-
Erinnerungsgebiet. Vorbei geht es an Luther- Eichen, Luther-Linden,
Luther-Buchen, am verfallenen Antoniterkloster aus dem Jahr 1490, in dem der
Kirchenreformator übernachtet haben soll auf seiner Reise von Erfurt nach
Wittenberg. Es ist Mittag. Wir haben Hunger. Kein Gasthof weit und breit. Aber
es gibt köstliche Äpfel von uralten Bäumen.

Postkutschenfahren ist Blind Date für vier Tage. Da kann man Glück haben und
eine vergnügliche Zeit miteinander verbringen.

Was aber, wenn ein Kotzbrocken einem vier Tage die Ohren vollquasselt?

Oder ein noch so liebes Kind von der fürsorglichen Mama von früh bis spät
"Räuber Hotzenplotz" vorgelesen bekommt?

Man könnte die Kutsche ja auch als Gruppe buchen, aber wir würden schon sehen,
es hätte seinen Reiz, sich auf unbekannte Sitznachbarn einzulassen, hatte uns
der Postillion ermuntert. Vier Tage lang im Rhythmus des Pferdegetrappels vor
sich hinzuschaukeln und eine relativ undramatische Landschaft an sich
vorbeiziehen zu lassen - Wälder, Felder, Obstplantagen - mache die Gedanken
frei. Und fördere die Kommunikation. Es ist wahr, am zweiten Tag sind alle
Arbeitsplatz- und Familienprobleme der Mitreisenden erörtert. Man hat gelernt,
geduldig zuzuhören, aber auch in aller Freundschaft zu sagen, dass es schön
wäre, wenn Rüdiger und Helmut ihre Endlosdebatten über die Aufstiegschancen
ihrer Fußballvereine unterbrächen und einfach mal mucksmäuschenstill die Gegend
betrachteten.

SEIT DIE KUTSCHE allwöchentlich von Donnerstag bis Sonntag das Nordsachsenland
durchrollt, sind vor allem kleinere Gemeinden mit ihren - soweit noch
vorhandenen - Hotels, Gasthöfen und Heimatmuseen wie elektrisiert. Sie empfangen
die Kutsche mit den Reisenden wie einen Staatsbesuch. Da verkleidet sich der
Hotelier als Martin Luther und schildert uns die herzergreifende
Liebesgeschichte der Katharina von Bora, die aus einem nahe gelegenen Kloster
flüchtete und später den großen Kirchenreformator heiratete. Der Bürgermeister
von Mügeln empfängt uns im Rathaus, und ein historisch gewandeter Stadtkämmerer
führt durch die Gassen. Auf dem ehemals größten Schmalspurbahnhof Europas wird
zu Ehren der Postkutsche eine Dampflok des Jahres 1912 aus dem Schuppen geholt.
In Naunhof werden für uns die ältesten Turmuhren des Landes zum Klingen
gebracht.

All diese historischen Schätze können allerdings mit der Touristenattraktion
Nummer eins nicht mithalten. Ob in Grimma, Mügeln, Meißen, Dresden, der Reisende
wird mit erhobenem rechten Arm begrüßt, was ganz und gar nicht Heil Hitler,
sondern "sooo hoch ist das Wasser im August 2002 gestiegen" heißen soll.

Wir schaudern gebührend und freuen uns mit den Flutgeschädigten, wie schön
wieder alles renoviert ist.

Die Nachtquartiere sind stilecht und gemütlich. Wir schlafen in umgebauten
Klosterstallungen aus dem 16. Jahrhundert, auf einem restaurierten Gutshof mit
Reitpferden und Badeteich und in einem alten Gasthof an der Elbe mit Blick auf
die Burg von Meißen. Zu jedem Abendessen erwarten den Gast üppige Dreigängemen
üs. Es wird viel gelacht und dem würzigen sächsischen Goldriesling zugesprochen.

Bildungsurlaub ist es nur am Rande.

Dazu bleibt bei aller Gemütlichkeit zu wenig Zeit. Wer mehr von Leipzig und
Dresden sehen will, sollte ein paar Tage vor und nach der Reise erübrigen.

Auf der sächsischen Weinstraße traben wir in die Zielgerade. Mit einem Stopp im
touristischen, aber gemütlichen Weindörfchen Altkötzschenbroda. Hier gibt es den
Kötzschber, einen leichten Weißwein, den, wie könnte es anders sein, schon
Luther getrunken haben soll. Und Sonntagnachmittag um halb vier heißt es:

Endstation Dresden, Theaterplatz.

Schön war's. Was wird von unserer Zeitreise hängen bleiben? Rosemarie Pelk:

"Die Birnbaum-Alleen." Ihr Mann Helmut:

"Die Quartiere und das Essen." Petra Vogel: "Der Bürgermeister von Mügeln."
Rüdiger: "Das weite Land." Schreiberin und Fotografin: "Vier Tage Säggssch, das
franst die Ohrläppchen aus." Aber wir alle sind uns einig: Dieser Ausflug hat
uns Sachsen näher gebracht.

Uschi Neuhauser T I PPS POSTKUTSCHEN-REISEZEIT Von Mai bis September.

LEISTUNGEN Viertagesreise inklusive drei Übernachtungen (DZ/HP).
Reisebegleitung. Mindestteilnehmer sechs, max. neun Personen. Preis: 499 Euro,
EZ-Zuschlag: 75 Euro.Kontakt: Kremser, Kutsche & Co., Otto-Rüdel-Straße 9 in
04416 Markkleeberg.

Tel.: 0341/358 83 50, Fax: 358 80 66, www.postkutschenreisen-sachsen.de
UNTERKUNFT Das Hotel Kloster Nimbschen (Landstraße 1 in 04668 Grimma,Tel.:
03437/99 50, Fax: 99 52 99, www.kloster-nimbschen.de) liegt im Tal der Mulde und
steht auf historischem Boden des ehemaligen Zisterzienserinnenklosters
Marienthron. Die berühmteste Nonne war Katharina Bora. Sie soll mit mehreren
Schwestern im April 1523 den klösterlichen Zwängen entronnen sein.Der beim
Überklettern der Mauer verlorene Schuh wird (als nicht ganz authentisches
Kleinod) im Heimatmuseum Grimma aufbewahrt.Zwei Jahre später heiratete sie den
Reformator Martin Luther (DZ ab 70 Euro).Das Hofgut Beutig (Beutig 1 in 04749
Ostrau/Sa.,Tel.: 034324/55 50, Fax: 555 13, www.hofgut-beutig.de) ermöglicht vor
allem Pferdefreunden paradiesische Ferien.Das ehemalige Herrenhaus bietet
gemütliche Doppelzimmer und Apartments (ab 26 Euro pro Person im DZ).Das Hotel
Knorre (Elbtalstraße 3 in 01665 Meißen- Winkwitz,Tel.: 03521/72 81-0, Fax:
-177,www.hotelknorremeissen.de) liegt am vielleicht schönsten Platz von Meißen:
an der Elbe mit Blick auf die Albrechtsburg und angrenzende Weinberge.

Wenige Gehminuten zum mittelalterlichen Stadtplatz.

Zimmer mit Balkon. Freundlicher Service (DZ ab 90 Euro).

SEHENSWÜRDIGKEITEN AM WEGESRAND Das Völkerschlachtdenkmal (Pragerstraße in 04299
Leipzig,Tel./Fax: 03418/7804 71,www. voelkerschlachtdenkmal.de) erinnert an die
große Massenschlacht im Oktober 1813.Das Turmuhrenmuseum Naunhof
(Unigbauerstraße 1 in 04683 Naunhof,Tel./Fax: 034293/325 13,www. naunhof.de)
zeigt die technische Entwicklung der Antriebswerke von Turm- und Großuhren.
Grimma, die über 800 Jahre alte Kreisstadt, gilt als Perle des Muldentales.Der
Stadtkern wurde nach dem Hochwasser im Sommer 2002 vorbildlich restauriert
(Stadtinformation: Markt 16 in 04668 Grimma, Tel.: 03437/985 82-85, Fax:
-88,www.grimma.de).

Mügeln, Kleinstadt mit über tausendjähriger Geschichte.

Hier gab es die größte Schmalspurbahn Europas. Für Dampflok-Fans: Fahrt auf der
"Wilder Robert"-Strecke (Stadtverwaltung Mügeln, Markt 1 in 04769 Mügeln,Tel.:
034362/4100, Fax: 41036, www.stadt-muegeln.de). Lommatzsch, Mittelpunkt der
denkmalgeschützten Innenstadt ist der Marktplatz mit Rathaus und Postmeilensäule
(Stadtverwaltung Lommatzsch,Am Markt 1 in 01623 Lommatzsch,Tel.: 035241/540-0,
Fax: -19, www.lommatzsch.de).

REISEFÜHRER Auf Leipzig, Meißen,Dresden am besten mit Reiseführern vorbereiten
(z.B. "Sachsen", Dumont Kunstreiseführer, 25,90 Euro ).

Grafik:

Karte

Bildunterschrift:

Originalgetreu, aber bequemer als im 18. Jahrhundert transportiert die neue alte
Postkutsche vier Tage lang ihre Fahrgäste

Ehepaar Pelk macht die Tour zum 40. Hochzeitstag, Postillion Tilo Prokosch gibt
Tipps

Pause für Pferd und Mensch an einem Denkmal zur Völkerschlacht in Holzhausen bei
Leipzig

Hoch auf dem gelben Wagen lenkt der Kutscher seine Pferde vor die Hofkirche und
das Residenzschloss von Dresden. Das Ziel ist erreicht, nun kann die Stadt
besichtigt werden

UPDATE: 14. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Originalgetreu, aber bequemer als im 18. Jahrhundert transportiert die
neue alte Postkutsche vier Tage lang ihre Fahrgäste

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 27



                                     Stern

                                 31. März 2005

DIE LETZTEN ZEUGEN;
Die Generation der Opfer und Täter tritt ab - eine Zäsur. \ Für die
Nachgeborenen stellt sich wieder neu die Frage, wie sie mit der Vergangenheit
umgehen sollen. Viele fordern: "Zieht endlich einen Schlussstrich!" Die
Überlebenden sagen: "Vergesst uns nicht." Über den Umgang mit der deutschen
Geschichte - und eine Begegnung mit fünf ehemaligen Häftlingen des KZ Buchenwald
\  60 JAHRE KRIEGSENDE

AUTOR: ARNE DANIELS

RUBRIK: serie; S. 76 Nr. 14

LÄNGE: 5066 Wörter


Ende kommender Woche werden das Nationaltheater in Weimar und der Ettersberg im
Nordwesten der Stadt zu Schauplätzen besonderer Feiern. Der Kanzler wird kommen,
Thüringens Ministerpräsident sowie der Vorsitzende des Zentralrats der Juden.
Auch 600 alte Menschen werden dabei sein: ehemalige Häftlinge des KZ Buchenwald,
dessen Reste auf dem Ettersberg zu finden sind.

Sie kommen, um gemeinsam des 60. Jahrestages der Befreiung des Lagers und aller
Konzentrationslager auf deutschem Boden zu gedenken. Aber es wird auch ein
Abschiedsfest sein.

Eine weitere Zusammenkunft in ähnlichem Rahmen wird es nicht mehr geben.

Der nächste "runde" Gedenktag wird ohne ehemalige Häftlinge auskommen müssen,
jedenfalls ohne die meisten von ihnen. Die Überlebenden sterben aus. Damit geht
eine Epoche zu Ende. Die Erinnerungen der Beteiligten (Täter wie Opfer)
sedimentieren endgültig zu Geschichte, und es ist allenfalls ein vergifteter
Trost, dass die letzten Opfer die letzten Täter wohl überdauern werden - denn
unter den Opfern waren damals auch Hunderttausende Kinder.

Die einstigen Buchenwald-Häftlinge bereiten sich auf ihren Abschied vor. Einige
ihrer Verbände lösen sich auf (wie in den Niederlanden), in anderen (wie in
Frankreich oder Belgien) übernehmen die Nachgeborenen die Führung. Für die Feier
in der kommenden Woche ist eine symbolische Übergabe der Verantwortung für die
Geschichte an die heutigen Deutschen geplant.

FÜR DIE DEUTSCHEN IST DIESE ZÄSUR eine Herausforderung. Mit ihr beginnt eine
neue Phase in ihrem wechselvollen Umgang mit der eigenen Geschichte, in dem sie
sich anfangs vor allem als Opfer sahen und anderes eilig verdrängten, sich dann
mehr und mehr den eigenen Vergehen stellten und zuletzt ihrer Rolle als
Tätervolk wieder zusehends müde wurden.

Auf politischer Ebene wurde die Nachkriegszeit vor bald 15 Jahren beendet: mit
der Wiedervereinigung Deutschlands.

Viele Deutsche dürften sich nach einem ähnlichen Befreiungsschlag auf der Ebene
der Moral sehnen - und dabei die Augenzeugen deutscher Verbrechen als störend
empfinden, denn ihre Existenz hält auch die deutsche Schuld am Leben.

Bereits in den letzten Jahren war das Bedürfnis unübersehbar, jetzt mal weniger
der eigenen Taten als der eigenen Opfer von Bombenkrieg, Vertreibung, Flucht und
der Schrecken der Nachkriegszeit zu gedenken. Dagegen ist zunächst nichts
einzuwenden, der Umgang mit Geschichte ist nur redlich, wenn sie vollständig
erzählt wird. Derzeit ist die Befragung so genannter Zeitzeugen sehr in Mode,
ihre Erzählungen versprechen Authentizität und sind leicht konsumierbar.

Doch man sollte sich nicht allein auf sie verlassen, denn bei so viel Bodennähe
geraten schnell Zusammenhänge, Ursachen und Proportionen aus dem Blick.

Ja, bei den Bombardements Dresdens im Februar 1945 kamen wohl 35 000 Menschen
ums Leben, und diese Angriffe von Briten und Amerikanern kann man ein Verbrechen
nennen. Doch im fast 900 Tage belagerten Leningrad verreckten bis zu einer
Million Menschen - mit voller Absicht der deutschen Führung, die es genau darauf
angelegt hatte. Ja, beim Untergang des Flüchtlingsschiffs "Wilhelm Gustloff",
das am 30. Januar 1945 von einem sowjetischen U-Boot torpediert wurde, starben
9000 hilflose Menschen (an sie hat zuletzt Günter Grass mit der Novelle "Im
Krebsgang" erinnert). Aber vom Überfall auf die UdSSR am 22. Juni 1941 bis zum
Frühjahr 1942 starb annähernd dieselbe Zahl hilfloser sowjetischer
Kriegsgefangener - und zwar jeden einzelnen Tag, weil die Deutschen sie
verhungern oder erfrieren ließen oder erschossen.

"Der Tag der Rache wird kommen ", stand Mitte Februar in Dresden auf einem
NPD-Plakat (dem immerhin 5000 Menschen nachliefen). Wehe uns, wenn jemals
Israelis, Russen, Polen und all die anderen auf die Idee kämen, nun sei der Tag
der Rache gekommen.

Es sterben nicht nur die überlebenden Opfer aus, es treten auch endgültig die
Kriegsgenerationen ab. Darin steckt, mit Verlaub, eine echte Chance für einen
ehrlichen Umgang mit dem Geschehenen.

Noch vor zehn Jahren, zum Fünfzigsten des Kriegsendes, schrieb der CDU-Politiker
Alfred Dregger (einst Hauptmann an der Ostfront) einen Aufsatz, der für das
Denken erheblicher Teile seiner Generation typisch war. Zwar, heißt es darin,
war es "unpatriotisch" von Hitler, den Krieg "vom Zaun zu brechen", ansonsten
aber sind eher "unsere Kriegsgegner" schuld: weil sie Hitler durch die
"Demütigung" des Friedensvertrages nach dem Ersten Weltkrieg erst an die Macht
brachten.

Weil sie den Deutschen in ihrer "Feindpropaganda " nicht mitteilten, dass diese
gerade einen Völkermord an den Juden begingen. Weil sie schon im Januar 1943 die
"bedingungslose Unterwerfung" Deutschlands forderten und damit den "deutschen
Frontsoldaten" keine Wahl ließen, als Europa bis zum bitteren Ende zu verwüsten.
Weil sie den Hitler-Attentätern des 20. Juli keine Chance ließen, "ihre Sache
zum Erfolg zu führen" - als hätten Roosevelt, Churchill und Stalin Stauffenberg
und die anderen Attentäter höchstpersönlich hinrichten lassen. Im Übrigen, so
Dregger, habe in der Wehrmacht "Disziplin" geherrscht, und anderes zu behaupten
sei eine "schwere Verleumdung", eine "kommunistische Provokation".

Dregger war nicht irgendein rechter Spinner, sondern lange Jahre Vorsitzender
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Seit bald drei Jahren ist er tot. Der Abgang dieser Generation, die alles zu
rechtfertigen und zu beschönigen suchte, macht manches einfacher. Zum Beispiel
lassen sich ein paar Dinge klar und ruhig sagen:

Der Zweite Weltkrieg war ein verbrecherischer Angriffskrieg, der die Vernichtung
von Millionen Zivilisten nicht nur in Kauf nahm, sondern zum eigentlichen Ziel
hatte. Eine Teilnahme daran war unter keinen Umständen etwas Ehrenvolles, auch
nicht, wenn man dazu gezwungen wurde und "sich nichts zuschulden kommen ließ",
wie deutsche Soldaten danach zu sagen pflegten. Und die bürokratisch geplante
und industriell betriebene Ausrottung der europäischen Juden und anderer
Bevölkerungsgruppen ist ein einmaliges Verbrechen, das eine von den Deutschen
gewählte und lange bejubelte Führung bis in seine haarsträubenden Details
erdachte und von Hunderttausenden Deutschen ins Werk gesetzt wurde - und dem
zudem in den Jahren zuvor für jedermann sichtbar die Ausgrenzung und Entrechtung
der deutschen Juden vorausging.

So schrecklich einfach ist das, und endlich lässt es sich sagen, ohne
hysterische Reaktionen jener zu provozieren, die sich durch den historischen
Befund offenbar angegriffen fühlen.

Es ist allerdings wohltuend, dass auch der Eifer verflogen ist, mit dem Teile
der ersten Nachkriegsgeneration alles und jeden als "faschistisch" geißelten,
das oder der nicht ganz auf der eigenen Linie lag.

Ziel der Übung war es, zu beweisen, dass man sich von der Eltern-Generation
gründlich gelöst, dass man die Lektionen der Geschichte nun wirklich gelernt
habe und etwaigen "Anfängen zu wehren" entschlossen sei. Überdies war es auch
angenehm, sich zu den Guten zu zählen. Es gab einen Hochmut der Wut oder der
Zerknirschtheit, die einen moralisch auf die Ebene der Opfer hieven sollte. Doch
die Toten von Auschwitz oder Buchenwald sind nicht dazu da, anderen eine
Identität zu verschaffen.

DIE CHANCE DER HEUTE JUNGEN ist, dass sie all das nicht nötig haben. Weder
müssen sie sich des Vorwurfs erwehren, am ungeheuerlichsten Verbrechen der
Geschichte beteiligt gewesen zu sein, noch können sie sich zu Kriegsopfern
stilisieren, noch müssen sie sich mit der Schuld der eigenen Eltern auseinander
setzen. Und gerade deshalb können sie einfacher als alle vorangegangenen
Generationen sagen: Ja, so ist es gewesen, die Fakten sind nicht zu bezweifeln.
Genauso unzweifelhaft können wir nichts dafür.

Auch dieser Teil der Geschichte ist unser Erbe, wie unsere Sprache, wie Goethe,
Heine und die Manns unser Erbe sind.

Allerdings müssen sich die Erben vor ein paar Platitüden hüten. Die Parole
früherer Wohlmeinender war "Vergangenheitsbewältigung".

Bloß zeigte sich, dass das nicht funktioniert. Ein Schüler kann seine
Hausaufgaben bewältigen, ein Radfahrer einen steilen Anstieg. Aber die
Vergangenheit lässt sich nicht bewältigen, die bleibt einfach da. Heute heißt
die Parole "Erinnern". "Die Erinnerung an die Verbrechen des Nationalsozialismus
bleibt eine bleibende Verpflichtung", sagt der Kanzler, und viele andere sagen
es auch.

Doch erinnern kann man sich nur an das, was man erlebt hat. Wer kann sich heute
noch an den Dreißigjährigen Krieg erinnern?

Niemand, denn es war keiner dabei.

Wir können uns nicht an Auschwitz erinnern. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
wir wissen, was geschah.

Das ist durchaus möglich. Doch fatalerweise lässt gerade der Gestus des
Entsetzens das Geschehene - wenn auch ohne böse Absicht - leicht ins Nebulöse
abgleiten: "Das unsagbare Verbrechen des Holocaust", heißt es oft. Nein,
unsagbar ist es nicht, es ist in zahllosen wissenschaftlichen Abhandlungen
präzise analysiert, in Hunderten Erlebnisberichten dokumentiert, in Werken wie
dem grandiosen und sperrigen "Roman eines Schicksallosen " des Auschwitz- und
Buchenwald- Häftlings Imre Kertész beschrieben.

Viele Deutsche haben ein etwas gereiztes Bedürfnis nach "Normalität", nach einem
"Schlussstrich" (52 Prozent, wie eine Forsa-Umfrage für den stern ergab).
Normalität - ja, die ist möglich. Die heutigen Deutschen tragen das schwere Erbe
einer (in Teilen) schlimmen Geschichte und damit eine besondere Verantwortung,
aber sie sind kein abnormales Volk. Die ersehnte Normalität birgt allerdings
auch Unbequemlichkeiten. Zum Beispiel hatte jener Nachkriegskonsens, nach dem
"von deutschem Boden nie wieder Krieg ausgehen " dürfe, auch ein paar angenehme
Nebenwirkungen: Die leider trotzdem tobenden Kriege hatten mit uns nichts zu
tun. Unsere Hände waren so schmutzig, dass wir sie getrost in den Schoß legen
konnten. Das ist heute nicht mehr so einfach.

Die Bundeswehr ist bei mehr oder weniger robusten UN-"Friedenseinsätzen " in
vielen Teilen der Welt ein gern gesehener Helfer. Dass gerade der Grüne Joschka
Fischer 1999 die Entsendung deutscher Soldaten in das Kosovo mit dem Satz "Nie
wieder Auschwitz" begründete, zeigt, dass sich sogar die besondere deutsche
Geschichte in den Dienst dieser neuen "Normalität" stellen lässt.

ABER EIN SCHLUSSSTRICH? In seiner Dankesrede für den Literaturnobelpreis sagte
Imre Kertész 2002: "Das Problem Auschwitz besteht nicht darin, ob wir sozusagen
einen Schlussstrich darunter ziehen sollten oder nicht, ob wir es im Gedächtnis
bewahren sollten oder in der entsprechenden Schublade der Geschichte versenken,
ob wir für die Millionen Ermordeten Mahnmale errichten und wie sie beschaffen
sein sollten. Das wirkliche Problem Auschwitz besteht darin, dass es geschehen
ist und dass wir an dieser Tatsache mit dem besten, aber auch mit dem
schlechtesten Willen nichts ändern können.

" Seit Auschwitz sei "nichts geschehen, was Auschwitz aufgehoben, was Auschwitz
widerlegt hätte". Worin soll da der Schlussstrich bestehen?

Vielleicht geht es ja nur darum, nicht mehr unter Hinweis auf die Geschichte mit
immer neuen Ansprüchen behelligt zu werden. Aber wie lauten die denn noch?

Gelegentlich, wie jüngst im Fall Karstadt, fordern jüdische Familien geraubtes
Eigentum endlich zurück. Vor ein paar Jahren ließ sich die deutsche Wirtschaft
dazu herbei, jene Zwangsarbeiter zu "entschädigen ", von deren mörderischem
Einsatz sie mehr als ein halbes Jahrhundert zuvor profitiert hatte. Die hier
lebenden Juden und das Ausland erwarten von den Deutschen (zuweilen mit
überspannter Wachsamkeit), sie möchten doch dafür sorgen, dass sich Ähnliches
wie zwischen 1933 und 1945 nicht wiederhole. Mal ehrlich:

Was davon ist zu viel verlangt?

Der deutsche Staat wird international heute nicht mehr klein gehalten, seine
Bürger laufen nicht als Parias durch die Welt. Ja, es nervt, wenn amerikanische
oder englische TV-Serien-Gucker in allen Deutschen hackenschlagende Fieslinge
sehen - so wie Generationen von "Asterix"- Lesern Römer für Volltrottel in
Sandalen halten könnten. Aber je größer das Wissen, ja sogar je größer die
Betroffenheit ist, desto größer ist oft auch das Wohlwollen gegenüber jüngeren
Deutschen. Unter den fünf einstigen Buchenwald-Häftlingen, die der stern
besuchte, war nicht einer, der die Gäste aus Deutschland nicht freundlich
empfing und mit den besten Wünschen verabschiedete. Einzige, einhellige Bitte:
Ihre Geschichte solle nicht in Vergessenheit geraten, und wir sollen
verantwortlich mit deren Erbe umgehen.

Als vor zwei Jahren der französische General Bernard d'Astorg (der Herr auf
Seite 79) während einer Veranstaltung in Göttingen von seinen Erlebnissen
berichtete, brach eine 18-jährige Gymnasiastin vor Scham in Tränen aus - sie
wisse gar nicht, wie sie als Deutsche damit umgehen solle.

"Vivez! Vivez!", rief da der alte Franzose:

Lebt! Lebt! Jawohl, Herr General, das wollen wir tun, und wir wollen Sie und die
anderen dabei nicht vergessen.

Lesen Sie bitte weiter auf Seite 88:

Vom Umgang der Deutschen mit ihrer Vergangenheit - eine Chronik

TEIL 1 UNTERGANG UND BEFREIUNG * Das schwierige Erbe des "Tausendjährigen
Reiches" * Interview mit dem britischen Historiker und Hitler-Biografen Ian
Kershaw TEIL 2 DER MILITÄRISCHE ZUSAMMENBRUCH * Chronologie des letzten
Kriegsjahres * Wie das Dorf Klessin im Oderbruch beim Vormarsch der Russen auf
Berlin völlig vernichtet wurde TEIL 3 UNTER ALLIIERTER BESATZUNG * Politik und
Ziele der Siegermächte * Das Tagebuch des Rotarmisten Wladimir Gelfand, der
Gewalt und Rache, Elend und Vergewaltigungen in Berlin beschreibt TEIL 4
ÜBERLEBEN IN DEN TRÜMMERN * Die Startbedingungen der deutschen Wirtschaft 1945 *
Zeitzeugen berichten über Hunger, Wohnungsnot und kalte Winter im zerstörten
Deutschland TEIL 5 DAS VERSCHWINDEN DER NAZIS * Die Versuche zur
"Entnazifizierung" und die Kontinuität der Eliten * Auf den Spuren von Eichmann,
Mengele und anderen NS-Verbrechern: ihre Fluchtrouten nach Lateinamerika TEIL 6
AUS ERINNERUNG WIRD GESCHICHTE * Wie sich der Umgang mit der Vergangenheit 60
Jahre nach Kriegsende verändert * Ehemalige KZ-Häftlinge bereiten die Weitergabe
von Verantwortung und Erinnerung vor

HÄFTLING B14564 ROBERT BÜCHLER

Am Ende lief der gebürtige Slowake Robert Jehoschua Büchler um sein Leben.

Noch kurz bevor die Amerikaner das KZ Buchenwald im April 1945 erreichten,
wollte die SS das Lager räumen, zumindest die überlebenden Juden wurden
zusammengetrieben.

Robert Büchler versteckte sich, aber sie fanden ihn, er kam - nur wenige Stunden
vor der Befreiung des KZ - in eine der letzten Kolonnen, die das Lager
verließen. Im Laufschritt ging es zum Bahnhof Weimar, wer zurückfiel, wurde
sofort erschossen.

Die Leichen der vorangegangenen Kolonnen säumten den Weg, die halb verhungerten
Häftlinge liefen in Holzschuhen, Robert war 15 Jahre alt. Im Bahnhof Weimar
wurden sie in Viehwaggons gepfercht, doch der Zug wurde nach kurzer Fahrt
bombardiert.

Zu Fuß ging es weiter Richtung Jena, in buchstäblich mörderischem Tempo. Hinter
Eisenberg nutzte er die Dunkelheit, er rannte in den nahen Wald, er hörte die
Kugeln pfeifen. Er entkam, zusammen mit einigen anderen.

Robert Büchler und seine Familie waren im September 1944 aus dem slowakischen
Topolàany nach Auschwitz deportiert worden.

Mutter und Schwester sah er an der Selektionsrampe zum letzten Mal, von seinem
Vater wurde er ein paar Tage später getrennt. Der Junge gab sich älter, als er
war, deshalb wurde er nicht vergast, sondern zur Arbeit gezwungen.

Mitte Januar wurde Auschwitz "evakuiert". Es ging nach Buchenwald, zwei Tage zu
Fuß, drei Tage im offenen Kohlenwaggon, zu essen gab es nichts, aus seinem
Waggon kamen nicht einmal zehn Häftlinge lebend an. "Verglichen mit Auschwitz
war Buchenwald für mich ein Rettungsort", sagt er. Er kam in den Kinderblock 66,
dessen Existenz er sich bis heute nicht erklären kann. Er musste nicht mehr
arbeiten und nicht an den gefürchteten Appellen teilnehmen.

Zwischen den gut organisierten Häftlingen gab es manchmal so etwas wie
Solidarität, die auch den Kindern zugute kam.

Nach dem Krieg ging Robert Büchler in seine Heimatstadt zurück.

1949 wanderte er zusammen mit anderen tschechoslowakischen Jugendlichen nach
Israel aus. Sie gründeten aus dem Nichts den Kibbuz "Lahavot Haviva", in dem er
bis heute lebt.

Unterhalb des Kibbuz verläuft die "grüne Linie", die das Kernland Israels von
den Palästinensergebieten trennt, vom Hügel aus kann man die arabischen
Siedlungen sehen. "Es gab in all den Jahren nie Probleme." Er engagiert sich in
der Friedensbewegung "Peace Now". Er sei, sagt Büchler, "ein überzeugter
Pazifist", denn ohne Krieg sei ein Massenmord wie der an den Juden nicht
denkbar.

Büchler wohnt mit seiner Frau in einem kleinen Haus. Auf der Terrasse nebenan
sitzt auch ein alter Mann, sie kennen sich sehr lange, gemeinsam waren sie in
Block 66, dem Kinderblock von Buchenwald.

Robert Büchler, 75, trägt auf dem linken Unterarm die Nummer B14564,
eintätowiert in Auschwitz.

Er hat 57 Verwandte in den Konzentrationslagern verloren.

Den Besucher aus Deutschland verabschiedet er mit einer warmen, herzlichen
Umarmung.

Robert Büchler ist Mitbegründer des Internationalen Buchenwald- Komitees und
Vorsitzender der israelischen Sektion. Er arbeitet täglich in einem Institut zur
Erforschung des Holocaust. Er hat zahlreiche Aufsätze über seine Erlebnisse und
Forschungsarbeiten über die Geschichte der europäischen Juden verfasst. Er sagt:
"Ihr jungen Deutschen tragt keine Schuld, aber unsere Geschichte ist euer Erbe."

HÄFTLING 20181 BERNARD D'ASTORG

Am 23. September 1943 verschwand der Franzose Bernard d'Astorg im Bauch der Erde
und kehrte sieben Monate nicht mehr daraus hervor. Dass es sieben Monate waren,
erfuhr er erst später, denn da unten gab es keine Tage, keine Nächte, keine
Zeit. Es gab auch kein elektrisches Licht, sondern nur ein paar Funzeln, kein
Wasser, keine sanitären Anlagen, zunächst auch keine Betten. Es gab nur Lärm und
Gestank und Kälte und Ungeziefer und Arbeit und Hunger und den Tod. "Wenn wir
durch den Tunnel gingen, mussten wir die Leichen unserer Kameraden zur Seite
schieben, die die SS an den Deckenbalken aufgeknüpft hatte." Bernard d'Astorg
war in Mittelbau- Dora gelandet, einer Außenstelle des KZ Buchenwald bei
Nordhausen.

Sie hatten ihn an der französisch-spanischen Grenze gefasst, als sich der junge
Résistance-Kämpfer zu den alliierten Truppen in Nordafrika durchschlagen wollte.
Nun also Dora, wo die Nazis von den Häftlingen ein Stollensystem ausbauen
ließen, um darin die "V 2" zu bauen, ihre Wunderrakete, mit der sie den Krieg
doch noch wenden wollten. Dora war ein Todeslager, Tausende kamen im Stollen ums
Leben.

Bis Mai 1944 verließ d'Astorg den Tunnel nur zweimal. Das erste Mal zur
Desinfektion, sie wurden nachts herausgetrieben, standen lange nackt im Schnee,
duschten kurz in einer Baracke, warteten wieder im Schnee, verschwanden in der
Erde, bevor es dämmerte. Das zweite Mal, um sich von seinem Vater zu
verabschieden. Der - auch ein Häftling - war schwer krank, so hatte der Sohn
erfahren. Er bestach mit Brot die Wachen, konnte kurz "die wunderbare Sonne" und
für drei Minuten seinen Vater sehen, der an Lungenentzündung und Durchfall litt.
Kurz darauf wurde sein Vater ins KZ Bergen-Belsen geschafft und dort ermordet.
Der Sohn ging zurück in den Tunnel.

"Meine größte Sorge war, dass ich da unten verrecke und nie einer etwas davon
erfährt, ich war ja allein." Dann lernte d'Astorg - Spross der Pariser
Militär-Aristokratie - Louis kennen, Arbeiter bei Renault und Kommunist. Sie
wurden Freunde, gemeinsam überlebten sie den Terror der SS und auch die Willkür
so genannter Funktionshäftlinge, die sich zum Werkzeug der SS machen ließen.

Nach dem Krieg machte er, wie seine Vorfahren, eine steile Karriere beim
Militär. 1977 kehrte er für drei Jahre nach Deutschland zurück: als
französischer Stadtkommandant in das unter Vier-Mächte-Status stehende Berlin.
Heute lebt General Bernard d'Astorg, 84, in Paris, im vornehmen 16.
Arrondissement, im Licht.

Bernard d'Astorg hat lange über seine Zeit im KZ geschwiegen. Heute ist sein
Sohn Pierre Präsident des französischen Verbandes der Häftlinge aus
Mittelbau-Dora. Der General sagt:

"Es ist wichtig, dass die Verantwortung für unsere Geschichte auf die nächste
Generation übergeht."

HÄFTLING 10090 ROLFKRALOVITZ

Rolf Kralovitz nahm sich Zeit für die Wahrheit. Nachdem Buchenwald befreit war,
kehrte er in die Leipziger Fregestraße zurück. Die Wohnung seiner jüdischen
Familie blieb zwar "arisiert", aber er bekam zwei Häuser weiter ein Zimmer, er
wartete. Irgendwann 1946 war er sicher, dass niemand mehr kam. Seine Eltern und
seine Schwester waren tot, ermordet wahrscheinlich in Auschwitz, Ravensbrück und
bei Linz.

Rolf Kralovitz selbst hatte, wenn man so will, Glück. Er überlebte im KZ eine
schwere Ruhr, während um ihn herum im Krankenrevier "fast alle starben".

Er überlebte dank der Hilfe anderer Häftlinge, obwohl er extrem kurzsichtig war
und lange auf eine Brille warten musste. Viele wurden aus nichtigeren Gründen
"abgespritzt", wie er sagt.

Er überlebte den Spatenschlag eines SS-Mannes auf den Schädel, er überlebte
"diesen grässlichen Hunger, das Schlimmste von allem". Und er hatte das Glück,
dass die Deutschen Arbeitskräfte brauchten.

Ihn zum Beispiel, damit er Steine schleppte oder, wie ein Pferd an die Deichsel
eines Wagens gespannt, die Leichen seiner toten Kameraden zum Krematorium zog.
Dort musste er die steifen Körper wie Holzscheite aufeinander stapeln. Er hatte
schon 1939 als 14-Jähriger in Leipzig die Schule aufgeben und Zwangsarbeit als
Totengräber leisten müssen.

Nach dem Krieg wurde Rolf Kralovitz Kabarettist, Theater- und Filmschauspieler.
Entdeckt wurde er schon 1945,weil er so gut Witze erzählen konnte, es ging ihm
prima irgendwie, er war ja frei, er musste leben. Er verbrachte ein paar Jahre
in den USA, lernte dort seine Frau kennen und kehrte 1953 nach Deutschland
zurück. Später wurde er Produktionsleiter beim WDR-Fernsehen in Köln,wo er noch
heute lebt. Kralovitz, seit 30 Jahren blind, ist ein wundervoller
Geschichtenerzähler, im Juni feiert er seinen 80. Geburtstag. Er sagt: "Je älter
ich werde, desto schlechter komme ich mit alldem klar. Ich kann immer weniger
verstehen, was damals geschah." Rolf Kralovitz hat ein Buch über seine
Geschichte geschrieben ("ZehnNullNeunzig in Buchenwald"), das auch an Schulen
viel gelesen wird. Gemeinsam mit seiner Frau arbeitet er unermüdlich "gegen das
Vergessen an, denn das sind wir denen schuldig, die wie meine Mutter in den
Gaskammern erstickt sind".

HÄFTLING 83110 MARIA KOSK

Das Vergehen der Polin Maria Kosk war, dass sie als Kind in Warschau lebte.
Gleich zu Beginn des Warschauer Aufstands Anfang August 1944 wurde ihr Stadtteil
von den Deutschen gestürmt, die Männer ihres Wohnblocks wurden mit
Genickschüssen ermordet, Frauen und Kinder in Viehwaggons getrieben.

Erst unterwegs erfuhren sie das Ziel der Reise: Auschwitz. Viele wussten, was
das bedeutet. Panik brach im Waggon aus. Bei der Selektion an der Rampe gelang
es der Mutter, die drei Töchter beieinander zu halten. Sie wurden in feinste
Abendkleider gesteckt, auf passende Größe wurde nicht geachtet, Wäsche und
Schuhe gab es nicht. So bizarr ausgestattet lebten sie im Schlamm und in
überfüllten Baracken, zu fünft mussten sie einen Essnapf teilen, zu essen gab es
kaum, Bestecke überhaupt nicht. Aus den Schornsteinen der Krematorien schlugen
die Flammen.

Nach sechs Wochen ging es weiter nach Ravensbrück, vier Wochen später nach
Meuselwitz, eines von 138 Außenlagern des KZ Buchenwald. Sie arbeitete in einer
Munitionsfabrik, doch die Arbeit war zu schwer für die 14-Jährige. Eine
Aufseherin schickte sie in die Baracke zurück, glücklich legte sie sich
schlafen. Sie wurde barsch geweckt, der Kommandant stand vor ihr, es hieß, sie
habe sich der Arbeit entzogen. Er zerrte sie aus der Baracke, stellte sie an
eine Wand, hob den Arm und zielte mit seiner Pistole auf sie. Da machte das
Mädchen ein paar Schritte auf ihn zu, der SS-Mann ließ den Arm wieder sinken.
Sie erlebte, wie ihre Mutter am 30. November 1944 bei einem Bombenangriff schwer
verletzt wurde, sie flehte um Hilfe für sie. Ihre Mutter und die ebenfalls
verwundete Schwester Krystyna wurden nach Ravensbrück verlegt, sie sah sie bis
Dezember 1945 nicht wieder.

Abends zeichnete Maria auf gestohlenem Papier ihren KZ-Alltag und
Jungmädchenträume: schöne Paare in Restaurants, vornehme Damen in
Abendgarderoben.

Anfang April 1945 wurde sie auf einen Todesmarsch geschickt.

Vier Wochen irrte die Kolonne umher, Maria aß Gras, sie leckte am Morgen den
Raureif von den Pflanzen, die anderen trugen das Mädchen, damit es nicht
erschossen werde. Am 8. Mai wurden die Frauen unweit von Prag gerettet.

Nach dem Krieg beendete sie das Gymnasium und wurde Architektin. Heute lebt
Maria Kosk, 74, in Warschau, gemeinsam mit ihrem Mann. Der war auch in
Auschwitz, aber über ihre Erlebnisse haben die beiden lange nicht gesprochen.

Maria Kosk hat nicht zuletzt für ihren Enkel ihre Geschichte aufgeschrieben und
diskutiert öfter mit Schulklassen. Ihre Zeichnungen sind in der Gedenkstätte
Buchenwald ausgestellt. "Früher habe ich die Deutschen gehasst", sagt sie,
"heute habe ich viele Freunde dort."

HÄFTLING 44445 ALEXANDER AGAFONOW

Der gebürtige Russe Alexander Michailowitsch Agafonow war 21 Jahre alt, als er,
mittlerweile Offiziersschüler an der jugoslawischen Kadettenanstalt Banica bei
Belgrad, im April 1941 in deutsche Kriegsgefangenschaft geriet. Was dann
geschah, klingt wie ein Abenteuerroman, wenn auch ein sehr grausamer. Er kam in
ein Straflager in Lothringen, mit der Hilfe einiger Dorfjungen gelang ihm die
Flucht, er schlug sich nach Frankreich durch. Dort schloss er sich der
Résistance an, wechselte mehrfach Namen und Identität, kehrte als
"Fremdarbeiter" nach Deutschland zurück, um Sabotage in der Rüstungsindustrie zu
betreiben, und er lenkte mit einem Funkgerät alliierte Bomber zu ihren Zielen.
Zurück im besetzten Frankreich, spionierte er als Lkw-Fahrer in deutschen
Diensten die Bauarbeiten für den "Atlantikwall" aus, flog auf, wurde von einem
Gericht zum Tod verurteilt und auf dem Rückweg zum Gefängnis von seinen Freunden
gewaltsam befreit. Er verliebte sich in die schöne Résistance- Kämpferin Renée
und wurde gemeinsam mit ihr am 6. Juli 1943 aus dem Bett heraus von den
Deutschen verhaftet.

Agafonow kam für ein halbes Jahr ins Gestapo-Gefängnis Fresnes und wurde dort
brutal gefoltert. Am 29. Januar 1944 erreichte er nach langem Transport im
Güterwaggon schwer misshandelt das KZ Buchenwald. Nun hieß er 44445. Seiner
Hinrichtung entging er später nur, weil Mithäftlinge die Leiche eines anderen
mit seiner Nummer versahen und verbrannten.

Und wieder entkam er: Am 5. November 1944 nutzte er während eines
Arbeitseinsatzes in Köln einen Bombenangriff zur Flucht. Bis im März die
Amerikaner kamen, versteckte er sich gemeinsam mit anderen Flüchtenden in
Kellern der zerstörten Stadt.

Nach Kriegsende ging er in die sowjetische Besatzungszone - und wurde von seinen
eigenen Leuten als Spion verhaftet.

Wieder kam er nach Buchenwald, das nun die Sowjets als "Speziallager" nutzten.

1946 wurde er in die UdSSR gebracht und verschwand in einem Gulag am nördlichen
Ural - für acht Jahre. Nach Stalins Tod im März 1953 wurde er amnestiert, kam
aber erst elf Monate später frei.

Er zog auf die Krim und arbeitete als Lehrer.

Am 18. Juni 1991 kehrte Alexander Agafonow zurück nach Frankreich. Er hatte
Renée wiedergefunden, seine Geliebte aus den Zeiten der Résistance. Sie war
verheiratet gewesen, doch nun war ihr Mann tot. Acht Jahre lebte er in der Nähe
von Besanon mit ihr zusammen. Dann kam ein deutsches Fernsehteam, um einen Film
über sein Leben zu drehen. Plötzlich brach Renée in Tränen aus. Sie gestand ihm,
dass sie es war, die ihn damals, 1943, an die Gestapo verraten hatte. Da verließ
Alexander Agafonow seine große Liebe und zog in ein Altersheim.

Mittlerweile wohnt er in seinem vierten Heim, nordwestlich von Paris, er sagt,
es sei bislang das beste.

Sein Körper trägt die Male der Gestapo-Folter. Seiner rechten Hand fehlen drei
Fingerkuppen - "es war sehr kalt im Gulag". Er ist ein stattlicher, stolzer Mann
von 85 Jahren. "Buchenwald war die Hölle, aber auch eine gute Schule für das
Leben", sagt er. Schon sein Vater habe ihn gelehrt, dass man alles verlieren
dürfe, nie aber Mut und Ehre. "Zerbrochen bin ich nie." Seinen Besuchern zeigt
er, was er im Lager auch gelernt hat: wie man mit zwei Bleistiften als Mundorgel
Musik macht. Er spielt ein fröhliches Volkslied.

Alexander Agafonow schrieb ein Buch über sein Leben bis 1945 ("Erinnerungen
eines notorischen Deserteurs").

Wenn die Kraft reicht, will er ein weiteres über die Zeit im Gulag schreiben.
"Die Deutschen sind gute Leute", findet er, "aber sie haben sich von einer
schrecklichen Ideologie verführen lassen."

Grafik:

Sehnsucht nach Normalität Wie finden Sie, dass Deutschland den Krieg verloren
hat?

Soll unter die deutsche Vergangenheit ein Schlussstrich gezogen werden?

Kann sich Deutschland verhalten wie jedes andere Land?

Bildunterschrift:

WACHTURM UND HAUPTEINGANG des KZ Buchenwald, April 1945. Amerikanische Soldaten
stehen vor dem befreiten Lager, im Vordergrund liegen Waffen der deutschen
Wachmannschaften, darunter viele Stielhandgranaten

BEFREITE UND BEFREIER auf dem Lagergelände, von dem etwa ein Drittel zu sehen
ist

ROBERT BÜCHLER vor dem Lagertor bei einem Besuch Anfang März.

Der gebürtige Slowake lebt seit 56 Jahren in Israel

DEM TOD KNAPP ENTKOMMEN:

Ein ausgemergelter Buchenwald- Häftling sitzt nach der Befreiung in der
Frühlingssonne vor einer Baracke

BERNARD D'ASTORG in seiner Pariser Wohnung neben einem Gemälde, das seinen
Ururgroßvater Eugène zeigt

ROLF KRALOVITZ in seiner Kölner Wohnung.

Der 79-Jährige und seine Frau wurden kürzlich für ihren "Einsatz wider das
Vergessen" mit der Ehrenmedaille der Stadt Leipzig ausgezeichnet

ZWEI US-SOLDATEN stehen vor einem Anhänger mit Leichen. Etwa 56 000 Menschen
kamen im KZ Buchenwald zwischen 1937 und 1945 ums Leben

MARIA KOSK in ihrer Warschauer Wohnung. Das Bild zeigt sie als junges Mädchen
kurz nach der Befreiung

ALEXANDER AGAFONOW in seinem Zimmer im Altersheim bei Paris. Er musiziert auf
zwei Bleistiften

DER GESTREIFTE DRILLICH war die typische Kleidung der KZ-Häftlinge in
Buchenwald. Ihre Köpfe waren meist kahl geschoren

UPDATE: 31. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: WACHTURM UND HAUPTEINGANG des KZ Buchenwald, April 1945. Amerikanische
Soldaten stehen vor dem befreiten Lager, im Vordergrund liegen Waffen der
deutschen Wachmannschaften, darunter viele Stielhandgranaten

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 27



                                     Stern

                                  3. März 2005

Schneller ins Netz;
Ob Filme, Spiele, Musik oder Software: \ Das Netz ist voll davon, und jeden Tag
gibt es Neues zum Herunterladen. \ Modem- oder ISDN-Verbindungen sind dafür aber
zu langsam.Wer das Netz richtig kennen lernen will, braucht BREITBAND-INTERNET.
\ Am besten per DSL

AUTOR: Sönke Jahn

RUBRIK: multimedia; S. 140 Nr. 10

LÄNGE: 1136 Wörter


Stapelweise purzeln die bonbonbunten Prospekte aus Zeitungen und Zeitschriften.
Ersparnisse von bis zu mehreren hundert Euro verheißen Internetanbieter und
Telefonfirmen, wenn man sich nur flott genug für ihr noch flotteres DSL-Angebot
entscheidet. Wo AOL mit den "Warum Warten Wochen" wirbt, kontert Arcor mit der
"Operation Preis", Freenet verspricht "viel Speed für wenig Flocken", und die
Telekom macht Werbung für ihre "große DSL-Einsteiger-Aktion".

Da werden "echte Flatrates" zum Schnäppchenpreis angepriesen, rasante
High-Speed-Flexi-Tarife und vertrauenswürdige Fairpreis-Optionen. Wie auf dem
Basar gibt's vom Internethöker die benötigten Geräte kostenlos dazu, nicht
selten noch Speicherplatz fast ohne Grenzen und das Versprechen, künftig mehr
oder weniger kostenlos übers Internet telefonieren zu können. All das wird von
einem gnadenlosen Preiskampf begleitet.

Als wäre das Internet eben erst erfunden worden.

Tatsächlich ist es durch DSL deutlich schneller geworden - so viel schneller,
dass Anwendungen alltäglich werden, die mit dem herkömmlichen Zugang per Modem
oder ISDN unmöglich waren.

Beispiel: Das Herunterladen eines Spielfilms geht nur mit DSL in überschaubarer
Zeit (siehe Grafik auf Seite 142). Aber auch zeitversetzt Nachrichten gucken bei
tagesschau.de, komplette Musikalben kaufen bei iTunes, Internetradio hören bei
wdr.de, Fotos zum Entwicklerservice hochladen, Sicherheitsupdates fürs
Betriebssystem herunterladen, Spieletrailer oder einen neuen Browser aus dem
Netz saugen - all das ist ohne DSL nur mit sehr, sehr viel Geduld möglich.

DSL, das steht für "Digital Subscriber Line" und bezeichnet eine Technik, mit
der man über eine normale Telefonleitung aus Kupferdraht - egal, ob analog oder
ISDN - blitzschnell Daten übertragen kann.

DOCH WIE SOLL MAN SICH in dem Dschungel von angeblich maßgeschneiderten
Angeboten für Wenig-, Gerneund Vielsurfer zurechtfinden, bei denen schon bei
Vertragsabschluss die Entscheidung für die gewünschte Download-Geschwindigkeit
von einem, zwei oder drei Megabit pro Sekunde fallen muss? Und welche Kosten
verstecken sich noch im Kleingedruckten der bunten Anzeigen?

Zuerst muss man versuchen, sein eigenes Nutzerverhalten einzuschätzen. Wie aber
soll das gehen, wenn man Neueinsteiger ist oder bislang nur mit dem behäbigen
Modem oder einem betulichen ISDN-Adapter online ging? Die beim Langsam-Surfen
gesammelten Erfahrungen kann man jedenfalls getrost vergessen, sobald man erst
einmal per DSL im Internet unterwegs ist. Denn auf einmal steht WWW nicht mehr
für "weltweites Warten". Die vom Modem gewohnte piepsende, kreischende,
zeitraubende Einwahl entfällt, denn mit DSL ist man immer online. Sobald der
Rechner hochfährt, ist er verbunden.

Auf einmal kann man rund um die Uhr Webradio hören, per Instant Messenger
jederzeit empfänglich für Bildschirm- Telegramme sein, so oft man will seine
Mail checken und, wenn man möchte, mit Telefoniersoftware nahezu kostenlos übers
Internet erreichbar sein.

Deshalb sollte man schon mal keinen Ô DSL-Tarif wählen, der nach Verbindungszeit
abgerechnet wird, sondern einen so genannten Volumentarif, bei dem die Menge der
übertragenen Daten ausschlaggebend ist. Zehn Gigabyte pro Monat sind dabei
schnell verbraucht. Denn all die netten neuen Anwendungen läppern sich Kilobyte
um Kilobyte zusammen, und es wird sehr teuer, überzähliges Transfervolumen
nachzukaufen.

Noch sicherer geht, wer eine Flatrate bucht. Das ist ein Pauschaltarif, in dem
jegliche Netzaktivität mit der monatlichen Zugangsgebühr abgegolten ist - was
freilich auch die teuerste Variante ist.

Ebenso wichtig ist die Frage, wie schnell der Zugang sein soll: ein, zwei oder
drei Megabit pro Sekunde sind üblich.

Das ist das Tempo für den Empfang von Daten, doch auch das für den Versand ist
davon abhängig. Wer zum Beispiel umfangreiche Digitalfotos an sein Fotolabor
schickt oder über die Internetleitung telefonieren will, braucht dafür möglichst
hohe Werte.

Der Haken bei jedem DSL-Tarif ist, dass zusätzlich noch eine Grundgebühr fällig
wird, die auf die Telefonanschlussgebühr aufgeschlagen wird und meist an die
Telekom bezahlt werden muss - auch wenn eine andere Firma den DSL-Zugang
verkauft. Zwischen 17 und 25 Euro werden dafür monatlich fällig, je nach
bestellter Geschwindigkeit.

TELEKOM-KONKURRENTEN wie Arcor und einige regionale Telefonfirmen, zum Beispiel
Hansenet oder Versatel, offerieren DSL auch kombiniert mit einem kompletten
Telefonanschluss zu meist günstigen Konditionen - wer im Einzugsgebiet dieser
Anbieter lebt, kann sich ganz von der Telekom verabschieden. Dabei sollte man
aber unbedingt auf die Vertragslaufzeiten achten, die bis zu 24 Monate lang sein
können.

Doch egal, ob Telekom oder Alternativanbieter:

Etwa vier Millionen Telefonanschlüsse in der Republik werden auch auf absehbare
Zeit keine Möglichkeit haben, einen DSL-Zugang zu nutzen. Knapp 14 000 solcher
Möchtegern-DSLer haben sich bislang auf der Webseite www.keindsl. de
organisiert. Meist sind es technische Gründe, die den schnellen Zugang zum Netz
verhindern: So funktioniert DSL nicht, wenn statt Kupferleitungen Glasfaserkabel
verlegt worden sind oder die Nutzer zu weit von der nächsten Vermittlungsstelle
entfernt wohnen. Oder, auch das kommt vor, wenn in der Vermittlungsstelle keine
Kapazitäten für weitere DSL-Kunden vorhanden sind.

Dann zeigt sich ein typisch deutsches Problem: Leider gibt es noch selten
bezahlbare Alternativen, wenn die Telekom vor Ort kein DSL anbietet. Die
Faustregel lautet: Wo der Marktführer nicht liefern kann, liefert auch die
Konkurrenz nicht.

Der in anderen Ländern bereits weit verbreitete Internetzugang über das
TVKabelnetz wird in Deutschland bisher kaum genutzt. Denn dafür sind aufwendige
technische Umrüstungen der Fernsehnetze erforderlich. Kabel Deutschland als
größter Betreiber und auch kleinere Konkurrenzunternehmen haben gerade erst
damit begonnen, ihre Kabelnetze auszustatten - vor allem in Ballungsgebieten, in
denen auch DSL meist ohne Probleme zu haben ist.

In ausgewählten Städten wie München, Berlin, Bayreuth, Leipzig und ab April auch
Hamburg bieten sie breitbandige Internetzugänge zum Pauschaltarif an. Doch die
haben noch immer Nachteile:

So sind die Preise sogar etwas höher als bei DSL. Und die Datengeschwindigkeit
hängt zumindest im Mehrfamilienhaus direkt davon ab, wie viele Nachbarn
ebenfalls gerade online sind.

Sönke Jahn

Grafik:

DATEN-WETTLAUF So schnell ist DSL Wer nur im Web surft und E-Mails abruft,
braucht keine Hochgeschwindigkeitsverbindung: Der Unterschied zwischen Modem und
DSL beträgt bei geringen Dateigrößen nur wenige Sekunden. Große Downloads aber
sind ohne DSL unmöglich

Bildunterschrift:

Noch nie waren Internetnutzer so heiß umworben:

Mit Freistunden, Gratis-Hardware und immer günstigeren Tarifen werden sie
angelockt

UPDATE: 2. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Noch nie waren Internetnutzer so heiß umworben:

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 27



                                     Stern

                               11. November 2004

Ball paradox;
Endlich wird das teure Stadion in LEIPZIG mal voll: Die Nationalelf trifft auf
Kamerun. Sonst ist hier nur Party, wenn die Kreisklasse spielt

AUTOR: Alf Burchardt

RUBRIK: Sport; S. 202 Nr. 47

LÄNGE: 1502 Wörter


Die Gelben drängen, die Gelben zau bern, es ist ein glanzvoller Auftritt, eines
Titelanwärters würdig. Von den Rängen erklingt aus den Kehlen Tausender Fans der
mächtige Ruf "L-O-K! L-O-K!!!", und zwischendurch singen sie: "Wir sind die
Größten der Welt - FC Lokomotive!" Knapp gewandete Nummerngirls tanzen vor der
Fankurve, zeigen mit Tafeln den Spielstand an: 1:0, 2:0, bis es am Ende 8:0 für
den 1. FC Lokomotive Leipzig heißt.

Ein großer Sieg, eine großartige Stimmung. Auch wenn der Anlass ganz kleiner
Fußball war, kleiner geht er gar nicht mehr. Zu Gast im Zentralstadion war
Eintracht Großdeuben, deren zweite Mannschaft, um genau zu sein, in einem Spiel
der dritten Kreisklasse, der untersten Liga. Vor 12 421 Zuschauern. Weltrekord!

Die Bühne allerdings, das prächtige neue Leipziger Zentralstadion, wurde nicht
für Hobbyfußballer errichtet. Hier finden im Jahr 2006 WM-Spiele statt, hier
sollen bitte schön mindestens Zweitliga-Größen auftreten, besser noch die Stars
der Bundesliga, schließlich hat der Fußball in dieser Stadt eine ruhmreiche
Vergangenheit: 1900 gründeten in Leipzig einige Kicker den Deutschen
Fußball-Bund, drei Jahre später wurde der VfB Leipzig erster Deutscher Meister.

Um den nach der Wende darbenden Fußballstandort Leipzig mit einem Stadion zu
fördern, spendierte der damalige Kanzler Helmut Kohl umgerechnet 51,5 Millionen
Euro, die Stadt gab 18,5 dazu und der derzeitige Besitzer Michael Kölmel 35.
Leider kostet es nun doch ein bisschen mehr als die zunächst errechneten 105
Millionen Euro, und wer das bezahlen muss, ist noch nicht klar, aber es gibt
auch eine gute Nachricht: Wenn am 17. November deutsche Fans ins neu erbaute
Zentralstadion gucken, weil dort die Nationalelf gegen Kamerun antritt, ist es
mit 44 200 Zuschauern ausverkauft. Das haben zuvor nur Phil Collins und Paul
McCartney geschafft.

"Ich fülle die Bude lieber mit Fußball als mit Musik", sagt Winfried Lonzen. Er
ist Chef der Stadiongesellschaft, spricht mit rheinischem Akzent und ist in eine
Stadt geraten, die nicht nur ihm Rätsel aufgibt. Leipzig hat viele seiner Bauten
liebevoll renoviert, ist stolz auf die Ansiedlung von BMW und Porsche, sagt
seinen Gästen in der Straßenbahn die nächste Haltestelle in gleich drei Sprachen
an. Am ehrgeizigsten sind die Leipziger aber, wenn es um den Sport geht. Und da
überschätzen sie sich schon mal.

ALS DEUTSCHER KANDIDAT scheiterte Leipzigs Bewerbung für Olympia 2012 kläglich.
Und seit März hat man dieses hochmoderne Stadion. Dabei spielt der
erfolgreichste aller 92 Vereine dieser Stadt, der FC Sachsen, in der vierten
Liga, der populärste, der FC Lok, in der elften. Beide Klubs sind sich aus alten
DDR-Zeiten spinnefeind. Und so trüge diese Geschichte viele Züge einer
Provinzposse - wäre sie nicht so traurig.

In einem schmucklosen Büro im Südosten der Stadt sitzt Steffen Kubald, vor ihm
stapeln sich Briefe. Hier, im Kabinentrakt des baufälligen Bruno-Plache-Stadions
befindet sich die Geschäftsstelle des 1. FC Lokomotive, und der Vorsitzende ist
dieser Tage ein begehrter Gesprächspartner. Hauptberuflich ist Kubald Koch im
"Treibhaus", dem Lokal seiner Frau Karla. Kubald, 42, sah sein erstes Lok-Spiel
vor 30 Jahren, in der DDR prügelte er sich für seinen Klub, wenn es sein musste,
und auch, wenn es nicht sein musste. Eine Jugendsünde, sagt er. "Unser
Außenminister hat doch auch mal Steine geschmissen, oder?"

Als Lok nach der Wende wieder den Traditionsnamen VfB annahm, saß Kubald im
Verwaltungsrat. Im immer schnelleren Wechsel sah er Präsidenten, Trainer,
Spieler - viele aus dem Westen - kommen und gehen. Im Jahr 2000 stellte der VfB
Leipzig, aus der Bundesliga in die Oberliga abgestürzt, zum ersten Mal einen
Antrag auf Insolvenz, Mitte dieses Jahres wurde er aus dem Vereinsregister
gestrichen.

Kubald hatte das Unheil geahnt. Schon im Dezember 2003 setzte er sich mit
Freunden zusammen, und gleich nach dem Ende des VfB gründeten sie einen neuen
Verein. Der Name war klar: Lok. Heute trainiert die Feierabendtruppe auf einem
Ascheplatz, die Anweisungen gibt Rainer Lisiewicz, 55, der mit Lok einst im
Europapokal glänzte.

Nach dem Training setzt sich Lisiewicz in seinen Mercedes. "Unglaublich, was
hier im Sommer los war", erzählt er, als er von der Anlage in die Leipziger
Nacht rollt. "Um Spieler zu finden, hatten wir drei Castings angesetzt. Jedes
Mal tauchten an die 50 Kicker auf." 20 Männer wählte er schließlich aus. Das ist
fünf Monate her, und Lisiewicz ist immer noch begeistert. Als Coach habe er noch
nie so viel Spaß gehabt wie jetzt bei Lok, sagt Lisiewics. Er fordert
zweistellige Siege, er lässt gern einen der alten Helden auflaufen. Wie etwa den
ehemaligen Nationalspieler Henning Frenzel. Der 62-Jährige schoss sogar ein Tor.

DIE FANS FEIERN, egal, wie gut das Spiel ist. Es sind viele ältere Menschen
darunter, die mit dem von Wessis geprägten VfB nichts anfangen konnten und nun
ein Stück Heimat wiederfinden; aber auch junge, weil man in Leipzig wieder zu
Lok geht. Gegen Althen sind, laut "Bild", 5000 gekommen. Vor dem Anpfiff
entzünden die Fans auf der Aschenbahn bengalische Feuer, die Herbstnacht
leuchtet rot, der Qualm zieht auf die Tribüne, beißt in den Augen, belegt die
Zunge - Neapel liegt plötzlich an Pleiße und Elster.

Zwei Tage später bittet der FC Sachsen zum Heimspiel ins schicke Zentralstadion,
tritt gegen den Oberliga-Aufsteiger ZFC Meuselwitz an. Auf den Klappsitzen
verlieren sich gerade mal 4615 Zuschauer, einer von ihnen ist Dirk Langner.
"Trostlos", sagt er. "So kann man doch nicht Fußball spielen." Doch er weiß,
alles Lamentieren hilft nicht. Damit in Leipzig großer Fußball simuliert werden
kann, musste der FC Sachsen seine Heimat, den Alfred-Kunze-Sportpark, verlassen.
40 000 Euro Schmerzensgeld erhält der Klub pro Spiel von der
Betreibergesellschaft.

Der Stadionsprecher begrüßt die "lieben Chemie-Fans", das hören die gern. Chemie
Leipzig, Meister von 1964, hieß ihr Verein bis 1990. Lok, das war der verhasste
Rivale, der in der DDR von der Sportpolitik gehätschelt wurde, die besten
Spieler der Stadt zugelotst bekam. Irgendwann zeigte das Wirkung: Lok schaffte
es bis in den Europapokal, Chemie pendelte nur noch zwischen 1. und 2. Liga.
Chemie: Das war Widerstand gegen den Staat, ein Klub für die Aufmüpfigen, heute
allerdings drängt es den Verein ins Establishment. Dafür steht schon der Name.
Nach der Wende taufte man sich FC Sachsen Leipzig, das ist das Prinzip Bayern
München, ein Klub für das ganze Bundesland. Kurios genug, seitdem gilt Lok, in
DDR-Zeiten "Rathauself" geschmäht, als Außenseiter, der FC Sachsen alias Chemie
auf einmal als neuer Liebling der Stadtoberen, als "FC Rathaus".

IN DIESEM RATHAUS sitzt der Sportbürgermeister Holger Tschense. "Langfristig
können wir nur einen Verein fördern", sagt er, "und zwar den, der erfolgreicher
ist." Das ist zurzeit der FC Sachsen, und es gibt einige in der Stadt, die
sagen, dass Tschense darüber nicht unglücklich ist. Ursprünglich hatte er
vorgeschlagen, die beiden Vereine zu verschmelzen, die Idee hatten schon
Sportfunktionäre der DDR, später empfahl dies auch Franz Beckenbauer, aber für
die Fans ist die Kluft so groß wie in Hamburg zwischen dem HSV und St. Pauli.

Aus der vorigen Saison drücken den FC Sachsen Schulden von 500 000 Euro, für die
laufende Runde fehlt ähnlich viel. Mögliche Sponsoren sind genervt - wer sich
für einen Verein entscheidet, verdirbt es sich sofort mit dem anderen Teil der
Stadt. Aber ohne Geld kein Erfolg, und ohne Erfolg bleibt das Zentralstadion ein
Geisterhaus.

Der Trainer, der helfen soll, die Menschen ins Stadion zu locken, heißt Wolfgang
Frank, wieder mal ein Wessi. Ein harter Antreiber. Er stürmte einst für
Dortmund, trainierte Austria Wien und bekommt angeblich 12 000 Euro im Monat.
Die Spieler sind Profis, und das in der Oberliga. Ende Oktober warten sie jedoch
noch auf das Geld für den September, die Leipziger Zeitungen spekulieren
darüber, ob wieder mal eine Insolvenz anstünde.

Gegen Meuselwitz belagern die Sachsen fast 90 Minuten lang das gegnerische Tor,
mit dem Schlusspfiff aber schießt der Neuling den Ausgleich. Es ist wie so oft
im Leipziger Fußball: alles versucht und wenig erreicht. Von 14 Spielen im
Zentralstadion hat Sachsen ganze zwei gewonnen, ist von der dritten in die
vierte Liga abgestürzt. Im Fanblock steht ein abermals enttäuschter Dirk Langner
auf. "Keine Stimmung, kein Erfolg", sagt er. "Hätte man nicht Lok und Sachsen
ein bisschen Geld geben können, damit sie ihre Tribünen aufmöbeln? Warum musste
es gleich so eine große Schüssel sein, die kein Mensch braucht?"

Gute Frage.

Alf Burchardt

Bildunterschrift: Stimmung in der Geisterarena: Bei Lok, elfte Liga, feiern
12500 Fans mit den Cheerleadern (l.). Bei den Heimspielen des Viertligisten FC
Sachsen sind weit weniger Fans im Stadion (o.)

Alltag auf dem Lande: Lok Leipzig (l.) tritt beim AC Taucha an

Früher war Steffen Kubald "Fußballrowdie". Jetzt ist er Loks 1. Vorsitzender

Manchmal fordert das Entwirren der Schnürsenkel die Lok-Jungs mehr als der
Gegner

Fotonachweis: JÖRG GLÄSCHER

UPDATE: 10. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Stimmung in der Geisterarena: Bei Lok, elfte Liga, feiern 12500 Fans mit
den Cheerleadern (l.). Bei den Heimspielen des Viertligisten FC Sachsen sind
weit weniger Fans im Stadion (o.)


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 27



                                     Stern

                                 25. März 2004

Faszination Europa;
TITEL: Faszination Europa - Die 10 neuen Beitrittsländer in Bildern - Große
Serie: Menschen - Fakten - Landschaften / EIN KONTINENT BESINNT SICH AUF SEINE
STÄRKEN / Jahrhundertelang war Europa zerrissen zwischen widerstreitenden
Mächten. In den Weltkriegen entlud sich der Hass der Nationen. Ein vereintes
Europa schien unvorstellbar. Doch die Utopie wurde Wirklichkeit. Zunächst im
Westen. 15 Jahre nach dem Mauerfall folgen nun die Länder des Ostens. Die
EU-Erweiterung am 1. Mai könnte der Beginn eines modernen Märchens werden. Der
stern stellt die neuen Länder vor und zeigt zum Auftakt ihre schönsten Seiten /
Serie - DAS NEUE EUROPA

AUTOR: TILMAN MÜLLER

RUBRIK: Titel - Serie; S. 74 Nr. 14

LÄNGE: 4273 words


Es wird ein Tag sein, wie ihn der alte Kontinent noch nicht erlebt hat. Ein
historischer Tag, an dem weder Mauern einstürzen noch Kriege zu Ende gehen, ein
Tag vielmehr, an dem gegen 17 Uhr eine Schar von Kindern aufmarschiert. Sie
kommen aus 25 Nationen, tragen jeweils ihre Landestracht und singen gemeinsam
Ludwig van Beethovens "Ode an die Freude" - die Europa-Hymne.

Zu der Zeremonie am 1. Mai in der Dubliner Residenz der irischen Präsidentin
werden sich Staatsoberhäupter aus 25 Ländern versammeln - unter einer Flagge,
dem blau-goldenen Sternenbanner Europas. Sobald es an diesem Samstag im Wind
flattert, ist offiziell ein Ziel erreicht, an das über weite Strecken des
vorigen Jahrhunderts kaum jemand mehr zu glauben wagte: die Vereinigung Europas.

Bereits in der Nacht zum 1. Mai steigt im Berliner Konzerthaus und im Warschauer
Kulturpalast die Simultan-Gala "Welcome Europe" - mit Musikgrößen aus den 15
alten und den zehn neuen EU-Staaten. Höhepunkt wird die Live-Schaltung nach
Malta; das kleinste Beitrittsland veranstaltet das größte Feuerwerk, untermalt
von einem Soundtrack des ehemaligen Pink-Floyd-Musikers Roger Waters.

Von Malta nach Dublin sind es gut 2500 Kilometer. Geografisch wächst Europa
gewaltig, reicht nun von Rom bis Riga und von den Kanaren bis zu den Karpaten.
Die Entfernung von Gibraltar an der Südspitze Spaniens bis zum finnischen
Utsjoki ganz im Norden entspricht in etwa der Strecke von Boston nach San Diego
quer durch die USA. Nie zuvor hat die EU einen derartigen Quantensprung gemacht,
so viele Länder aufgenommen, so viele unterschiedliche Kulturen integriert und
sich hinsichtlich ihrer Fläche und Bevölkerungszahl dermaßen ausgedehnt. Noch
nie in der Geschichte gab es ein vereintes Europa, das so groß war, so
vielfältig und so frei.

DIE DIMENSIONEN sind faszinierend: 25 Länder, 450 Millionen Einwohner (mit
Bulgarien und Rumänien im Jahr 2007 sogar 27 Länder, 480 Millionen Einwohner).
21 Sprachen, mehr als 500 Minoritäten, 40 000 Kilometer Küste. Ein Kontinent der
Vielfalt, von Spaniens Wüsten bis zu Skandinaviens Gletschern, von Griechenlands
Olymp bis zu Irlands heiligem Berg Croagh Patrick. Von den Sanddünen der
Kurischen Nehrung (Litauen) bis zum Felsen der Aphrodite (Zypern). Zwar sind die
USA flächenmäßig mehr als doppelt so groß, aber in der EU leben 170 Millionen
mehr Menschen. Und: Das dicht besiedelte Europa verfügt über den größten
Binnenmarkt der Welt, ist Amerika schon jetzt wirtschaftlich ebenbürtig, an
Exportkraft sogar deutlich voraus.

Ob Porsche oder Prada, Nokia oder Nivea - immer mehr europäische Markenprodukte
sind weltweite Absatzrenner. Airbus verkauft inzwischen mehr Flugzeuge als
Boeing. Touristen aus aller Welt bestaunen Europas einzigartige Altstädte.
Früher gingen sie nach Amsterdam oder Venedig, inzwischen hat sich
herumgesprochen, dass es in Budapest genauso schön sein kann wie in Barcelona
und dass es nicht nur in Frankreich oder Deutschland wunderbare gotische
Kathedralen gibt, sondern auch in Rumänien.

Noch vor 20 Jahren war es kaum möglich, von London aus in Prag anzurufen, heute
sind selbst die hintersten Winkel des Baltikums erreichbar. Europa ist weltweit
führend im Gebrauch und in der Herstellung von Handys. Mobilität in allen
Bereichen - junge Deutsche leisten Zivildienst in der Slowakei oder studieren in
Litauen; estnische Models zieren die Cover italienischer Magazine; "Wizz Air",
eine neue Billiglinie aus Ungarn, fliegt demnächst westwärts zu zehn
Destinationen. Und seit Jahren schon ist die Schöne Neue Welt der Hennes &
Mauritz-Kette oder der Obi-Baumärkte auch tief im Osten Europas zu bestaunen.

Der 1. Mai 2004 ist ein historisches Datum, doch so richtig vorwärts geht es
erst danach. Das große weite Euroland soll Weltmacht werden, geopolitisch,
wirtschaftlich, kulturell und womöglich auch militärisch - ein Global Player,
der Schritt halten kann mit den USA und den Tiger-Ökonomien Asiens. Nicht
innerhalb von Jahren, aber binnen Jahrzehnten erscheint dies machbar - eine
Aufgabe für die nächsten Generationen.

In Brüssel, wo das Heer der EU-Bediensteten durch die Beitritte auf 40 000
Personen anschwillt, reichen die Pläne bereits bis 2013. Schon zuvor soll die EU
nach dem Willen ihrer Grundlagenkommission zur "weltweit wettbewerbsfähigsten
Wissensgesellschaft" ausgebaut werden; bereits jetzt läuft das mit Amerikas
Fulbright-Stipendien vergleichbare Programm Erasmus Mundus an, das 5000
außereuropäische und 4000 europäische Elite-Studenten fördert.

DIE VEREINTE GROSSMACHT setzt auch nach außen ihre politischen Vorstellungen
durch. Wegen Monopol-Missbrauchs geht Wettbewerbskommissar Mario Monti derzeit
gegen Microsoft vor - Amerikas IT-Gigant muss in der EU wohl zwei Versionen
seines Windows-Programms anbieten oder Hunderte Millionen Euro Bußgeld zahlen.
Noch mehr müssen US-Firmen bluten im Zuge der aktuellen EU-Sanktionen gegen
amerikanische Exportvergünstigungen, die die Welthandelsorganisation WTO für
illegal erklärte.

"Wirtschaftlich ein Riese, politisch ein Zwerg, militärisch ein Wurm" - spottete
ein belgischer Minister vor 25 Jahren über Europa, doch auch auf dem alten
Kontinent sind Politiker dabei, neue Strategien zu entwickeln, vor allem in
Paris. "Die immerhin 60 000 Mann starke Eingreiftruppe der EU", rechnet
Frankreichs Verteidigungsministerin Michele Alliot-Marie vor, "ist mit 400
Flugzeugen und 100 Schiffen binnen 60 Tagen mobilisierbar." Zusätzlich will sie
1500 Elitesoldaten aufstellen, die innerhalb von 48 Stunden am Krisenort sind.

"Das", so die Ministerin, "ist einmalig auf der Welt."

AUF ALLZU VIEL MILITÄR ist in Europa indes niemand erpicht. Nun, da der Kalte
Krieg überwunden ist, beginnt im vereinten Kontinent eine neue Ära. "Eine
aggressive Politik, wie die USA sie betreiben, haben wir nicht nötig", erklärt
der Pariser Politologe Emmanuel Todd, Vordenker eines emanzipierten Europas.
Nicht in der Hochrüstung, sondern im Warenexport liege die Zukunft, so der
Autor, der mit seinem Nachruf auf die Weltmacht USA in Frankreich und
Deutschland einen Bestseller landete. "Amerika hat ein Handelsdefizit von 500
Milliarden Dollar, steckt all sein Geld in einen rasend teuren Militärapparat
und sucht überall Streit", sagt Todd, "Europa braucht das genaue Gegenteil,
nämlich Frieden."

Ähnliche Töne am Brüsseler Boulevard Charlemagne, wo Günter Verheugen die
EU-Erweiterung dirigiert. "Ab dem 1. Mai gibt es zum ersten Mal seit über 100
Jahren keine deutsche Frage mehr", sagt er sichtlich erleichtert, "vorbei die
Zeit, als wir Deutschen wegen unserer Größe und der zentralen Lage entweder für
uns selbst oder für unsere Nachbarn ein Problem waren." Deutsche
Wiedervereinigung und europäische Integration haben sich gegenseitig begünstigt.
Ohne die Einbindung in die EU hätten die Siegermächte des Zweiten Weltkriegs
nicht wohlwollend zusehen können, wie der "deutsche Riese" wieder auf die Beine
kam. Und gleichzeitig beeilten sich alle Beteiligten, das Europa drumherum
größer und stärker zu machen. Nun gebe es nur noch "unionsweite" Probleme, zum
Beispiel die Verabschiedung einer gemeinsamen europäischen Verfassung. "Die
bringen wir noch dieses Jahr durch", sagt Verheugen. Auf die Frage, worin der
wichtigste Vorteil der neuen 25er-EU liege, antwortet er, ohne zu zögern: "Dass
nun eine lange Zeit des Friedens vor uns liegt."

Kriege haben den Kontinent immer nur zurückgeworfen; vor 90 Jahren schlitterte
er in die größte Katastrophe seiner Geschichte. "In ganz Europa gehen die
Lichter aus", sagte am 3. August 1914, kurz nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs,
der britische Außenminister Edward Grey, "und wir werden nicht erleben, dass sie
wieder angezündet werden." Der Hass war so groß, dass die Kriegführenden im
zivilisierten Europa nicht einmal vor dem Einsatz von Giftgas zurückschreckten.

Bis 1914 war die Welt von London, Paris, Berlin, Budapest, Prag, Sankt
Petersburg, Wien oder Madrid aus regiert worden. Jahrhundertelang hatte in
diesem Kulturkreis trotz allen Zwists ein Gefühl der Zusammengehörigkeit
geherrscht. Im 19. Jahrhundert konnte man ohne Pass von England bis an die
russische Grenze reisen. Bereits um 1520 entstand die "Carta Itineraria
Europae", die erste Wegkarte Europas. Die Idee eines politischen Verbunds
erwähnt erstmals 732 eine Chronik, die die Völker nördlich der Pyrenäen und der
Alpen als "europenses" bezeichnet. Und noch viel früher, lange vor Christi
Geburt, gab die schöne phönizische Königstochter Europa, von Zeus in Gestalt
eines Stiers nach Kreta entführt, dem Erdteil seinen Namen.

Spätestens seit der Zeit der Aufklärung denken die Gelehrten intensiv über die
Einheit nach. "Mit großem Vergnügen" beobachtet Voltaire 1767, "wie sich in
Europa eine große Republik der kultivierten Geister bildet"; wenig später wird
Immanuel Kant zum Kronzeugen für ein friedliches "Europäisches Haus". Begeistert
spricht Victor Hugo 1849 über "Die Vereinigten Staaten von Europa" - ein Slogan,
den wortgleich Winston Churchill 1943 in einer Rede benützt; darin fordert der
britische Premier als erster Politiker die Schaffung eines europäischen Rats, um
den in Ruinen versinkenden Kontinent endlich zu befrieden.

Nach 1945 kommt es im Westen zu ehrgeizigen Vereinigungsprojekten, angefangen
vom Europarat (1949). Staaten wie die Tschechoslowakei - vor dem Zweiten
Weltkrieg eine der führenden Industrienationen der Welt - oder Estland, das
zuvor einen höheren Lebensstandard besaß als Finnland, bleiben hinter dem
Eisernen Vorhang zurück. Wohlstand erreicht am schnellsten, wer zur
Wirtschaftsgemeinschaft EWG (der späteren EG und heutigen EU) gehört. Von Beginn
an wird das Finanzgebaren des zunächst auf sechs Mitglieder beschränkten Klubs
kritisch beäugt. Eine "Simplicissimus"-Karikatur zeigt 1962 "eine Dame namens
Europa" mit üppigem Dekollete, die statt eines Hundes einen Stier an der Leine
führt - im Hintergrund hecheln Männer: "Enormes Weib - aber teuer, sündhaft
teuer."

Das Europäische Haus, auf ein solides Fundament und die Idee eines möglichst
weitgehenden Friedens gebaut, hat seinen Preis. Es ist von vorneherein für eine
große Familie ausgelegt, mit viel Platz und Bewegungsfreiheit für dazukommende
Verwandte. In einem Akt der Versöhnung wird die Bundesrepublik Deutschland
bereits 1951 in den Europarat aufgenommen - wenige Jahre nachdem das Nazi-Regime
entsetzliches Leid über den gesamten Kontinent gebracht hatte; der Bonner
Rumpfstaat zählt 1957 auch zu den sechs EWG-Gründern (mit Frankreich, Italien
und den drei Benelux-Staaten). Erst 1973 treten England, Dänemark und Irland
bei, 1981 Griechenland, 1986 Spanien und Portugal, 1995 Österreich, Finnland und
Schweden.

MORALISCHES PROFIL gewinnt die Gemeinschaft mit der Einbeziehung schwächerer
Randstaaten, etwa des armen Irland. "Das Elend", schrieb Heinrich Böll über
Dublin, "hockt in den Slums um St. Patrick in manchen Winkeln noch so, wie
Jonathan Swift es 1743 gesehen haben mag." Doch dem Beitritt folgte der Boom,
die Arbeitslosenrate sinkt innerhalb einer Dekade von 20 auf 3,7 Prozent, die
Insel exportiert plötzlich Laptops und Viagra. Heute ist das Pro-Kopf-Einkommen
der Iren höher als das der Franzosen, auch ein Verdienst der EU, die dem
"Keltentiger" mit 2,6 Milliarden Euro pro Jahr auf die Sprünge half.

Einen für das Prestige des neuen Europas noch bedeutsameren Aufschwung erlebt
Spanien. Der stockkonservative Polizeistaat stand auch nach dem Tod des
Diktators Franco im Jahr 1975 noch lange im politischen Abseits, erst im Konzert
mit den nördlichen Nachbarn blühte die iberische Halbinsel zügig auf,
wirtschaftlich und kulturell. "Wo immer man hinschaut", so kürzlich das
US-Magazin "Time", "sei es Film, Musik, Business, Architektur, Küche oder Sport
- überall gestikuliert ein Spanier."

Vergleichbare Erfolge dürften sich in den zehn neuen EU-Ländern nicht so rasch
einstellen. 56 Jahre, so das britische Fachblatt "Economist", werde es im
Schnitt dauern, bis die Neulinge den Wohlstand der Altmitglieder erreichen; am
schnellsten - in 21 Jahren - wird es der Prognose zufolge Zypern schaffen,
Estland in 31 Jahren, am längsten - 59 Jahre - braucht voraussichtlich Polen.

Die 75 Millionen Einwohner Mitteleuropas - Osteuropa beginnt für sie erst weiter
in Richtung Ural - verfügen nur über ein Viertel des Pro-Kopf-Einkommens der
alten EU. In Lettland, der ärmsten Nation, haben die Menschen im Schnitt nur ein
Drittel des slowenischen Einkommens. Auf dem Land herrscht überall noch viel
Armut, während in den besseren Vierteln der Großstädte mit ihren niedrigen
Mieten sich der Lebensstandard langsam auf das Niveau von Linz oder Leipzig
einpendelt. Schon keimt so manche Hoffnung.

WENN 2006 in der Stadt Zilina koreanische Hyundais vom Band laufen, werden die
Slowaken - pro Kopf - die größten Autobauer der Welt sein. Seit Jahren schon
sind die Wachstumsraten in allen Beitrittsstaaten wesentlich höher als in der
übrigen EU - Spitzenreiter ist derzeit Litauen mit 6,7 Prozent.

Die aufstrebenden Nationen zwischen Ostsee und Adria haben etwas zu bieten -
Musikfestivals und Modenschauen, traumhafte Sommerhauptstädte und
Wintersportorte, einsame Landschaften und brodelnde Metropolen, starke Tradition
und schrille Modernität, eine junge Generation voller Elan, die lieber Englisch
spricht als Russisch und dem alten Kontinent frischen Wind einhauchen will.

Doch es gibt auch Probleme. Die einst von Moskauer Diktatoren unterdrückten
Völker haben Angst, nun von Brüsseler Bürokraten regiert zu werden. Und
umgekehrt befürchtet man zwischen Berlin und Birmingham, die zuletzt wenig
rosige Wirtschaftslage werde sich durch die Konkurrenz billiger Arbeitskräfte
aus dem Osten weiter verschlechtern.

Deshalb werden die Neumitglieder nur schrittweise aufgenommen. Am 1. Mai fallen
die Zollschranken, Passkontrollen aber bleiben. Polen behält den Zloty, Estland
die Krone. Der Euro kommt erst, wenn die alten Währungen über zwei Jahre hinweg
ihren Kurs halten - das kann, schätzen Experten, bis 2011 dauern; so lange wohl
müssen östlich der Oder auch Jobsucher warten, bis sie in Deutschland legal
arbeiten dürfen. Frühestens 2007 sind die neuen EU-Länder voll in das
Schengen-System integriert, das die Innengrenzen durchlässig macht, aber
illegale Einwanderer von außen abhalten soll.

Die Kriminalität kann wohl kaum noch wachsen: Laut jüngstem Europol-Report über
Organisiertes Verbrechen operieren in der EU bereits 4000 Banden mit insgesamt
40 000 Mitgliedern. Ihre Stunde war bereits gekommen, als der Eiserne Vorhang
fiel. Da die Grenzkontrollen noch zwei Jahre bestehen bleiben, birgt die
EU-Erweiterung fast mehr Chancen als Risiken, denn Europol kann in den neuen
Ländern verstärkt aktiv werden.

Mitteleuropa wird eine Großbaustelle sein. Überall fehlt es an modernen Straßen
und Zugverbindungen; 220 Milliarden Euro veranschlagt Brüssel für den optimalen
Ausbau, darunter eine Autobahn von Danzig nach Wien. 40 Milliarden Euro
verschlingt allein die EU-konforme Instandsetzung der Abwassersysteme. Viele
fragen, ob das alles gut gehen kann, wo sogar in reicheren EU-Regionen große
Verkehrsprojekte vor dem Bankrott stehen - so der schnelle "Eurostar", der
Europas stolzeste Metropolen London und Paris verbindet.

Die schärfste Kritik an der ehrgeizigen Expansion kommt aus den USA. Im Osten,
schreibt die "New York Times", stürze sich die EU in "eine Rettungsmission".
Furchtbar aufwendig ist die seit 1990 zu Buche schlagende Erweiterung jedoch
nicht: Insgesamt 70 Milliarden Euro kostet sie bis 2006 - jährlich nur 0,05
Prozent des EU-Sozialprodukts. Und viel Geld fließt mit den Profiten beteiligter
Firmen zurück. Polen bekommt von 2004 bis 2006 im Jahr 67 Euro pro Kopf, hat die
Warschauer Batory-Stiftung errechnet, Irland dagegen erhielt 2000 umgerechnet
418 Euro. Grund für den Unterschied: Die Subventionen dürfen maximal vier
Prozent des Sozialprodukts betragen - für wirtschaftsschwache Länder ein echter
Nachteil. "Noch im Jahr 2013", sagt Kommissar Verheugen, "werden wir für Spanier
mehr pro Kopf ausgeben als für Polen."

Wer die teure Ost-Erweiterung beklage, so Verheugen, müsse auch die regionale
Stabilität bedenken, die sie mit sich bringe. Am 1. Mai werde zudem der einst so
kostspielige Kalte Krieg endgültig vorbei sein. Heute unvorstellbar, dass auf
dem Höhepunkt der Ost-West-Konfrontation die verfeindeten Lager zeitweise 50 000
Atomwaffen aufeinander gerichtet hatten. Schon ab dem 2. April werden im Osten
auch Rumänien und Bulgarien der Nato angehören. Europa ist dann nicht nur
größer, sondern auch sicherer geworden. Der Albtraum von Generationen, Krieg
zwischen Nationalstaaten, scheint vorerst überwunden. Auch wenn die EU noch
keine gemeinsame Außenpolitik hat. Nach wie vor wachen Soldaten aus anderen
Kontinenten über den Frieden auf dem Balkan. Der aktuellen Bedrohung durch
Terrorismus wollen die Staaten der Union mit verstärkter Zusammenarbeit und der
Gründung einer europäischen Geheimdienstzentrale begegnen.

Die wirtschaftlichen Perspektiven sind nicht so schlecht. Der Euro, prophezeien
Experten, könnte den Dollar als Leitwährung ablösen. Politologe Todd weiß auch
schon, wann das passiert: "Sobald England mit seinem kapitalen Finanzplatz
London zur Euro-Zone stößt."

NOCH VOR EINER GENERATION war Europas Comeback undenkbar. 1988 erschien Hans
Magnus Enzensbergers damals viel beachtetes Buch "Ach, Europa" mit einem Epilog
aus dem Jahre 2006. Larmoyant wird da vom zukünftigen Niedergang der
europäischen Zivilisation erzählt: In Prag spielen "grämliche Pianisten" in
"altmodischen" Lokalen auf; in Bordeaux gibt es keinen Wein mehr, weil ein
Atom-Unfall die Rebstöcke verseuchte; in Berlin haben Umweltschützer an der
Mauer ein Biotop eingerichtet ("Hier gibt es Wildkaninchen"), und beim "Endspiel
DDR-Bundesrepublik kommt es ohne massiven Polizeischutz jedes Mal zu Mord und
Totschlag".

Ganz so wie der deutsche Star-Denker sich das vorgestellt hatte, ist es zum
Glück nicht gekommen. Europa-Verdrossenheit, gepaart mit bissiger Satire über
"das absurde Milliarden-Bridge" (Enzensberger) ist unter Intellektuellen dennoch
verbreitet. Nicht bei allen freilich. "Eine herrschende Nation oder Person wird
es in Europa nicht geben, trotzdem wird der Wagen rollen", prophezeit ein
prominenter Literat, der bis vor kurzem Präsident der Berliner Akademie der
Künste war, "denn das Erlebnis der Zusammengehörigkeit ist ansteckend." Der das
sagt - und der das vorlebt - ist György Konrad, ein Ungar.

Traumküste an der Ostsee

LITAUEN

Das größte der baltischen Länder ist noch stark von Landwirtschaft geprägt.
Seine hoch gewachsenen jungen Männer wurden Europameister im Basketball. Seine
Hauptstadt Vilnius ist die bedeutendste Barockstadt nördlich der Alpen. Aber vor
allem der Kurischen Nehrung galt die Sehnsucht früherer Generationen

Kulturland mit großer Geschichte

TSCHECHIEN

Schon als Königreich Böhmen war das heutige Tschechien eines der reichsten
Länder Europas. Seine Hauptstadt wurde 1348 Sitz der ersten deutschen
Universität. Mit dem Prager Fenstersturz begann der Dreißigjährige Krieg. Franz
Kafka war hier zu Hause und der brave Soldat Schwejk. Bier und Autos sind heute
die Exportschlager

Nordisch kühl und selbstbewusst

ESTLAND

Das High-Tech-Land gibt sich skandinavisch. Es hat nur 1,4 Millionen Einwohner.
Sie lieben die Einsamkeit der Wälder und Hochmoore ebenso wie die Geselligkeit
großer Sängerfeste. Der Regierungssitz Tallinn, das einstige Reval der Hanse,
ist berühmt für sein mittelalterliches Zentrum. Bis 1885 war Deutsch hier
Amtssprache

Östliche Seele, westlicher Geist

POLEN

14 der knapp 39 Millionen Einwohner sind jung, gut ausgebildet und brennen
darauf, ihre Chance zu nutzen. Die Polen wollen endlich wieder Europäer sein und
ihre Melancholie überwinden. Rückständig ist vor allem die Landwirtschaft. Doch
was den Bauern Sorgen macht, war für die Natur ein Segen - und das wissen
Touristen zu schätzen

Gipfelstürmer aus Leidenschaft

SLOWENIEN

Nur wer auf dem Triglav stand, gilt als echter Slowene. Der höchste Berg des
Landes (2863 Meter) zieht an manchen Tagen bis zu 400 Alpinisten an.
Spitzenleistungen beweisen auch Reifenhersteller, Kühlschrankindustrie und
Winzer. Die Hauptstadt Ljubljana ist laut Internetumfrage für Singles der
attraktivste Platz Europas

Nackte Tatsachen in der "Fabrika"

LETTLAND

Riga, die Hauptstadt des Landes, ist die größte Metropole des Baltikums, berühmt
für ihre Jugendstilarchitektur und bedeutend als Drehscheibe zwischen Russland
und Westeuropa. Doch Lettland ist wirtschaftlich die schwächste Nation des
Baltikums. Die TV-Show, in der man Geld gewinnen kann, ist daher gern gesehen

Paradies für Touristen und Finanzjongleure

ZYPERN

Seit der Invasion durch die Türken 1974 ist die Insel geteilt, gegen eine
Vereinigung sperren sich die Betonköpfe auf Zypern. Die einstigen britischen
Kolonialherren entdeckten die touristischen Reize der Mittelmeerstrände.
Attraktiv für Anleger sind die niedrigen Steuern und laschen Bankgesetze. Die
aber will die EU ändern

Techno-Mix statt Zigeunermusik

UNGARN

"Kommunismus ohne Kommunisten" war Ungarns Motto, als es noch zum Ostblock
zählte. Die älteren Leute hätten nun gern einen "Kapitalismus ohne
Kapitalisten", doch die Jungen starten durch. Sogar den alten Badeort Siofok am
Plattensee krempeln sie um, machen ihn zur Party-Hauptstadt mit dröhnender
Techno-Musik am Strand

Hafen für Kreuzritter und Kreuzfahrer

MALTA

Im kleinsten EU-Land drängen sich 395 000 Einwohner auf zwei Felseninseln: Malta
und Gozo. Einst Station der Kreuzritter auf dem Weg nach Jerusalem, heute Ziel
von Schülern, die in der ehemals britischen Kolonie Englisch lernen. Malta hat
aber auch eine eigene Sprache, einen arabischen Dialekt mit lateinischer Schrift

Die künftigen Weltmeister im Autobau

SLOWAKEI

Heute schon lässt VW viele seiner Modelle im Land fertigen, darunter den
Touareg. Wenn 2006 bei Hyundai in Zilina die Bänder laufen, produzieren die
Slowaken pro Kopf weltweit die meisten Autos. Das einstige Agrarland wurde in
kommunistischer Zeit mit Rüstungsbetrieben industrialisiert

DIE NEUE STERN-SERIE

Teil 1 Faszination Europa

Teil 2 Estland Lettland Litauen

Teil 3 Ungarn

Teil 4 Tschechien Slowakei

Teil 5 Polen

Teil 6 Slowenien

Teil 7 Zypern Malta

Mehr Infos bei

stern.de

www.stern.de/europa Die Serie zur EU-Erweiterung im Internet

Im nächsten stern: Estland, Lettland, Litauen - das Baltikum im Aufbruch

Fotografen: PATRICK SCHWALB , JORDIS ANTONIA SCHLÖSSER. ROMAN BEZJAK. HARF
ZIMMERMANN, MONIKA HÖFLER, ENNO KAPITZA, SAMUEL ZUDER, REMY DE LA MAUVINIERE/AP,
STAAATSBIBLIOTHEK BERLIN, REA/LAIF, REPORTERS/LAIF

Tabelle: EUROPÄISCHE UNION - MITGLIEDSSTAATEN

Tabelle: NEUE MITGLIEDSSTAATEN AB MAI 2004

Tabelle: EU-BEWERBER

Karte: Europa

Karte: Nach dem Wiener Kongress 1815

Karte: Vor dem Ersten Weltkrieg

Karte: Nach dem Zweiten Weltkrieg

Karte: Die Klimazonen

Karte: Die Religionen

Bildunterschrift: Gesichter Europas Zehn Models repräsentieren auf dem
Gruppenbild die zehn neuen Länder. Sie teilen die Hoffnungen und Ängste ihrer
Generation. "Es wird großartig, und es wird hart", sagt Milena Soviusova, 26,
aus der Slowakei. Andreas Fallas, 25, studierter Betriebswirt aus Zypern, meint:
"Es ist immer besser, eine Familie zu haben, als allein zu leben. Europa ist
eine Familie"

Sommerfrische mit Tradition - Eingerahmt von Schilf liegen Boote in einer Bucht
der Kurischen Nehrung. An der Großen Düne auf der Landzunge hatte Tho mas Mann
einst seine Ferienresidenz

Praha caput regni - Prag ist das Haupt des Reichs, hieß es im Mittelalter über
die Stadt an der Moldau mit Karlsbrücke und St.-Veits-Dom in der mächtigen Burg

Tapetenwechsel mit Birken - Studenten feiern während der Ferien in einem Club in
Pärnu. Der Ort gilt als "Sommerhauptstadt" des Landes

Warschaus wahrer Glanz - Die Plattenbauten der Hauptstadt sind fast schon älter
als ihr historisches Zentrum. Das haben Polens Denkmalpfleger neu erschaffen

Steinreiches Land - Schafe auf einer Passstraße am 2679 Meter hohen Mangart. Den
Tieren genügt die Aussicht auf den dritthöchsten Gipfel Sloweniens

Big Brother auf Lettisch -Die Teilnehmer der Sendung "Fabrika" kämpfen in einer
Fabriketage um die Publikumsgunst

Blaue Stunde - Palmen und Zypressen überragen Levkosia, die geteilte Hauptstadt
Zyperns

Spaß am See - Zwei Fußballtore stehen im seichten Wasser, die Bühne rechts dient
für Werbeshows. In Siofok am Südufer des Plattensees kündigt sich ein
Generationswechsel an

Burg des Südens - Drei Kreuzfahrtschiffe liegen in einem der größten natürlichen
Tiefseehäfen der Welt, die Renaissance- und Barockstadt Valletta mit der Fes
tung ist ein attraktives Ziel für den Landgang

Volle Fahrt voraus - Ein Langläufer trainiert auf Rollskiern mit Blick auf die
Schneegipfel der Hohen Tatra, des kleinsten Hochgebirges Europas

Europa als Puzzle Schüler einer Dorfschule auf der Insel Muhu in Estland setzen
auf dem Festplatz von Liiva das neue Europa zusammen. Per Karten-Spiel lernen
sie, wo die neuen Nachbarländer liegen

Aus Erbfeinden werden Freunde - Triumph der Freundschaft Deutsche Panzer des
Eurocorps an Frankreichs Nationalfeiertag 1994 unter dem Arc de Triomphe

Schrecken des Krieges Deutsche Soldaten an der Westfront 1918. Der Hass in
Europa schien unüberwindbar

Vertrag von Rom 1957 besiegeln sechs Staatschefs die Gründung der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft (EWG)

Ein Kontinent mit Urlaubsqualitäten - Europa hat Meer Klippen und Strand auf
Malta. Die erweiterte EU besitzt insgesamt 40 000 Kilometer Küste

EU-Hilfe macht Wirtschaftswunder wahr - Brückenschlag Die "Ponte Vasco da Gama"
über den Tejo bei Lissabon wurde von der EU mit 300 Millionen Euro
subventioniert

Entwicklungshilfe Business-Center in Dublin. 2,6 Euro-Milliarden pro Jahr ließen
das arme Irland boomen

Glaubenskämpfe sind Vergangenheit - Heilige Andacht Hochzeitsmesse in Riga.
Orthodoxe Christen si

UPDATE: 8. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Gesichter Europas Zehn Models repräsentieren auf dem Gruppenbild die
zehn neuen Länder. Sie teilen die Hoffnungen und Ängste ihrer Generation. "Es
wird großartig, und es wird hart", sagt Milena Soviusova, 26, aus der Slowakei.
Andreas Fallas, 25, studierter Betriebswirt aus Zypern, meint: "Es ist immer
besser, eine Familie zu haben, als allein zu leben. Europa ist eine Familie"


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 27



                                     Stern

                               23. Dezember 2003

Das schwarze Jahr der USA;
TITEL: 2003 - Menschen, Bilder und Geschichten / Krieg und Terror verdrängten
2003 fast alle guten Nachrichten. Ein Rückblick auf Katastrophen, Konflikte -
und ein paar glückliche Momente

RUBRIK: Titel - Chronik 03; S. 74 Nr. 1

LÄNGE: 4647 words


25 Cent auf die Dose, 100 Milliarden im Eimer

JANUAR

1. Januar

Das neue Dosenpfand sorgt für Verwirrung. Fortan sind für Einwegverpackungen mit
bestimmten Getränken 25 Cent Pfand fällig.

5. Januar

Mit einem entführten Motorsegelflugzeug versetzt ein geistig verwirrter Mann
Frankfurt in Angst. Er droht, sich in ein Hochhaus zu stürzen. Nach zwei Stunden
landet er auf dem Rhein-Main-Flughafen und wird festgenommen. Im November wird
er vom Gericht in eine psychiatrische Anstalt eingewiesen.

8. Januar

Jürgen W. Möllemann gibt eine eidesstattliche Erklärung zur Finanzierung seines
umstrittenen FDP-Wahlkampf-Flugblattes ab. Er behauptet, die 840 000 Euro aus
eigener Tasche bezahlt zu haben.

21. Januar

Die EU-Finanzminister bestätigen das Defizit-Strafverfahren gegen Deutschland
wegen der hohen Neuverschuldung im Vorjahr.

22. Januar

Der Streit um einen Irak-Krieg eskaliert. US-Verteidigungsminister Rumsfeld
redet von Deutschland und Frankreich geringschätzig als dem "alten Europa" - im
Gegensatz zu anderen europäischen Ländern, die die USA unterstützen.

27. Januar

"Superstar"-Moderator Carsten Spengemann soll den Cartier-Ring einer
Ex-Geliebten unterschlagen haben. Er bestreitet dies, akzeptiert im Oktober aber
eine Geldstrafe von 40 000 Euro, um "endlich meine Ruhe zu haben".

28. Januar

In seiner Rede zur Lage der Nation drängt US-Präsident George W. Bush den
Kongress, Steuersenkungen von 670 Milliarden Dollar über zehn Jahre zu billigen.

29. Januar

In Telgte bei Münster werden um Mitternacht drei Frauen vor einem Fitnessstudio
erschossen. Die Opfer (30, 34 und 39 Jahre) waren dort als Putzfrauen
beschäftigt. Im August werden der Ehemann eines der Opfer und ein von ihm
engagierter Killer zu lebenslanger Haft verurteilt.

Der weltweit größte Medienkonzern AOL Time Warner meldet für das Jahr 2002 mit
knapp 100 Milliarden Dollar den größten Verlust eines einzelnen Unternehmens.
Dieser Betrag kommt dem Bruttoinlandsprodukt von Irland oder Portugal sehr nahe.

Angst vor dem Krieg treibt Millionen auf die Straßen

FEBRUAR

1. Februar

Die US-Raumfähre "Columbia" mit sieben Astronauten an Bord zerbirst beim
Wiedereintritt in die Atmosphäre. Ein Riss in der linken Trag-fläche gilt als
mögliche Ursache.

2. Februar

Wahldebakel für die SPD: Bei den Landtagswahlen in Hessen erringt die CDU unter
Roland Koch die absolute Mehrheit der Sitze. In Niedersachsen verfehlt der neue
CDU-Ministerpräsident Christian Wulff knapp die absolute Mehrheit.

5. Februar

US-Außenminister Colin Powell legt im UN-Sicherheitsrat angebliche Beweise vor,
die belegen sollen, dass der Irak Massenvernichtungswaffen besitze und
Verbindung zu Terroristen unterhalte.

11. Februar

Die FDP-Bundestagsfraktion schließt den ehemaligen stellvertretenden
Parteivorsitzenden Jürgen W. Möllemann aus. Möllemann hatte in einem
Wahlkampf-Faltblatt mit antisemitischen Untertönen die Palästinapolitik der
israelischen Regierung verurteilt.

14. Februar

Schaf Dolly, der erste Klon eines erwachsenen Säugetieres, muss wegen einer
Lungenentzündung eingeschläfert werden. Der frühe Tod des Tieres lässt
Wissenschaftler befürchten, dass Klonen zu vorschneller Alterung führt.

15. Februar

Millionen Menschen demonstrieren weltweit gegen den Irak-Krieg. London erlebt
mit einer Million Menschen die größte Demonstration seiner Geschichte, Berlin
mit einer halben Million die größte Friedenskundgebung seit 1945. Auch in New
York, Rom und Madrid gehen Menschen im Massen auf die Straße.

19. Februar

Im weltweit ersten Prozess um die Terroranschläge vom 11. September verurteilt
das Hamburger Oberlandesgericht den 28-jährigen Marokkaner Mounir El Motassadeq
zu 15 Jahren Haft.

23. Februar

In New York werden zum 45. Mal die Grammys verliehen. Große Gewinnerin ist die
Sängerin und Pianistin Norah Jones: Ihr Album "Come Away With Me" wird mit acht
Grammys ausgezeichnet.

Bush lässt bomben, Schröder macht nicht mit

MÄRZ

2. März

Vor Auckland (Neuseeland) siegt die Schweizer Yacht "Alinghi" auch im fünften
von neun Rennen um den America's Cup. Damit gewinnen zum ersten Mal Europäer die
älteste Sporttrophäe der Welt (gestiftet 1851).

8. März

In Hannover schlägt der Südafrikaner Corrie Sanders den Titelverteidiger
Wladimir Klitschko in der zweiten Runde k. o. und ist damit neuer
Box-Weltmeister der WBO.

9. März

Der 19-jährige Alexander Klaws aus Sendenhorst gewinnt den RTL-Musikwettbewerb
"Deutschland sucht den Superstar". Er setzt sich gegen Juliette Schoppmann, 22,
und Daniel Küblböck, 17, durch.

10. März

Die Deutsche Telekom macht im Geschäftsjahr 2002 den höchsten Verlust in der
deutschen Unternehmensgeschichte: 24,6 Milliarden Euro.

12. März

Ein US-Gericht entscheidet, dass die Terroristen und Taliban-Kämpfer, die von
den USA in Guantanamo auf Kuba inhaftiert wurden, unbegrenzt und ohne Zugang zu
Anwälten festgehalten werden können.

SARS bedroht die Welt. In Vietnam, Hongkong und China haben sich bereits über
2000 Menschen mit der gefährlichen Lungenentzündung infiziert. Bis zum 31. Juli
zählt die Weltgesundheitsorganisation mehr als 8000 Fälle und 774 Tote, darunter
auch den Entdecker des SARS-Virus, Carlo Urbani.

15. März

Im Boxkampf gegen den US-Doppel-Weltmeister Byron Mitchell gewinnt
IBF-Weltmeister Sven Ottke auch den Titel des Weltverbandes WBA.

17. März

US-Präsident George W. Bush fordert Saddam Hussein auf, innerhalb von 48 Stunden
ins Exil zu gehen. Andernfalls würden die USA zu einem "Zeitpunkt ihrer Wahl"
den Irak angreifen.

18. März

Bundeskanzler Gerhard Schröder verurteilt in einer TV-Ansprache die
Kriegsdrohung von US-Präsident Bush. Die Unions-Bundestagsfraktion unterstützt
die US-Politik.

20. März

Kriegsbeginn im Irak: Rund 90 Minuten nach dem Ende des Ultimatums an Saddam
Hussein feuern um 3.33 Uhr (MEZ) US-Streitkräfte Marschflugkörper und Bomben auf
den vermuteten Aufenthaltsort des Diktators in Bagdad, verfehlen ihn jedoch. In
einer TV-Ansprache spricht Saddam vom "Heiligen Krieg" gegen "das
amerikanisch-zionistische Bündnis".

23. März

Oscar für Caroline Link: Erstmals seit 23 Jahren gewinnt mit "Nirgendwo in
Afrika" wieder ein deutscher Film. Die Verleihung ist überschattet vom
Irak-Krieg. Preisträger Michael Moore geißelt Bushs Politik in seiner
Dankesrede.

31. März

Markus Lewendel und Markus Wirtz entführen in Eschweiler bei Aachen die
Geschwister Tom, 11, und Sonja, 9. Sie misshandeln und ermorden die Kinder. Im
Dezember werden sie zu lebenslanger Haft verurteilt.

Ende des Krieges bringt im Irak keinen Frieden

APRIL

2. April

Bis zum 11. April werden in der Sahara mehrere Reisegruppen mit 32 Touristen,
darunter 16 Deutsche, zehn Österreicher und vier Schweizer, als Geiseln
genommen. Eine Deutsche stirbt an den Strapazen. Mitte Mai werden 17 Geiseln in
Algerien befreit, die anderen werden im August gegen ein Millionen-Lösegeld
freigelassen.

8. April

Die Stars der New Economy in Deutschland, Florian und Thomas Haffa, müssen
insgesamt 1,4 Millionen Euro Strafe zahlen. Die Brüder hatten die Aktien ihrer
Medienfirma EM.TV mit bewusst falschen Unternehmenszahlen hochgetrieben. Beim
Absturz der Kurse verloren viele Kleinaktionäre ein Vermögen.

9. April

US-Einheiten erobern Bagdad: Drei Wochen nach Kriegsbeginn flüchtet das
Saddam-Regime vor den anrückenden Truppen. Erst mit dem Sturz der Irak-Führung
wird der Krieg für viele Soldaten zu einer Sache auf Leben und Tod. Täglich
sterben GIs bei Terroranschlägen.

10. April

Die Concorde kommt ins Museum: Weil die Überschallflieger den Gesellschaften
British Airways und Air France zu teuer sind, wird der Flugbetrieb im Oktober
eingestellt.

12. April

Leipzig geht für Deutschland ins Rennen um die Olympischen Spiele 2012. Die
Stadt setzt sich gegen Hamburg, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart durch. Die
Segelwettbewerbe sollen in Rostock stattfinden. Endgültig entschieden wird vom
IOC am 6. Juli 2005 in Singapur.

14. April

Der zahlungsunfähige Elektronikkonzern Grundig stellt einen Insolvenzantrag. Für
die 1800 Mitarbeiter an den deutschen Standorten geht der Betrieb vorerst
weiter.

Das menschliche Erbgut ist entziffert. Forscher aus sechs Ländern kennen nun die
Reihenfolge aller drei Milliarden DNA-Bausteine.

16. April

Der Papst verbietet das gemeinsame Abendmahl von Katholiken und Protestanten. So
dürfen die Christen im Juni beim ersten ökumenischen Kirchentag in Berlin die
Zeremonie nicht gemeinsam feiern. Ein katholischer Priester, der sich nicht an
das Verbot hält, wird suspendiert.

23. April

Erstmals seit 29 Jahren dürfen Bürger aus dem türkischen Norden Zyperns in den
Süden reisen. Griechische Zyprioten dürfen die Grenze zum Norden passieren.

24. April

Die von der Regierung eingesetzte Rürup-Kommission empfiehlt, das
Renteneintrittsalter ab 2011 schrittweise auf 67 zu erhöhen.

26. April

Bayern München ist zum 18. Mal deutscher Fußballmeister. Vier Spieltage vor
Schluss gewinnt Hitzfelds Team 2:0 in Wolfsburg und hat damit uneinholbare 13
Punkte Vorsprung vor dem VfB Stuttgart.

Ralph Siegel voll daneben, Juventus knapp daneben

MAI

8. Mai

Fünf Jahre nach dem schwersten Zugunglück Deutschlands, bei dem am 3. Juni 1998
bei Eschede 101 Menschen starben, wird der Prozess gegen drei Ingenieure gegen
Zahlung von je 10 000 Euro Bußgeld eingestellt.

Die rot-grüne Koalition einigt sich darauf, dass Raucher ab 2004 einen Euro mehr
je Zigarettenpackung zahlen müssen. Die Zusatzeinnahmen sollen Teile der
Gesundheitsreform finanzieren.

Ein deutscher Reisebus stößt in Ungarn mit einem Zug zusammen. 33 Menschen aus
Schleswig-Holstein und Niedersachsen sterben. Der Busfahrer hat nach
Polizeiangaben das rote Signal am Bahnübergang übersehen.

16. Mai

In Casablanca sterben bei fünf Selbstmordanschlägen 43 Menschen, darunter 12
Attentäter. Die Terroristen sollen Verbindungen zu al Qaeda haben.

17. Mai

28 deutsche Urlauber sterben bei einem schweren Busunfall nahe der französischen
Stadt Lyon. Der voll besetzte Doppeldecker schleudert auf nasser Fahrbahn und
stürzt eine Böschung hinab.

20. Mai

Trotz heftiger Kritik am neuen Preissystem wird Hartmut Mehdorns Vertrag als
Bahn-Chef bis 2008 verlängert. Personenverkehrs-Vorstand Christoph Franz und
Marketing-Vorstand Hans-Gustav Koch müssen das Unternehmen verlassen.

22. Mai

Der Bundestag beschließt die Lkw-Maut. Ab 1. September sollen Lastwagen für die
Autobahnnutzung zahlen - doch Systementwickler Toll Collect kann fristgerecht
keine funktionierenden Geräte liefern.

24. Mai

Im spannenden Finale gewinnt die Türkei zum ersten Mal den Grand Prix
Eurovision. Siegerin ist Sertab Erener (167 Punkte) vor der belgischen Gruppe
Urban Trad (165) und dem russischen Mädchen-Duo Tatu (164). Schlagerproduzent
Ralph Siegel und sein Schützling Lou landen mit dem Song "Let's Get Happy" auf
Platz 11 (53 Punkte).

28. Mai

Der AC Mailand siegt beim italienischen Duell mit Juventus Turin in der
Fußball-Champions-League. Mit 3:2 gewinnt der Klub von Italiens Präsident Silvio
Berlusconi das Elfmeterschießen.

30. Mai

St. Petersburg feiert seinen 300. Geburtstag, und 40 Regierungschefs (darunter
auch Kanzler Schröder) feiern mit Staatschef Putin. Höhepunkt ist die
Wiedereröffnung des Bernsteinzimmers, das im Zweiten Weltkrieg von deutschen
Soldaten geplündert wurde. Der Nachbau dauerte mehr als 20 Jahre.

"Good Bye, Lenin!" und Harry Potter verzaubern Deutschland

JUNI

1. Juni

Ein SPD-Sonderparteitag beschließt nach wochenlanger Diskussion die Agenda 2010.
Darin sind tiefe Einschnitte in das soziale Netz wie die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe vorgesehen. Rund 90 Prozent der 524 Delegierten
unterstützen die Politik von Kanzler Gerhard Schröder.

200 000 Katholiken und Protestanten feiern zum Abschluss des Kirchentages in
Berlin den größten ökumenischen Gottesdienst in der Geschichte Deutschlands.

6. Juni

Die Tragikomödie "Good Bye, Lenin!" erhält beim Deutschen Filmpreis neun
Auszeichnungen. Mit mehr als sechs Millionen Zuschauern im Inland gehört der
Film zu den erfolgreichsten deutschen Produktionen und feiert auch im Ausland
Erfolge. Am 6. Dezember gewinnt der Film den europäischen Filmpreis.

7. Juni

Bei einem Terroranschlag im afghanischen Kabul sterben vier Bundeswehrsoldaten.
29 Deutsche werden bei dem Selbstmordattentat mit einer Autobombe verletzt.

11. Juni

Beim Zusammenstoß zweier Regionalzüge bei Schrozberg in Baden-Württemberg
sterben sechs Menschen, 25 werden verletzt.

17. Juni

Die Hähnchenkette Wienerwald ist pleite. Das Unternehmen stellt einen
Insolvenzantrag.

21. Juni

Harry-Potter-Fans stürmen die deutschen Buchhandlungen, um den vorerst nur auf
Englisch erhältlichen Band 5 der erfolgreichsten Buchserie aller Zeiten zu
kaufen: "Harry Potter and the order of the Phoenix" wird dadurch das erste
fremdsprachige Buch, das auf Anhieb Platz eins der Bestsellerliste erreicht.

22. Juni

Herausforderer Vitali Klitschko unterliegt beim Box-Weltmeisterschaftskampf dem
britischen Titelträger Lennox Lewis. Wegen einer Verletzung an Klitschkos linker
Augenbraue bricht der Ringrichter den Kampf nach der sechsten Runde ab.

27. Juni

Der Ball rollt wieder im Ersten: Die ARD sichert sich nach wochenlangem Poker
die Übertragungsrechte an den Spielen der Fußballbundesliga. Die beiden
Sonntagsspiele darf zuerst das Deutsche Sportfernsehen (DSF) zeigen.

Jan Ullrich rollt zurück an die Spitze, der Käfer ins Aus

JULI

2. Juli

EU-Ratspräsident Silvio Berlusconi empfiehlt im Europaparlament dem
SPD-Abgeordneten Martin Schulz, sich für eine Rolle als KZ-Aufseher zu bewerben.
Die Entgleisung belastet das deutsch-italienische Verhältnis.

5. Juli

Während eines Rockfestivals sprengen sich in Moskau zwei Frauen aus
Tschetschenien in die Luft. 15 weitere Menschen werden getötet.

8. Juli

In einer 52-stündigen Operation versuchen Ärzte in Singapur, erwachsene
siamesische Zwillinge zu trennen. Die am Kopf zusammengewachsenen Iranerinnen
Ladan und Laleh Bijani, 29, sterben jedoch.

17. Juli

NDR-Maskottchen Walross Antje stirbt mit 27 Jahren in Hamburgs Tierpark
Hagenbeck.

21. Juli

IG-Metall-Chef Klaus Zwickel tritt nach wochenlangem Führungsstreit in der
Gewerkschaft zurück. Zum Nachfolger wird Ende August Jürgen Peters gewählt.

22. Juli

Saddam Husseins Söhne, Uday und Qusay, werden von US-Soldaten bei einem langem
Feuergefecht in der nordirakischen Stadt Mosul getötet.

27. Juli

Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewinnt zum fünften Mal in Folge die Tour de
France. Jan Ullrich belegt in dem Radrennen zum fünften Mal Platz 2.

Der Entführer und Mörder des Frankfurter Bankierssohns Jakob von Metzler wird zu
lebenslanger Haft verurteilt. Der 28-jährige Magnus Gäfgen wollte ein Lösegeld
von einer Million Euro erpressen.

30. Juli

In Mexiko läuft der letzte VWKäfer vom Band. In fast 70 Jahren wurden weltweit
21,5 Millionen Exemplare gebaut.

Bei glühender Hitze Schnee in der Hotelsuite

AUGUST

1. August

50 Menschen werden bei einem Autobombenanschlag auf ein russisches
Militärkrankenhaus getötet. Ein Selbstmordattentäter, vermutlich ein
tschetschenischer Rebell, durchbricht mit einem Lastwagen ein Tor zum Lazarett
in der nordossetischen Stadt Mosdok, wo sich das Hauptquartier der russischen
Armee für den Tschetschenien-Einsatz befindet.

3. August

Heftige Kritik aller Parteien erntet Philipp Mißfelder, Chef der Jungen Union,
mit seiner Äußerung: "Ich halte nichts davon, wenn 85-Jährige noch künstliche
Hüftgelenke auf Kosten der Solidargemeinschaft bekommen." Am 7. August
entschuldigt sich der 23-Jährige für seinen Sparvorschlag.

8. August

Mit 40,3 Grad Celsius hält das saarländische Perl-Nennig den deutschen
Hitzerekord. Der Sommer 2003 ist der heißeste des Landes seit Beginn der
Messreihen 1901.

14. August

In den USA und in Kanada gehen bei einem Stromausfall mehr als 100 Kraftwerke -
darunter neun Atommeiler - vom Netz. New York und mehrere andere Großstädte sind
stundenlang ohne Strom.

18. August

Der Maler Jörg Immendorff gibt zu, Kokain besessen zu haben. Zwei Tage zuvor war
er in einem Düsseldorfer Luxushotel bei einer Sex- und Drogenorgie mit neun
Frauen von der Polizei überrascht worden. Der Künstler erklärt sein Verhalten
als Flucht vor seiner unheilbaren Muskelkrankheit ALS.

19. August

Hamburgs Bürgermeister Ole von Beust (CDU) entlässt seinen umstrittenen
Innensenator Ronald Schill fristlos, nachdem dieser ihm gedroht haben soll, eine
angebliche homosexuelle Beziehung des Bürgermeisters zu Justizsenator Roger
Kusch (CDU) bekannt zu machen. Grund für die Drohung war Beusts Entschluss,
Schills Innenstaatsrat Walter Wellinghausen zu entlassen.

27. August

Mars und Erde kommen sich so nahe wie zuletzt vor 57000 Jahren: knapp 56
Millionen Kilometer.

31. August

Nach monatelangem Machtkampf wählt die IG Metall Jürgen Peters zum Vorsitzenden.
Nur 66,1 Prozent der Delegierten stimmen für ihn - schlechtestes Ergebnis der
Gewerkschaftsgeschichte. Peters gilt als Hauptverantwortlicher für das
Streikdebakel in Ostdeutschland.

Johannes Rau will nicht mehr, seine Partei bekommt nicht mehr

SEPTEMBER

4. September

Bundespräsident Johannes Rau, 72, wird im Mai 2004 aufgrund seiner persönlichen
Lebensplanung nicht erneut kandidieren.

6. September

Katja Riemann erhält beim Film-festival in Venedig für ihre Rolle in
"Rosenstraße" die "Coppa Volpi" als beste Darstellerin. Als bester männlicher
Darsteller wird Sean Penn für seine Rolle in "21 Grams" ausgezeichnet.

7. September

Deutschlands erfolgreichste Girlgroup, die No Angels, löst sich auf. Die Band
von Sandy, Vanessa, Lucy und Nadja war 2001 bei der ersten Staffel der
Castingshow "Popstars" entstanden. Jessica, das fünfte Mitglied, hatte die
Gruppe bereits 2002 verlassen.

9. September

Bereitschaftsdienst im Krankenhaus ist Arbeitszeit: Mit diesem Urteil setzt der
Europäische Gerichtshof deutsches Arbeitsrecht außer Kraft. Ärzteverbände
rechnen mit mindestens 15 000 neuen Stellen für Ärzte und zusätzlichen Kosten
von rund einer Milliarde Euro jährlich.

11. September

Israels Regierung beschließt "im Grundsatz" die Ausweisung von
Palästinenserpräsident Jassir Arafat. Zeitungskommentatoren fordern, Arafat
einfach zu liquidieren.

21. September

Die CSU erreicht erstmals bei einer bayerischen Landtagswahl eine
Zweidrittelmehrheit. Die Partei von Ministerpräsident Edmund Stoiber verbessert
sich um knapp acht Prozentpunkte auf 60,7 Prozent. Die SPD wählen nur noch 19,6
Prozent.

24. September

Kanzler Gerhard Schröder und US-Präsident George W. Bush beenden bei einem
Treffen in New York ihren Streit über den Irak-Krieg.

28. September

Stromausfall sorgt am frühen Morgen für Chaos in Italien. 56 Millionen Menschen
sind betroffen; fünf Menschen sterben. Italien macht Leitungsschäden in
Frankreich und der Schweiz für den Blackout verantwortlich - die Nachbarländer
weisen die Behauptung zurück.

30. September

Hessens Ministerpräsident Roland Koch (CDU) und sein nordrhein-westfälischer
Amtskollege Peer Steinbrück (SPD) legen eine Subventions-Streichliste vor. 15,8
Milliarden Euro sollen innerhalb der nächsten drei Jahre gespart werden -
betroffen wären Arbeitnehmer, Sparer und Bauherren, aber auch zahlreiche
Unternehmensbranchen.

Kalifornien brennt und wählt Schwarzenegger

OKTOBER

2. Oktober

Der südafrikanische Schriftsteller J.M. Coetzee erhält den diesjährigen
Literaturnobelpreis.

3. Oktober

Der hessische CDU-Abgeordnete Martin Hohmann bezeichnet in einer Rede zum Tag
der Deutschen Einheit Juden "als Tätervolk". Dafür wird er Mitte November aus
der CDU-Bundestagsfraktion ausgeschlossen.

Roy Horn, weltbekannter Magier des Duos "Siegfried & Roy", wird bei einer Show
in Las Vegas von einem seiner weißen Tiger angegriffen und lebensgefährlich
verletzt.

Steffi Graf wird zum zweiten Mal Mutter: In Las Vegas bringt sie die Tochter Jaz
Elle zur Welt. Graf ist seit Oktober 2001 mit US-Tennisprofi Andre Agassi
verheiratet.

7. Oktober

Hollywood-Star Arnold Schwarzenegger gewinnt die Gouverneurswahlen in
Kalifornien.

12. Oktober

Deutschlands Frauen-Nationalmannschaft wird in Carson, Kalifornien,
Fußball-Weltmeister. Nia Künzer sorgt mit ihrem Golden Goal gegen Schweden in
der 98. Minute für die Entscheidung.

Michael Schumacher ist nach seinem Sieg im japanischen Suzuka zum sechsten Mal
Weltmeister in der Formel 1 und damit der erfolgreichste Rennfahrer aller
Zeiten.

16. Oktober

Gezeichnet von der Parkinson-Krankheit, feiert Papst Johannes Paul II. sein
25-jähriges Amtsjubiläum. Am 21. Oktober ernennt er 31 neue Kardinäle und stellt
damit Weichen für die Wahl eines Nachfolgers.

18. Oktober

Box-Profi Dariusz Michalczewski verliert seinen Titel im Halbschwergewicht an
den Mexikaner Julio Cesar Gonzalez nach Punkten.

23. Oktober

46 russische Bergleute werden verschüttet, nachdem Wasser einen Schacht in der
Region Rostow am Don überflutete. Am 25. Oktober retten Helfer zunächst 33, am
29. Oktober weitere 11 Verschüttete. Zwei Bergleute überleben nicht.

25. Oktober

Einer der reichsten russischen Unternehmer, Michail Chodorkowskij, wird wegen
Betrugsverdacht festgenommen.

27. Oktober

Südkalifornien wird wegen der schlimmsten Waldbrände seit mehr als zehn Jahren
zum Katastrophengebiet erklärt. Insgesamt brennt eine Fläche fast so groß wie
das Saarland nieder, über 20 Menschen sterben.

Mindestens 42 Menschen kommen bei einer Anschlagserie in Bagdad ums Leben. Zu
Beginn des Fastenmonats Ramadan explodiert vor der Zentrale des Internationalen
Roten Kreuzes ein mit Sprengstoff beladener Krankenwagen. Vier weitere
Selbstmordattentäter sprengen Autobomben vor Polizeistationen in die Luft.

Erntedank in Bagdad und Razzia in Neverland

NOVEMBER

2. November

Im Irak eskaliert die Gewalt gegen die Besatzer: Beim Abschuss eines
US-Hubschraubers werden 16 US-Soldaten getötet, 20 verletzt. Fünf Tage später
sterben sechs Soldaten, als ein US-Helikopter abstürzt.

15. November

Bei Anschlägen auf zwei Synagogen in Istanbul werden 25 Menschen getötet und 300
verletzt. Zeitgleich explodieren zwei Autobomben. Als Drahtzieher gilt das
Terrornetzwerk al Qaeda.

15 Menschen kommen nach dem Zusammensturz einer Landungsbrücke auf dem
Kreuzfahrtschiff "Queen Mary 2" ums Leben. Das Schiff lag in einem Trockendock
der westfranzösischen Hafenstadt Saint-Nazaire, die Jungfernfahrt ist für den
Januar geplant.

17. November

Schlappe für SPD-Generalsekretär Olaf Scholz auf dem Bochumer Parteitag: Nur
52,6 Prozent der Delegierten wählten ihn wieder. Als Anführer des Widerstandes
wird der frühere niedersächsische Ministerpräsident Sigmar Gabriel verdächtigt.

18. November

Michael Jackson wird erneut wegen sexuellen Missbrauchs angezeigt. Seine
Neverland-Ranch in Kalifornien wird von über 60 Polizisten durchsucht. Zwei Tage
später nehmen Beamte den King of Pop fest. Gegen Zahlung einer Millionenkaution
kommt er vorläufig frei. Der Prozess wird für Januar anberaumt.

20. November

In Istanbul sterben 27 Menschen bei Anschlägen auf das britische Konsulat und
eine britische Bank. Zu den Opfern zählt der Generalkonsul Großbritanniens. 450
Menschen werden verletzt.

22. November

In Georgiens Hauptstadt Tiflis stürmen Demonstranten das Parlament. Sie stürzen
Machthaber Eduard Schewardnadse, der die Wahlen gefälscht haben soll.
Übergangspräsidentin wird die Oppositionspolitikerin Nino Burdschanadse.

25. November

Nach einer langen Sitzung der EU-Finanzminister wird entschieden: keine Strafe
gegen Deutschland und Frankreich, obwohl die beiden Länder 2004 zum dritten Mal
in Folge gegen den Stabilitätspakt der EU verstoßen. Ökonomen erklären den Pakt
daraufhin für tot.

26. November

Die Beratungsfirma WMP bietet der Bundesanstalt für Arbeit die Auflösung eines
Beratervertrags in Höhe von 1,3 Millionen Euro an. Zuvor war Behördenchef
Florian Gerster für den Vertragsabschluss heftig kritisiert worden. Zahlreiche
Unionspolitiker forderten seinen Rücktritt.

27. November

US-Präsident George W. Bush besucht in Bagdad Soldaten und feiert mit ihnen
medienwirksam Thanksgiving. Hillary Clinton besucht US-Soldaten in Afghanistan.
Sie gilt als mögliche Herausforderin von Bush bei der Wahl 2004.

Harald Schmidt gegangen, Saddam Hussein gefangen

DEZEMBER

2. Dezember

Keine Freunde bei den Grünen macht sich Kanzler Schröder bei seinem
China-Besuch. Er spricht sich für den Verkauf der Hanauer Atomfabrik nach
Fernost aus.

5. Dezember

Zwei Tage vor der Parlamentswahl in Russland sterben 42 Menschen bei einem
Anschlag nahe der tschetschenischen Grenze.

7. Dezember

Schwergewichtler Vitali Klitschko schlägt Kirk Johnson in knapp sechs Minuten
k.o.

Wladimir Putins Partei gewinnt deutlich die Parlamentswahl in Russland.
Wahlbeobachter befürchten einen "Rückfall in sowjetische Zeiten", da Putins
Partei mit Sendezeiten im staatlichen Fernsehen bevorzugt wurde.

9. Dezember

Schluss nach acht Jahren: Harald Schmidt hört überraschend bei Sat 1 auf. Am 23.
Dezember wird die letzte "Harald Schmidt Show" gesendet.

Ende der Skandal-Regierung in Hamburg: Bürgermeister Ole von Beust (CDU) kündigt
nach knapp zwei Jahren die Koalition mit FDP und Schill-Partei. Am 29. Februar
wird ein neuer Senat gewählt.

10. Dezember

Die Deutsche Bank muss Leo Kirch bis zu sechs Milliarden Euro Schadensersatz
zahlen. Ex-Bankchef Rolf Breuer hatte in einem Interview Kirchs Kreditwürdigkeit
angezweifelt und so gegen das Bankgeheimnis verstoßen, urteilt das Gericht.

11. Dezember

Der Terrorverdächtige Abdelghani Mzoudi wird überraschend freigelassen. Ein
Zeuge hatte den Angeklagten zuvor entlastet.

13. Dezember

Die Staats- und Regierungschefs der künftig 25 Mitgliedsstaaten in der
Europäischen Union können sich beim Gipfel in Brüssel nicht auf eine gemeinsame
Verfassung einigen.

14. Dezember

In einem Erdloch nahe seiner Heimatstadt Tikrit nehmen US-Soldaten den früheren
irakischen Diktator Saddam Hussein fest.

Regierung und Opposition beschließen im Vermittlungsausschuss Steuer- und
Sozialreformen. Die Steuerzahler werden 2004 um zusätzliche 7,8 Milliarden Euro
entlastet. Langzeitarbeitslose müssen in Zukunft jede zumutbare Stelle annehmen.

16. Dezember

Der SV Werder Bremen wird mit einem 3:0 Heimerfolg gegen Hansa Rostock
Herbstmeister. In den 40 Spielzeiten seit Start der Bundesliga 1963 gewann der
Herbstmeister 27-mal auch den Titel.

ZUSAMMENGESTELLT VON CLAAS PIEPER

Fotografen: NASA; FERDINAND OSTROP7AP; KAY NIETFELD/DPA; PETER
HOMANN/GEGENDRUCK; CHARLES DHARAPAK/AP; JOANNE SAVIO, JON G. MABLANGO/EPA;
MARTIN JUNG/DPA; HERMANN J. KNIPPERTZ/AP; MARKUS BENK/DDP; M.I.S., MIHADEK/DPA;
ULI PEREY/DPA; SIGI TISCHLER/AP; ALEXANDER HASSENSTEIN/BONGARTS; DPA, ACTION
PRESS; ILYA PITALEV/AFP; DPA (2); JÜRGEN GEBHARDT, NASSER NASSER/AP; ERIC
MILLER/LAIF; PETER KNEFFEL/DPA; BERNHARD KUEHMSTEDT; OLEG KOROLEV/AP; KAY
NIETFELD/DPA, E-LANCE MEDIA/REUTERS; BURAK KARA/GETTY; CHRISTOF STACHE/AP; JÖRN
POLLEX/DDP; ALEXANDER DEMIANCHUK/REUTERS

Bildunterschrift: Der Motorsegler über dem Bankenviertel

US-Verteidigungsminister Rumsfeld

Carsten Spengemann kostete ein Ring 40 000 Euro

Keiner der sieben Astronauten überlebte den "Columbia"-Absturz

Allein in Berlin demonstrierten 500 000 Menschen für Frieden

Grammy-Königin Norah Jones

Die "Alinghi" beim America's Cup

"Superstar"-Alexander landete inzwischen mehrere Chart-Hits

Eine der Touristengruppen zwei Tage vor ihrer Entführung

Schnell, schön, zu teuer: Die Concorde wird eingemottet

Die Bayern feiern ihren Titel

Dieses Busunglück forderte 33 Tote

Sertab Erener (M.) gewann den Grand Prix Eurovision 2003

Das neue Bernsteinzimmer

Der deutsche Kinoerfolg soll jetzt ins Oscar-Rennen gehen

Fans gieren nach dem 5. Buch von Zauberschüler Harry Potter

Schwer gezeichnet: Vitali Klitschko nach dem Kampf

Polizisten versorgen Opfer in Moskau

Mexikanische VW-Arbeiter präsentieren stolz den letzten Käfer

Der Mörder von Jakob von Metzler bekam lebenslang

Vor der Koks-Affäre: Jörg Immendorff mit seiner Frau Oda

Ausgetrocknet: Der Rheinpegel fiel im Sommer auf Rekordtiefstände

No Angels wollen keine Engel mehr sein

Trotz Drohung jubelt Arafat

Stoiber bleibt in Bayern Spitze

Nobelgekrönt: J. M. Coetzee

Michael Schumacher ist erfolgreichster Rennfahrer aller Zeiten

Ein Multimilliardär im Knast: Michail Chodorkowskij

Istanbul wurde zum Ziel von al Qaeda

Kein schönes Bild: das Polizeifoto von Michael Jackson

Schills Skandale führten zum Ende der Hamburger Regierung

US-General Sanchez und Irak-Zivilverwalter Bremer freuen sich über Saddams
Verhaftung

16 Tore: Bremens Star Ailton

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Motorsegler über dem BankenviertelUS-Verteidigungsminister Rumsfeld
Carsten Spengemann kostete ein Ring 40 000 EuroKeiner der sieben Astronauten
überlebte den "Columbia"-AbsturzAllein in Berlin demonstrierten 500 000 Menschen
für FriedenGrammy-Königin Norah JonesDie "Alinghi" beim America's Cup
"Superstar"-Alexander landete inzwischen mehrere Chart-HitsEine der
Touristengruppen zwei Tage vor ihrer EntführungSchnell, schön, zu teuer: Die
Concorde wird eingemottetDie Bayern feiern ihren TitelDieses Busunglück forderte
33 ToteSertab Erener (M.) gewann den Grand Prix Eurovision 2003Das neue
BernsteinzimmerDer deutsche Kinoerfolg soll jetzt ins Oscar-Rennen gehenFans
gieren nach dem 5.Buch von Zauberschüler Harry PotterSchwer gezeichnet: Vitali
Klitschko nach dem KampfPolizisten versorgen Opfer in MoskauMexikanische
VW-Arbeiter präsentieren stolz den letzten KäferDer Mörder von Jakob von Metzler
bekam lebenslangVor der Koks-Affäre: Jörg Immendorff mit seiner Frau Oda
Ausgetrocknet: Der Rheinpegel fiel im Sommer auf RekordtiefständeNo Angels
wollen keine Engel mehr seinTrotz Drohung jubelt ArafatStoiber bleibt in Bayern
SpitzeNobelgekrönt: J.M.CoetzeeMichael Schumacher ist erfolgreichster Rennfahrer
aller ZeitenEin Multimilliardär im Knast: Michail ChodorkowskijIstanbul wurde
zum Ziel von al QaedaKein schönes Bild: das Polizeifoto von Michael Jackson
Schills Skandale führten zum Ende der Hamburger RegierungUS-General Sanchez und
Irak-Zivilverwalter Bremer freuen sich über Saddams Verhaftung16 Tore: Bremens
Star Ailton


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 27



                                     Stern

                               20. November 2003

Aus der Traum?;
Dubiose Provisionsgeschäfte, Stasi-Verstrickungen und eitle Machtkämpfe haben
Leipzigs OLYMPIA-BEWERBUNG dramatisch geschadet - und der Zank geht weiter

RUBRIK: Deutschland; S. 66 Nr. 48

LÄNGE: 1529 words


Wolfgang Tiefensee steht auf der Bühne eines Variete-Zeltes und preist vor
weinseligen Kaufleuten die Bewerbung seiner Stadt um die Olympischen Spiele
2012. Während der Deutsche Einzelhandel in Berlin feiert, plaudert der Leipziger
Oberbürgermeister wie ein Conferencier über ein paar "Brocken, die wir aus dem
Weg räumen", um bald "das zweite Wunder seit 1989 zu schaffen".

Nur wenige Tage zuvor war einer seiner engsten Vertrauten über diese "Brocken"
gestolpert. Tiefensees Freund Burkhard Jung, Theologe und Olympiabeauftragter
der Stadt, musste Amt und Dienstwagen (L-2012) abgeben. Wie immer in höchster
Not gehen die Leipziger wieder zum Friedensgebet und auf die Straße. Unter dem
Motto "Wir wollen die Spiele" demonstrierten am Montag Tausende über den Ring -
mehr als bei jeder Anti-Kriegs-Demo.

Es muss viel kaputtgegangen sein in der stolzen Stadt der Wende, wenn jetzt nur
noch beten hilft. Stasi-Verstrickungen, unsaubere Provisionen und
Kompetenzrangeleien haben die sonst so selbstbewussten Sachsen zu Getriebenen
werden lassen. Tiefensee, das Gesicht der Bewerbung, sagt in Berlin am Rande der
Veranstaltung: "Wir müssen aufräumen, aber wir müssen vor allem nach vorne
sehen. So viele Chancen bekommen wir nicht!" Fragt man genauer nach, wird der
sprachgewandte Leipziger einsilbig.

Tiefensee möchte nicht sagen, wie lange er den Ludwigshafener Sportveranstalter
Ivan Radosevic schon kennt. Zigtausend Euro soll der bei der Sponsoren-suche für
die Leipzig-Bewerbung verdient haben - einen Teil angeblich ohne Rechtsgrundlage
oder Gegenleistung. Schwerer noch wiegt der Verdacht der Vetternwirtschaft, weil
Radosevics früherer Mitarbeiter Dirk Thärichen als Geschäftsführer der Olympia
GmbH das Geld überwiesen haben soll. Im Fall Thärichen gehen die Prüfer
inzwischen von einem Anfangsverdacht der Untreue aus. Diese Woche soll ihr
Bericht den Aufsichtsräten der neuen Olympia GmbH vorliegen.

ALLEIN DER NAME RADOSEVIC hätte in Leipzig von Anfang an Alarm auslösen müssen.
In den wilden Zeiten nach der Wende hatte sich der Unternehmer aus dem Westen
1990 einen Mietvertrag für fast alle Messehäuser der Innenstadt gesichert. Die
Verträge sollten über 25 Jahre laufen und unanständig hohe Gewinne abwerfen:
Zehn Mark zahlte Radosevic pro Quadratmeter und erzielte bis zu 200 Mark bei der
Weitervermietung. Sein Vertragspartner, der alte DDR-Messechef, wurde von der
Treuhand gefeuert. Nur ein Vergleich zwischen Stadt und Freistaat und der
Radosevic-Firma wendete 1992 noch größeren Schaden ab. Mehrere Millionen Mark zu
viel sollen trotzdem geflossen sein.

Für Tiefensees Vorgänger, Hinrich Lehmann-Grube, war das jahrelang Grund genug,
"keinen Fuß mehr in eine Halle zu setzen, in der dieser Mann ein Turnier
veranstaltet". Sein Nachfolger war nicht so nachtragend: In den vergangenen
beiden Jahren bekam Radosevic die neue "Arena" für sein internationales
Tennisturnier kostenlos von der Stadt. Tiefensee saß neben ihm in der Ehrenloge.

Vor Wochen hätte der Leipziger Oberbürger so etwas noch einfach mit den
Pflichten als Lokalpolitiker erklärt und weggelächelt. "Manche schütteln so
lange den Kopf, bis ein Haar in der Suppe ist", war lange sein Lieblingssatz.
Der Druck aus Dresden, Berlin und vom Nationalen Olympischen Komitee (NOK) hat
ihn verändert. Aus reiner Vorfreude auf Olympia ist ein politischer
Verteidigungskampf geworden. Für ihre Außenseiterbewerbung aber braucht die
Stadt vor allem ein individuelles, liebenswertes Konzept - und den Rückhalt im
ganzen Land.

Der fehlt aber völlig. Es ist immer noch eine Leipziger Bewerbung und nicht eine
gesamtdeutsche. Außer Häme und ein paar dubiosen Beratern kam von außen nicht
viel. Die Leipziger selbst wiederum strotzten nach ihrem Sieg gegen Hamburg und
Düsseldorf am 12. April vor Stolz und Selbstbewusstsein und wollten alles
alleine machen. Schon im Frühjahr begannen die Reibereien mit dem NOK und seinem
machtbewussten Präsidenten Klaus Steinbach. Lange vor den Stasi-Enthüllungen
wollte das NOK den ehrgeizigen Mike de Vries an die Spitze der
Olympia-Gesellschaft setzen. Der frühere Brauerei-Manager, als Fechter ein
Freund des Kampfes "Mann gegen Mann", sollte nach dem Willen des NOK die
Geschäfte der internationalen Bewerbungsphase führen.

Tiefensee aber sah das nicht ein. Er hielt an Thärichen fest, der die Bewerbung
nach Leipzig geholt hatte. Seitdem gab es zwei Geschäftsführer, die ihre
gegenseitige Abneigung eine Zeitlang wenigstens nach außen kaschieren konnten.
Kaum waren erste Machtkämpfe beigelegt, brach ein Teil des Rückhaltes in Sachsen
weg, weil das veränderte Konzept plötzlich nur noch einen Zehn-Kilometer-Radius
um Leipzig vorsah.

Sportpolitisch sind die Querelen ganz oben angesiedelt. Wenn weitere "gewichtige
Unregelmäßigkeiten auftauchen", drohte jetzt Sportbund-Präsident Manfred von
Richthofen in einem Interview, müsse sich der Aufsichtsrat fragen, ob er die
Bewerbung mit gutem Gewissen weiter betreiben könne.

In Dresden schaute Ministerpräsident Georg Milbradt lange Zeit argwöhnisch zu,
weil der vom Erfolg verwöhnte Tiefensee mehr und mehr zum Rivalen für die
Landtagswahlen im nächsten Jahr heranwuchs. Zwar beteuerte der Leipziger
SPD-Hoffnungsträger ständig, er habe außer Olympia keine weiteren Ambitionen.
Aber eine klare Absage als Spitzenkandidat kam erst vor zwei Wochen - zu spät,
wie viele seiner Anhänger vermuten, die bis heute an politische Intrigen der CDU
glauben wollen.

Zu glauben, dass ein früherer Verzicht die Enthüllungen über die
Stasi-Vergangenheit des Leipziger Geschäftsführers Thärichen verhindert hätte,
ist allerdings genauso blauäugig wie Tiefensees Umgang mit der Verstrickung. Die
"Welt" hatte Anfang Oktober im Grunde nur veröffentlicht, was in jeder
Hauptamtlichen-Liste steht: Dirk Thärichen gehörte zum Stasi-Wachregiment
"Feliks Dzierzynski". Bürgerrechtler Tiefensee wollte aber menschlich sein und
differenzieren. Um so "tiefer menschlich enttäuscht" stand er dann da, als sich
herausstellte, dass man von einem Charakter, der sich noch im Wende-Herbst 1989
aus Karrieregründen für drei Jahre bei Mielke verpflichtete, nicht unbedingt
Redlichkeit im Umgang mit öffentlichen Geldern erwarten kann.

AUCH OHNE STASI FÜHRTEN Thärichen und de Vries einen Stellvertreterkrieg für den
Konflikt zwischen Leipzig und dem NOK. De Vries, der sich gleich nach Antritt
seines Jobs Anfeindungen durch lokale Politik und Medien ausgesetzt sah, soll
Thärichen in den alltäglichen Abläufen ausgebremst haben, was er bestreitet.
Auch will der Co-Geschäftsführer nichts von Thärichens Zusammenarbeit mit Ivan
Radosevic und dessen Partner Henner Ziegfeld mitbekommen haben, deren
Dienstleistungen und Rechnungen nun als dubios in Rede stehen. De Vries sagt,
Thärichen habe ihm "zwei-, dreimal Papiere vorgelegt, die ich nicht bereit war
zu unterschreiben". Den Aufsichtsrat informierte er allerdings offensichtlich
auch nicht.

Nun steht der 34-jährige Thärichen allein unter Verdacht, seinen früheren
Arbeitgebern Radosevic und Ziegfeld satte Beraterverträge zugeschanzt zu haben -
angeblich ohne Rücksprache mit Aufsichtsrat oder Prokurist. Henner Ziegfeld ist
empört über die Behauptung und kündigt juristische Schritte gegen die
Olympia-Gesellschaft an. Thärichen soll Radosevic unter anderem knapp 140000
Euro Provision für einen fast genial-dreisten Deal verschafft haben: Das
kommunale Wasserwerk, Tochterfirma der Stadt Leipzig, unterstützte die
Olympia-Gesellschaft mit einer Million Euro.

Seit dem 1. Juli 2003 wollen Radosevic und Ziegfeld auch für die neue Olympia
GmbH "Kommunikationsberatung" geleistet haben. Zwar nur auf Basis mündlicher
Vereinbarung, aber angeblich auch mit dem Plazet von de Vries. Der will davon
nichts wissen.

Während Leipziger Freizeitsportler die Euros einzeln in Sammelbüchsen steckten,
rechneten Radosevic und die Agentur Ziegfeld für die "Anbahnung" von Interviews
Tausende Euro ab, darunter auch Tiefensee-Interviews mit ZDF und ARD. In
Rechnung gestellt wurden auch Smalltalk und "drei Stunden Nichtstun" zum
Tagessatz von bis zu 1500 Euro. Von Juli bis Oktober sollen so 75000 Euro netto
zusammengekommen sein.

Ziegfeld behauptet, dass seine Firma nicht nur für Tiefensee Gespräche mit
"hochkarätigen Mitgliedern" des Internationalen Olympischen Komitees arrangiert
habe, sondern auch für NOK-Präsident Steinbach. Der widerspricht: "Ich habe
diese Herren nie im Leben gesprochen."

Bis Mitte Januar müssen alle Bewerberstädte Fragenkataloge beantworten. Danach
entscheidet das IOC, wer zur Kandidatenstadt aufsteigt, also in die zweite Runde
kommt. Natürlich habe man noch eine Chance, "eine große sogar", sagt NOK-Mann
Steinbach. In hohe See sei man geraten, "aber jetzt halten wir Kurs", beschwört
Wolfgang Tiefensee in Berlin vorm Hauptverband des Deutschen Einzelhandels
Durchhalteparolen. Und verschwindet in der Menge - "Sponsorengespräche führen".

Bildunterschrift: Die zwei aus der Ehrenloge: Oberbürgermeister Wolfgang
Tiefensee (l.) und der umstrittene PR-Manager Ivan Radosevic beim Leipziger
WTATennisturnier

Da herrschte noch eitel Freude: Sachsens Ministerpräsident Georg Milbradt,
Wolfgang Tiefensee und Initiator Wolfram Köhler (v. l.) nach dem Zuschlag im
April

Fotonachweis: FLORIAN EISELE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die zwei aus der Ehrenloge: Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (l.)
und der umstrittene PR-Manager Ivan Radosevic beim Leipziger WTATennisturnierDa
herrschte noch eitel Freude: Sachsens Ministerpräsident Georg Milbradt, Wolfgang
Tiefensee und Initiator Wolfram Köhler (v. l.) nach dem Zuschlag im April


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 10 von 27



                                     Stern

                                6. November 2003

Kleine Baumeister;
In Leipzig gestalten Kinder Plätze und Parks mit. Aber anderswo fragt meist
niemand, wie JUGENDLICHE WOHNEN UND LEBEN möchten. Um das zu ändern, starten der
stern, das Deutsche Kinderhilfswerk und Schwäbisch Hall den Wettbewerb "Baut auf
uns" / Baut auf uns ! -Eine Aktion von stern, Schwäbisch Hall und dem Deutschen
Kinderhilfswerk

RUBRIK: Wirtschaft; S. 230 Nr. 46

LÄNGE: 1603 words


Das Leipziger Stadtbauamt plante, was Behörden meistens planen, wenn kommunale
Grünanlagen entstehen sollen: Blumeninseln, gewundene Wege und ein lauschiges
Eckchen mit Sitzbank. Doch dann kamen die echten Experten. Eine Schülergruppe
stellte die behördliche Reißbrettvorlage auf den Kopf und zauberte, was von Amts
wegen gar nicht vorgesehen war: den Henriettenplatz, vorher eine Industriebrache
im Hinterhof, jetzt Leipzigs beliebtester Stadtteiltreff.

"Es sind nicht immer grandiose neue Ideen, die ein von Kindern gestaltetes
Projekt so erfolgreich machen", sagt Landschaftsarchitektin Gabriele Seelemann,
die von der Stadt Leipzig beauftragt ist, in Zusammenarbeit mit Schülern
alternative Vorschläge für die Stadterneuerung zu entwickeln. "Kinder
produzieren erfrischend einfache und preiswerte Lösungen, während Profis oft
viel zu teuer denken. Nicht nur, um mehr zu verdienen, sondern weil sie sich
irgendwie verpflichtet fühlen, das noch nie Dagewesene zu schaffen."

SOLCHEN EHRGEIZ hatten die Kinder vom Henriettenplatz nicht. Ihr kosten-
sparender Trick bestand schlicht darin, die pflegeaufwendigen Blumeninseln durch
wetterfeste Tischtennisplatten zu ersetzen und Sitzbänke nicht im stillen Winkel
zu verstecken, sondern dort zu installieren, wo was los ist: nahe der Straße mit
freiem Blick auf den Fußgängerverkehr. Schnell war hier, wo vorher eine
Gummifabrik stand, wirklich was los: Die Kinder des Viertels Lindenau kamen zu
Spiel und Spaß zusammen, bald wurde auch ein Grillplatz eingerichtet, und nun
trifft sich hier an schönen Tagen Jung und Alt, so-gar aus den benachbarten
Stadtteilen.

"Wir sollten allmählich Eintritt verlangen", sagt Denise Schuster. Mit ihren
Schulkameraden Jacqueline, Timo und Roberto hatte die 15-Jährige rund um den
späteren Henriettenplatz eine Anwohnerbefragung gestartet. "Wir wollten
herausfinden, ob die Leute wirklich nur ein paar Blumeninseln haben wollten."
Das Ergebnis überraschte die Stadtplaner. Eine Grüngestaltung, perfekt wie eine
Gartenbauaustellung? "Nein danke, wir wollen mehr Natur." Auch den üblichen
Kinderspielplatz lehnten die Anwohner auf ihrem Hinterhofgelände ab: Statt
Skulpturen mit Sandkasten wollten sie eine Begegnungsstätte. Konsequent forderte
Denise mit ihrer Planungsgruppe daher "Rentnerbänke" an den Tischtennisplatten:
"Dann haben wir Zuschauer beim Spiel, und die Erwachsenen haben was zum Gucken."
Die Vorschläge kamen beim Leipziger Amt für Stadterneuerung gut an.

Der Henriettenplatz ist nur eines von vielen Projekten, das von Gruppen des
Leipziger Kinderbüros entwickelt wurde: Die Mittelschülerinnen Doreen, 15,
Sarah,14, und Maria, 13, verwandelten eine alte Berufsschule in einen
Fitnessclub für Jugendliche, die Pennäler Steffen, 12, Dennis, 12, und Mike, 11,
haben einen ganzen Park gestaltet. An die 300 jugendliche Stadtspaziergänger
durchstreifen regelmäßig Leipzig und notieren, was ihnen nicht gefällt. Eine
"Camcorder-Gang" hält die Kritik der Kinder in Videoclips fest. Die landen dann
bei der Stadtverwaltung und werden dort, so KinderbüroBetreuer Gerhard Lehwald
stolz, "wirklich ernst genommen".

Der Psychologieprofessor ist Mitbegründer des Kinderbüros, das in Leipzig
mittlerweile drei Stadtteilfilialen hat und sich - einmalig in Deutschland -
durch Aufträge der Stadt zu 20 Prozent selbst finanziert. Anlass für die
Gründung waren Untersuchungen der Familienministerien von Bund und Ländern sowie
des Deutschen Kinderhilfswerks, die zu dem Schluss kamen, dass die Wohnsituation
in Deutschland kinderfeindlich ist.

Obwohl viele Gesetze die Beteiligung von Kindern an Wohnplanungen vorschreiben,
bauen laut Lehwald "die Erwachsenen weiterhin ihre Welt ohne Rücksicht auf die
jungen Menschen - eine bedenkliche Fehlplanung". Waldemar Stange von der
Forschungsstelle Kinderpolitik an der Fachhochschule Lüneburg sieht die
Wohnumwelt gar als entscheidenden Bildungsfaktor: "Vielleicht müssen wir unsere
Pisa-Blamage nicht zuletzt darauf zurückführen, dass wir die kreativen und
sozialen Fähigkeiten der Kinder bei der Gestaltung unseres Lebensraums
vernachlässigen."

NUR: WIE STELLEN SICH KINDER eine lebendige, anregende Umgebung vor? Hier setzt
der Wettbewerb "Baut auf uns! Von Kindern Wohnen lernen" an, den der stern und
die Bausparkasse Schwäbisch Hall mit Unterstützung des Deutschen
Kinderhilfswerks nun starten: Schüler sollen in drei Klassenstufen ihre
Wohnvor-stellungen an die Auslobergemeinschaft schicken (siehe Kasten
"Teilnahmebedingungen" auf S. 234). Für die besten Zeichnungen, Modelle oder
Skizzen gibt es große Geld- und zusätzlich Sachpreise.

Glaubt man den Leipziger Kindern, dürfen vor allem Architekten gespannt sein,
was bei dem Kinder-Bauwettbewerb herauskommt. Architekten "bauen nicht gut",
finden die jugendlichen Planer vom Leipziger Kinderbüro. Denise und ihre Freunde
in Leipzig ärgern sich immer wieder über teure Fehlplanungen der Profis. Etwa
"Designerspielplätze mit Geräten, die aussehen wie moderne Kunst": "Da spielt
doch niemand, und zum Schluss ist das ein Hundeklo."

Dass wir beim Bauen und Wohnen so wenig auf die Kinder hören, ist für Richard
Schröder eine "unbegreifliche Dummheit". Schröder hat das Prokids-Büro der Stadt
Herten gegründet und sich mit Untersuchungen zum kinderfreundlichen Wohnen einen
Namen gemacht. In Herten entstand eine Siedlung, die weitgehend Rücksicht auf
Kinderinteressen nimmt. Weil die Autos auf Stellplätzen außerhalb der Siedlung
untergebracht sind - die wichtigste Forderung der Kinder -, gibt es nur
Privatwege und Spielstraßen ohne motorisierten Verkehr. Für Schröder sind Kinder
"geborene Architekten": "Würden sie aktiv an der Gestaltung von Bauen und Wohnen
beteiligt, bekämen wir wertvolle Anregungen für kreativere Bauweisen und
sozialere Wohnverhältnisse." Waldemar Stange sieht die Schulen in der Pflicht:
"Sie müssten Kinder stärker für ihre Umwelt sensibilisieren und sie ermuntern,
sich konstruktiv an deren Gestaltung zu beteiligen."

Ginge es nach den Kindern, hätten wir mit dem Wohnen erheblich weniger Probleme.
Das zeigt die Kinder-Freiluftgalerie von Leipzig-Kleinzschocher. Hier haben vier
Kinder- und Jugendgruppen graue Wände mal nicht mit den üblichen Graffiti
besprüht, sondern mit Öko-Farben 17 große bunte Bildtafeln gepinselt. Die sind
so gut gelungen, dass sie nicht nur den Stadtteil verschönern - sie sind sogar
als kostenlose Postkarten zu haben (www.kleinzschocher.de).

"Wir wollen mehr Natur"

Baut auf uns!

TEILNAHMEBEDINGUNGEN

Von Kindern Wohnen lernen

Großer Schülerwettbewerb unter der Schirmherrschaft von Bundestagspräsident
Wolfgang Thierse

Eine Stadt, die wie eine Raumstation aussieht, ein Haus mit einem Wald in der
obersten Etage, ein Zimmer ohne Ecken und Kanten - wie wollt ihr leben? Malt,
baut, entwerft ein Modell von eurem Traumzimmer, Traumhaus oder eurer
Wunschstadt. Als Bleistiftzeichnung, Tuschebild oder Ölgemälde, aus Lego, Holz
oder Pappe. Alle Materialien und Techniken sind erlaubt.

Wir möchten mehr über eure Träume und Wünsche erfahren und davon lernen. Wir
bauen auf euch. Eure Ideen sollen helfen, deutsche Städte jünger, kreativer und
menschenfreundlicher zu machen. Dazu schauen sich Profis die Werke an und
überprüfen, was sich davon in die Praxis umsetzen lässt.

Teilnehmen können alle Schüler von der ersten bis zur 13. Klasse. Zulässig sind
Einzel- und Teamarbeiten (mit maximal fünf Mitgliedern). Ihr könnt die Arbeiten
privat zu Hause oder auch im Unterricht anfertigen.

Die Jüngeren müssen sich keine Sorgen machen, von den Älteren überflügelt zu
werden. Wir werten in drei Altersgruppen aus:

1) erste bis vierte Klasse: (6- bis 10-Jährige)

2) fünfte bis neunte Klasse (11- bis 15-Jährige)

3) zehnte bis 13. Klasse (16- bis 19-Jährige)

"Geht nicht" gibt's nicht bei diesem Wettbewerb. Seid mutig, lasst eure Fantasie
fliegen und zeigt, dass ihr die wahren Architekten seid. Die außergewöhnlichsten
und kreativsten Ideen werden prämiert mit 1500 Euro (1. Platz), 1000 Euro (2.
Platz), 500 Euro (3. Platz) und vielen Sachpreisen.

Zusätzlich gibt es einen Sonderpreis für Schulklassen zu gewinnen: Gesucht wird
die beste Idee, um eure Schule oder das Schulumfeld kinder- und
jugendfreundlicher zu gestalten. Verwandelt etwa den Schulhof in einen Spielhof,
gestaltet graue Betonflächen in grüne Öko-Oasen um oder plant euer eigenes
Jugendcafe. Die ersten drei Projekte werden vom Deutschen Kinderhilfswerk mit 10
000 Euro (1. Platz), 5000 Euro (2. Platz), 3000 Euro (3. Platz) und aktiver
Unterstützung bei der Umsetzung gefördert.

Bitte schickt eure Werke (stabil verpackt, damit sie heil bei uns ankommen) an:

stern

Kennwort: Baut auf uns!

20657 Hamburg

Einsendeschluss ist der 15. Februar 2004

Eine Rücksendung der Arbeiten ist leider nicht möglich. Nicht ausreichend
frankierte Einsendungen sind von der Wertung ausgeschlossen. Der Rechtsweg ist
auch ausgeschlossen.

Wichtig: Bitte auf der Rückseite eurer Arbeiten unbedingt Name, Alter, Adresse
und die Klassenstufe notieren.

Weitere Infos (auch für eure Lehrer) gibt es unter: www.sternstadt-forum.de

Bildunterschrift: Auf den Kopf gestellt: Dennis, Steffen und Mike präsentieren
ihr Modell. Sie hatten den Auftrag, den verwüsteten Park direkt neben ihrer
Schule neu zu gestalten

Fleißige Architekten: So soll der Park, in dem einst Bierflaschen rollten,
künftig aussehen

Gemälde statt Graffiti: Erst haben die Kleinen die grauen Wände mit Öko-Farbe
verschönert und dann die Motive als Postkarten angeboten. Unten: Hier geht's
lang! Wegweiser aus Holz von Kindern für Kinder

Die "Camcorder-Gang" auf Stimmenfang: Alles, was Jugendlichen an ihrer Stadt
nicht gefällt, wird auf Video festgehalten

Fotonachweis: JÖRG GLÄSCHER, MARTIN JEHNICHEN, TEUTOPRESS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Auf den Kopf gestellt: Dennis, Steffen und Mike präsentieren ihr
Modell.Sie hatten den Auftrag, den verwüsteten Park direkt neben ihrer Schule
neu zu gestaltenFleißige Architekten: So soll der Park, in dem einst
Bierflaschen rollten, künftig aussehenGemälde statt Graffiti: Erst haben die
Kleinen die grauen Wände mit Öko-Farbe verschönert und dann die Motive als
Postkarten angeboten.Unten: Hier geht's lang!Wegweiser aus Holz von Kindern für
KinderDie "Camcorder-Gang" auf Stimmenfang: Alles, was Jugendlichen an ihrer
Stadt nicht gefällt, wird auf Video festgehalten


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 11 von 27



                                     Stern

                                9. Oktober 2003

Bückt euch und lest!;
Vor Häusern deportierter Juden verlegt der Künstler Gunter Demnig kleine
Messingplatten. Als STOLPERSTEINE sollen sie die Erinnerung an die Nazigräuel
wach halten. In einigen Städten regt sich Widerstand

RUBRIK: Deutschland; S. 58 Nr. 42

LÄNGE: 1230 words


Sie war 57 Jahre alt und wohnte in meiner Wohnung, erster Stock, Hamburger
Altbau. In einer Nacht 1942 müssen die schweren Stiefel der Gestapo im
Treppenhaus, es ist hier sehr hellhörig, furchtbar gedröhnt haben, jemand
hämmerte an die Tür. Vielleicht hat sie noch einmal an die Stuckdecken gesehen,
bevor man sie hinuntertrieb, vor der Tür wartete ein Lastwagen mit laufendem
Motor. Sie hatte nur einen Koffer dabei, all ihre anderen Sachen, ihre Möbel,
Bücher, Teller und Besteck musste sie in den Tagen zuvor sauber auf eine Liste
schreiben, mit Preisangaben. Am nächsten Morgen sollte alles aus der Wohnung
geholt werden und in einem Auktionshaus drei Straßen weiter versteigert werden.
Caroline Bundheim war Jüdin, sie starb im Oktober 1942 in Theresienstadt. Die
Zugfahrt vom Hannoverschen Bahnhof in Hamburg nach Theresienstadt musste sie
selbst bezahlen.

Ich weiß das, weil seit zwei Wochen eine kleine, zehn mal zehn Zentimeter große
Messingplatte im Gehweg vor dem Haus eingelassen ist. "Hier wohnte Caroline
Bundheim/geborene Wertheim/Deportiert 1942/Theresienstadt/Ermordet 1942" steht
darauf. Seit ich das weiß, lebe ich anders in der Wohnung. Die Türklinken sind
noch alt, ich stelle mir vor, wie sich die Frau in letzter Verzweiflung daran
festgehalten hat. Unter den vielen Farbschichten an der Decke kamen alte
Malereien zum Vorschein, die sie hat machen lassen. Der Baum vor der Tür
verliert jetzt Blätter, es wird heller in der Wohnung. Das muss sie auch so
empfunden haben.

In einer Wohnung im Haus wurde neulich gefeiert, und die Nachbarn haben sich
aufgeregt, weil am nächsten Morgen eine kleine Bierpfütze im Treppenhaus war. Ob
sich die Nachbarn 1942 auch beschwert haben, weil die Stiefeltritte nachts um
drei so laut waren? Doch was einem am meisten durch den Kopf geht, ist das
Gefühl, in einer geraubten Wohnung zu leben. Denn so war es 1942 in
Hamburg-Harvestehude, kaum waren die jüdischen Bewohner deportiert, kamen Makler
von der Stadt. Für Spottpreise gingen die leeren Wohnungen an Arier. Oft an
Parteimitglieder, an Gestapo-Offiziere und oft eben auch an Nachbarn. Und es
waren oft auch diese Nachbarn, die Tage nach den Abtransporten in das
Auktionshaus drei Straßen weiter gingen und das Tafelbesteck, die Bilder und die
Möbel billig ersteigerten. Und so schaue ich mir die ganz alten Menschen, die
hier noch leben, heute anders an. Trinkt vielleicht irgendjemand von denen aus
einem Glas, das Caroline Bundheim gehörte? Ausgelöst hat das alles dieser kleine
blinkende Stein vor der Tür.

Der Kölner Künstler Gunter Demnig nennt seine Aktion "Stolpersteine" und reist
schon seit 1997 durch Deutschland, um die kleinen Mahnmale zu setzen. Erst in
Köln, dann in Berlin, dann Hamburg und heute auch in Frankfurt, Stuttgart und
Freiburg, insgesamt sind schon 3000 Steine gesetzt worden, davon 1200 in Köln
und über 550 in Hamburg. Deportiert wurden in der Hansestadt 10 000 Juden und
andere Opfer der Diktatur. Es gäbe noch viel zu verlegen.

Demnigs "Stolpersteine" ergeben ein für Deutschland seltsam untypisches Mahnmal
- von keiner Kommission beschlossen, keine langwierigen Diskussionen von
Besserwissern und Bedenkenträgern, wie denn nun der Holocaust-Opfer zu gedanken
sei, und keine öffentlichen Gelder. Die "Stolpersteine" sind Denkmäler von
unten, für 95 Euro kann jeder die Patenschaft für einen Stein übernehmen. Nur
die angesprochenen Städte und Gemeinden mussten genehmigen, dass auf
öffentlichem Grund zehn mal zehn große Plaketten mit einem zehn Zentimeter
tiefen Betonfuß eingelassen werden können. Der Standort Gehweg hatte für Demnig
auch politische Gründe, "die Steine hätten an Häuserwänden keinen Sinn gemacht,
weil viele Hausbesitzer das verhindert hätten. Außerdem blicken die Menschen
beim Gehen doch eher nach unten und nicht an Häuserwänden hoch", sagt der
56-jährige Bildhauer.

Behinderungen und Störungen gab es dennoch. So empörte sich in Köln ein
Hausbesitzer, ein solcher Stein mindere den Immobilienwert. Einem Hamburger Arzt
ist es peinlich: Der Stein vor seinem Haus erinnert daran, dass sein arischer
Großvater die Praxis einem jüdischen Arzt vor dessen Deportation für einen
Bruchteil des Wertes abkaufte. Der Ältestenrat von München weigert sich bis
heute, Gunter Demnig ans Werk zu lassen. Man habe auch Sicherheitsbedenken, denn
es sei nicht ausgeschlossen, dass Passanten wirklich stolpern könnten. Die Stadt
Leipzig lehnte mit der perfiden Begründung ab, die Steine erinnerten "formal und
inhaltlich" an die Sterne auf dem Hollywood Boulevard in Los Angeles.

DIE DOKUMENTATION, WELCHER JUDE, Kommunist, welche Sinti oder Roma wo genau
wohnten, haben zynischerweise oft die Nazis selbst hinterlassen. In seitenweise
getippten Deportationsbefehlen, welche Straßenzüge wann zu "säubern" seien, war
jede Person mit Name, Adresse, Geburtsdatum und Verschleppungsziel aufgelistet.
Die Befehle wurden - deutsche Gründlichkeit - sauber abgeheftet und archiviert
und lesen sich heute wie eine Bestellliste des Grauens. So wird im
Befehlsschreiben darauf hingewiesen, dass es immer eine Zahl von Personen geben
werde, die nicht am Transport teilnehmen würden. Gemeint waren die
Verzweifelten, die sich in ihren Wohnungen erhängten, bevor Gestapo oder SS die
Türen eintraten. Heute sind genau diese Listen und Dokumentationen jüdischer
Organisationen das Archiv Gunter Demnigs und seiner Unterstützer.

"Hier schenkt ein Volk seinem Land ein Denkmal", sagt der Hamburger
"Stolperstein"-Helfer Peter Hess. Dass es beim Verlegen oft zu harschen
Diskussionen auf dem Gehsteig kommt, wertet Demnig als Sinn der Aktion. "Vor ein
paar Tagen verlegte ich Steine in Duisburg, und es kam ein alter Mann, der mich
beschimpfte, die Angehörigen der Opfer hätten doch nun Milliarden bekommen.
Andere Passanten beschimpften den alten Mann. Ich gaube, sie haben noch Stunden
weitergeredet, als ich schon weg war."

Dass in Berlin für 27 Millionen Euro ein offizielles Mahnmal des Holocaust aus
2700 Stelen des US-Künstlers Peter Eisenman entsteht, mag Demnig nicht groß
kommentieren, "ich war schon immer skeptisch, ob monumentale Zentralplätze dem
Gedenken wirklich dienen", sagt er. Außerdem sei das Berliner Monument den
ermordeten Juden gewidmet, die "Stolpersteine" aber allen Opfern des
Naziregimes. Demnächst ist er wieder in Hamburg, mit einem Stein für Kurt Erich
Cäsar Schill, Mitglied der KPD, 1944 als Widerstandskämpfer hingerichtet.

Fast 60 Jahre später gründete sein Enkel die Schill-Partei, die "Stolpersteine"
im Stadtteil Bergedorf verhindern will: Hier wolle sich doch nur ein Künstler
bereichern, sagen die Schillianer. Wer sich in Wahrheit an den Häusern und
Wohnungen bereichert hat, sagen sie nicht.

Stolpersteine sind Denkmäler von unten

Mehr Infos im Internet

www.stolpersteine.com Alles über Demnigs Aktion

Bildunterschrift: Die Daten erinnern an den Völkermord: "Hier wohnte Caroline
Bundheim, geborene Wertheim, deportiert 1942, (nach) Theresienstadt, ermordet
1942"

Das Jugendstilhaus in Hamburg-Harvestehude. Caroline Bundheim wohnte im ersten
Stock links

"Vielleicht hat sie noch einmal an die Stuckdecken gesehen, bevor man sie
hinuntertrieb." Nur die Klinken und Türen haben alle Zeiten seit 1942 überlebt

Der Künstler Gunter Demnig in seinem Kölner Atelier. Er reist seit 1997 durch
Deutschland, um seine Zeichen aus Messing zu setzen. 3000 sind bis heute in
Straßen eingelassen

Fotonachweis: ARNE WEYCHARD, MATTHIAS JUNG

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Daten erinnern an den Völkermord: "Hier wohnte Caroline Bundheim,
geborene Wertheim, deportiert 1942, (nach) Theresienstadt, ermordet 1942"Das
Jugendstilhaus in Hamburg-Harvestehude.Caroline Bundheim wohnte im ersten Stock
links"Vielleicht hat sie noch einmal an die Stuckdecken gesehen, bevor man sie
hinuntertrieb."Nur die Klinken und Türen haben alle Zeiten seit 1942 überlebtDer
Künstler Gunter Demnig in seinem Kölner Atelier.Er reist seit 1997 durch
Deutschland, um seine Zeichen aus Messing zu setzen. 3000 sind bis heute in
Straßen eingelassen


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 12 von 27



                                     Stern

                                2. Oktober 2003

Das süße Gift der Subvention;
TITEL: Irrsinn Subventionen - So werden in Deutschland Milliarden versenkt /
Eigenheimzulage, Kohleförderung, Nachtzuschläge: Die Politik päppelt Volk und
Lobbygruppen mit 150 Milliarden Euro jährlich. Motto: Verteile und herrsche.
Dabei wären OHNE ZUWENDUNGEN alle besser dran. Sie zu streichen findet jeder gut
- aber nur, wenn's ihn nicht trifft

RUBRIK: Titel; S. 28 Nr. 41

LÄNGE: 4459 words


Sein halbes Leben hat Alfred Boss hingegeben im Kampf gegen das deutsche
Subventionswesen. Von seinem Zimmer im Kieler Institut für Weltwirtschaft hat
der Ökonom manchmal melancholisch auf die Förde geguckt und große Schiffe
gezählt - bis ihm einfiel, dass die deutschen Reeder mit der Tonnagebesteuerung
ja auch eine schöne Vergünstigung erhalten. Damit war er dann meistens auch
schon wieder bei der Arbeit.

Boss verzeichnet in seiner "Kieler Liste" jede Beihilfe, jedes
Stützungsprogramm, jeden Fördertopf. Er ist der Einzige, der noch den Überblick
hat. Zählt er alle Staatshilfen zusammen, kommt er auf die unfassbare Summe von
156 Milliarden Euro. "Aber so richtig aufregen wollte sich darüber keiner", sagt
der Forscher.

Nur einmal rief Hans Eichel an und wollte wissen, wie das geht: 156 Milliarden -
seine Leute kämen nur auf 57,8. Boss erklärte ihm das: Anders als der
Finanzminister zählt er auch Zuschüsse an die Bahn, Gelder für
Arbeitsmarktprogramme oder Beihilfen für Krankenhäuser zu den Subventionen.
Eichel wollte das nicht akzeptieren. Vielleicht hatte er einfach nur Angst vor
der großen Zahl aus Kiel. Jedenfalls war danach monatelang wieder Ruhe in des
Forschers Stube.

Damit ist es nun vorbei. In chronischer Finanznot hat die Politik das Thema
Subventionsabbau entdeckt, und Boss ist plötzlich gefragt. Immer wieder löchern
ihn Fachleute aus den Finanzministerien in Hessen und Nordrhein-Westfalen.

Die Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU) und Peer Steinbrück (SPD) planen jetzt
immerhin den Einstieg in den Ausstieg. Subventionen von 15,8 Milliarden Euro
wollen sie bis 2006 streichen, mit der von Boss propagierten "Rasenmähermethode"
nahezu alle staatlichen Zuwendungen pauschal um vier Prozent jährlich kürzen.
Sogar an Heiligtümer wie Eigenheimzulage, Pendlerpauschale oder Kohlehilfen
wagen sie sich ran. "Die Zeit der Sonntagsreden ist vorbei", sagt Steinbrück und
lobt das schwarz-rote Konzept als "größten Subventionsabbau aller Zeiten".

15,8 Milliarden von 156, und das auch noch verteilt über drei Jahre - eigentlich
nur ein Klacks. Aber es schneidet direkt in den Nerv eines subventionsverwöhnten
Volkes, das den staatlichen Geldregen längst als Normalität empfindet und wie
einen Rechtsanspruch für sich verbucht.

Gut ein Drittel unseres Steueraufkommens geht für Subventionen drauf - ein Abbau
könnte uns allen über niedrigere Steuersätze zugute kommen. Trotzdem müssen die
Politiker sich auf Widerstand gefasst machen. Das zeigt eine Forsa-Umfrage für
den stern. Zwar können 82 Prozent der Deutschen dem Abbau von Beihilfen und
Steuervergünstigungen Sympathien abgewinnen. Aber wenn es an eigene Privilegien
geht, steigt die Ablehnung dramatisch. 75 Prozent der Häuslebauer lehnen jede
Kürzung der Eigenheimzulage kategorisch ab. Bei den Nachtarbeitern beharren
sogar 80 Prozent auf dem Privileg, ihre Gehaltszuschläge nicht zu versteuern.

Für die Politiker wird die Sache damit schwierig: Ausgerechnet da, wo das meiste
Geld versickert, ist die Ablehnung am größten. Doch die leeren Kassen von Bund,
Ländern und Gemeinden könnten Einschnitte erzwingen: Allein für die auf 2004
vorgezogenen Steuersenkungen brauchen sie 15,6 Milliarden Euro.

Gelingt der Ausstieg, wäre das eine Umbauoperation gewaltigen Ausmaßes. Denn was
ganz harmlos 1950 mit dem "Konsumbrot" begann, das über "Vermahlungszuschüsse"
heruntersubventioniert wurde, ist längst zu einer veritablen Staatswirtschaft
ausgewachsen, die alle Lebensbereiche durchdringt und das Land lähmt wie süßes
Gift. Milliarden werden Jahr für Jahr in schrumpfenden Branchen wie dem Bergbau
oder der Landwirtschaft versenkt, soziale und ökologische Verwüstungen sind die
Folge.

Wir alle sind dabei zu Subventionisten geworden. Ob wir Miete zahlen oder ein
Haus bauen, ins Kino gehen oder doch lieber sparen, ob wir Hundefutter kaufen
oder unsere Kleinen in den Kindergarten bringen - immer und überall ist die
öffentliche Hand als Sponsor dabei.

Wir finden das ganz normal. Im kleinen Badem bei Trier sieht es der
Bürgermeister als seine wichtigste Aufgabe an, "förderfähige Unternehmen"
anzusiedeln, "damit wir Subventionen vom Land erhalten". Und im großen Berlin
braust ein Sturm der Empörung auf, weil Finanzsenator Thilo Sarrazin (SPD) die
fetten Zuschüsse für Kita-Plätze minimal von 88 Prozent auf 87 Prozent kürzen
will.

Längst haben wir uns im Gestrüpp der Beihilfen und Steuersubventionen
verheddert. Nur oberflächlich erweckt der Subventionsbericht von Hans Eichel den
Eindruck, als hätte der Staat alles im Griff. Da wird "entlastet", "gefördert"
und "sozial abgesichert", dass es nur so eine Freude ist. Zuschüsse werden
"gewährt", "Nachteile ausgeglichen". Und kurzerhand wird auch mal die
"Wirtschaftsstruktur verbessert".

Aber kaum jemand kann einem erklären, warum der Bau von Fischereischiffen
gefördert wird, gleichzeitig aber "Abwrackprämien" gezahlt werden. Oder warum
"zum Zwecke der Förderung des Strukturwandels" der Verkauf unrentabler
Kleinbauernhöfe steuerlich begünstigt ist - aber die "Viehhaltung in kleineren
Betrieben" durch eine "Steuerbefreiung für Viehversicherungen" belohnt werden
muss. Unklar auch, was eine "Bundesmonopolverwaltung für Branntwein" soll, die
110 Millionen Euro Zuschuss bekommt; oder warum der Bund für die Opernkarten der
reichen Schnösel in Bayreuth was dazugibt.

Was im Einzelnen skurril anmutet, verursacht im großen Stil beträchtliche
Schäden. Rund 100 Milliarden Euro haben Bund und Länder allein seit 1980
aufgewendet, damit in Deutschland auch weiterhin unter größten Mühen Steinkohle
aus den Tiefen der Erde gekratzt wird. Alles im Namen einer vermeintlich
unverzichtbaren "nationalen Energiebasis".

Ökonomisch ist das Blödsinn. Denn in Deutschland liegt der Rohstoff bis zu 1500
Meter tief unter der Erde. Ganz anders im US-Bundesstaat Wyoming: Dort sammeln
die Bergleute Steinkohle locker im Tagebau ein, die Flöze sind nicht 1,6 Meter
dünn wie bei uns - sondern bis zu 30 Meter dick. US-Kohle kostet daher nur ein
Viertel vom deutschen Preis.

Würde man sie nach Deutschland importieren, wäre sie trotz der Transportkosten
immer noch um die Hälfte billiger als unsere. Deutsche Kohle ist also nur
wettbewerbsfähig, weil der Steuerzahler einspringt. Auf jeden Beschäftigten im
Pütt kommen so pro Jahr rund 60 000 Euro Staatsgelder. Dafür könnten wir alle
Kumpel nach Hause schicken und jedem auch noch einen Luxusurlaub auf Mallorca
spendieren. Trotzdem soll es mit der Kohleförderung mindestens bis 2012
weitergehen, wenn auch auf niedrigerem Niveau.

Zwar reden alle vom "Aufbruch in die Wissensgesellschaft" - aber wir sind immer
noch dabei, unser Land in ein Wirtschaftsmuseum zu verwandeln. Der Anteil der
Erhaltungssubventionen, die ausschließlich alte Strukturen konservieren, steigt
seit Jahren gegenüber Anpassungs- und Produktivitätshilfen, die man ja noch gut
finden könnte, und wird 2004 mehr als 40 Prozent ausmachen.

ES SOLL ANSCHEINEND DAMPFEN und qualmen wie im Jahre 1870 - und drumherum soll
der deutsche Landmann friedlich seine Furche durch den Acker ziehen. Nur dann
fühlen wir uns richtig wohl.

Notfalls müssen andere die Zeche bezahlen. Der größte Teil der Fördergelder für
die Landwirtschaft geht dafür drauf, unsere Agrarprodukte billiger zu machen als
sie eigentlich sind - um sie dann zum Dumpingpreis auf den Weltmärkten zu
verscherbeln. Systematisch wird so die Existenz von Kleinbauern in
Entwicklungsländern vernichtet. Ein beispielloser Zynismus, der uns allein im
Jahre 2001 rund 13 Milliarden Euro wert war.

Unendlich schwer fällt in diesem Subventionsidyll auch der Abschied von der
geliebten Eigenheimzulage, für die Hans Eichel im Jahre 2004 laut
Subventionsbericht 11,4 Milliarden Euro spendieren will. Für das Geld sollte man
besser Schulen und Kindergärten bauen. Denn die staatlich geförderte Bauerei auf
dem Land richtet nur Unheil an. Sie forciert die Zersiedelung und erhöht das
Verkehrsaufkommen. Gemeinden müssen den aufs Land Drängenden für viel Geld
Straßen und Kanalisation anlegen. Die Baukosten steigen, weil Verkäufer und
Architekten den Staatsobulus in ihren Preisen mit einkalkulieren. Und die
Pendler müssen auch noch mit Milliarden für die Entfernungspauschale entschädigt
werden.

Auch sozialpolitisch ist kein Grund für die Bauförderung erkennbar. Allein in
Niedersachen werden 90 Prozent aller Eigenheime staatlich bezuschusst - Indiz
dafür, dass viele die Förderung als nettes Zusatzgeld nur mitnehmen, sie aber
nicht brauchen. Umgekehrt reicht die Zulage für die wirklich Einkommensschwachen
nicht aus. Und Wohnungsnot kann zu ihrer Begründung auch nicht mehr herhalten.
In Westdeutschland gibt es, von Ausnahmen wie München abgesehen, längst genug
freie Wohnungen. Und im Osten stehen so viele leer, dass gerade mit einem
gigantischen Abrissprogramm 350 000 Einheiten "rückgebaut" werden müssen -
öffentlich gefördert, versteht sich.

EIN ENDE DES WAHNSINNS ist vorläufig nicht in Sicht - zumal immer neuer
hinzukommt. Bestes Beispiel: das Hartz-Paket. Subventionierte
Personal-Service-Agenturen (PSA) sollen Arbeitslosen eigentlich zu einer neuen
Stelle verschaffen. Aber jetzt können Firmen ihre Belegschaften erst entlassen
und dann über die PSA wieder einstellen. Weil der Staat den Lohn der
PSA-Beschäftigten bezuschusst, ist das ein schönes Mittel zur Senkung der
Arbeitskosten - zu Lasten des Steuerzahlers. Die Auswirkungen dieses
"Drehtüreffekts" könnten für die Staatskasse schon bald "nicht mehr beherrschbar
sein", warnt der Würzburger Ökonom Norbert Berthold. Er rechnet mit Zusatzkosten
von 3,5 Milliarden Euro pro Jahr - ohne dass nur ein Arbeitsplatz geschaffen
wäre.

Sind unsere Politiker zu blöd? Das wohl nicht. Aber sie wollen tun, machen,
gestalten. Daraus beziehen sie ihre Identität als Politiker: Ich subventioniere,
also bin ich.

Sie müssten lernen loszulassen. Aber eine geradezu kindliche Staatsgläubigkeit
treibt sie an. Als hätte es den historischen Fehlversuch der
DDR-Staatswirtschaft nie gegeben, glauben sie in grandioser Selbstüberschätzung,
dass sie ganze Wirtschaftszweige am Leben erhalten können. Sie wollen die
Forschung in diesem und jenem befördern, bestimmten Produkten zum Durchbruch
verhelfen und anderen nicht. Sie glauben, dass sie Arbeitslose an den abnorm
hohen Lohnnebenkosten vorbei in den Markt drücken können. Sie meinen sogar, den
"fairen Preis" für Strom aus Nachtspeicherheizungen, für Opernkarten in Bayreuth
und für die Milch von glücklichen Kühen zu kennen.

Es ist diese Hybris der politischen Klasse, ihre "Anmaßung von Wissen", wie der
Wirtschaftsnobelpreisträger Friedrich August von Hayek analysierte, die den
eigentlichen Virus der Subventionskrankheit ausmacht. Denn die Steuerungs- und
Regelungswut muss zu permanenter Selbstüberforderung führen: Das Bundeskabinett
wird zum Politbüro.

Wo das enden kann, wurde im vergangenen Jahr deutlich, als die gerade
wiedergewählte rot-grüne Regierung über das "Steuervergünstigungsabbaugesetz" zu
Tische saß. Nächtelang diskutierten die Spitzen des Landes mit vollem Ernst über
den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Katzenfutter und Kinderüberraschungseier.
Katzenfutter und Überraschungseier - in diesen unvergesslichen Momenten war der
deutsche Subventionsstaat ganz bei sich. Und selten war Politik erbärmlicher.

In der so genannten freien Wirtschaft sieht es kaum besser aus. Inzwischen hat
sich eine ganze Branche etabliert, die nur davon lebt, Unternehmern den Zugang
zur Staatsknete zu organisieren: die Subventionsindustrie. Spezialisten wie die
Firma Wabeco aus Gießen steuern durch die Untiefen des Förderrechts, fahnden
nach günstigen Programmen, schreiben Anträge und telefonieren dem Geld
hinterher. Bis zu 60 Prozent der Investitionen übernimmt der Staat, wenn die
Profis mit ihrem "Wabeco-Subventionslotsen" und dem "Rundum-glücklich-Paket"
ganze Arbeit leisten. "Außerdem reduzieren wir die Antragslaufzeit um bis zu
zwei Drittel", verspricht Wabeco-Spezialist Michael Wandt. "Das ist bares Geld
wert."

SO HANGELT SICH MANCHER Unternehmer elegant von Subvention zu Subvention. Und
ganz allmählich, ohne dass wir es richtig mitkriegen, wird aus unserer
Unternehmerwirtschaft eine Staatswirtschaft.

Dabei singen die Herren aus den Chefetagen gern das hohe Lied des
Subventionsabbaus, schwärmen von Wettbewerb und freiem Unternehmertum. "Mehr
Eigeninitiative, weniger Staat", fordert etwa BMW-Chef Helmut Panke. Das
hinderte BMW aber nicht, sich die Entscheidung für Leipzig als Standort zur
Fabrikation der neuen 3er-Serie mit 363 Millionen Euro Fördergeld belohnen zu
lassen.

Nur wenn es darum geht, sich an der Finanzierung der öffentlichen
Geschenkewirtschaft zu beteiligen, werden die Herrschaften knurrig. Seit Monaten
nervt etwa Infineon-Chef Ulrich Schumacher mit der Drohung, seinen Firmensitz in
den Schweizer Steuerspar-Kanton Zug zu verlegen. Zwar hat Schumacher für seine
Chip-Fabrik in Dresden über 700 Millionen Euro Subventionen erhalten, aber an
den Erträgen will er die deutschen Steuerkassen nicht teilhaben lassen - in
Zeiten globalen Wettbewerbs sei "kein Platz für Romantik". Offenbar kennt die
Gier auf den Vorstandsetagen keine Grenzen. Wenn wir nicht aufpassen, wird aus
der Subventioniererei von Unternehmen eine Veranstaltung zur Ausplünderung der
Staatshaushalte. Auch deshalb müssen wir aussteigen.

Aber das wird schwierig. Denn das staatliche Gönnertum hat schwere Verwüstungen
im kollektiven Bewusstsein der Deutschen angerichtet. Es hat aus ihnen ein Volk
von kleingeistigen Krämerseelen gemacht. Selbst der Spitzenverdiener im
Nadelstreif beherrscht noch den hohen Jammerton, wenn es an die Steuerfreiheit
seiner Aktienkursgewinne gehen soll.

Das ganze Land ist voll von schlecht gelaunten Menschen, die um ihre Privilegien
fürchten. "Wohin ich auch kam, ich entdeckte eine neue Subvention", erinnert
sich der grüne Staatssekretär Matthias Berninger an seine ersten Tage im
Landwirtschaftsministerium. "Und immer gab es mindestens zehn Leute, die einem
erklären konnten, warum ausgerechnet bei ihnen nicht gespart werden kann."

Im Dauerlärm der Besitzstandswahrer sind moralische Wertung und ökonomische
Rationalität kaum noch auseinander zu halten. Die Empörung war groß, als
herauskam, dass die Dortmunder Fußball-Millionarios ihre Gelder zum Teil
steuerfrei bekommen, weil sie "Nachtarbeit" leisten, wenn sie nach 20 Uhr
kicken. Aber warum muss der Staat überhaupt Nachtarbeit subventionieren?
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz sieht darin "eine Steuervergünstigung, die aus
Respekt erfolgt vor sehr schwerer Arbeit von Menschen, die es nicht leicht
haben".

Mit der gleichen Begründung müsste es dann Steuernachlass geben für die
Drecksarbeit in den Kanalisationen oder den Ekel in den Leichenhallen. Und wenn
unter allen unangenehmen Arbeiten ausgerechnet Nachtarbeit belohnt werden soll -
warum zahlen dann nicht diejenigen, die davon profitieren: die Arbeitgeber?

Kaum jemand stellt solche Fragen. Das macht es den Politikern so leicht, sich
vor dem Abbau des staatlichen Geschenke-Unwesens zu drücken: Untergründig fühlen
sie sich im Einklang mit einem Volk, das den Entzug staatlicher Unterstützung
zuallererst als hartherziges Manöver empfindet. Kann man das machen: der
Krankenschwester ihren Bonus besteuern? Baubetriebe in den Ruin schicken, obwohl
Tausende Bauarbeiter auf der Straße stehen? Oder: die Kohlereviere veröden
lassen, wo es ohne Kumpel das Wirtschaftswunder nie gegeben hätte?

Aber je länger die Deutschen sich vor Antworten drücken, desto länger leben sie
in einer bizarren Illusionsökonomie, die Steinkohle und Wohnungen billiger
macht, als sie eigentlich sind, und Landwirten ein Einkommen überweist, das sie
am Markt nicht mehr verdienen können.

Das ganze Land könnte wieder frei durchatmen, wenn es den Ausstieg aus den
Illusionen wagt. Würden wir die Subventionen nur um 20 Prozent kürzen, könnte
der Spitzensteuersatz nach Berechnungen des Kieler Weltwirtschaftsinstituts von
48,5 auf 42,2 Prozent sinken, der Eingangssteuersatz von 19,9 auf 17,3.
Schafften wir alle Subventionen ab, würde gar ein Spitzensteuersatz von 16,9
Prozent reichen, der Eingangssteuersatz fiele auf sagenhafte 6,9 Prozent. Bei
diesen Sätzen hätten viele Menschen auch wieder genug Geld fürs Eigenheim - ohne
Zulage.

"Freiheit wagen, Fesseln sprengen", stand vergangene Woche in großen Buchstaben
über dem Reformkongress des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI). Ein
gutes Motto. Die BDI-Lobbyisten können gleich bei sich selbst anfangen. Knapp
die Hälfte aller Finanzhilfen und Steuervergünstigungen entfallen auf die
gewerbliche Wirtschaft. Sie ist der größte Subventionsempfänger in Deutschland.

Mit den Zuschüssen fürs "Konsumbrot" fing vor mehr als 50 Jahren alles an

Experten beraten beim richtigen Abkassieren

Wer Zulagen streicht, kann Steuern senken

BMW-Ansiedlung in Leipzig: 363 Millionen Euro

"Ohne Strukturfördermaßnahmen hätte sich unsere Investition in Leipzig
betriebswirtschaftlich nicht gerechnet."

BMW investiert in die neue Fabrik in Leipzig etwa 1,2 Milliarden Euro. Von März
2005 an sollen hier 5000 Beschäftigte jeden Tag 650 Autos der Dreier-Serie
bauen. 30 Prozent der Investition stammen aber aus öffentlichen Kassen, obwohl
BMW eigentlich genug Geld hätte: Im vergangenen Jahr erzielte das Unternehmen
einen Rekordgewinn von 615 Millionen Euro. BMW-Sprecher Hubert Bergmann
rechtfertigt die Subventionen mit Standortnachteilen Leipzigs. Tatsächlich wären
die Löhne im tschechischen Kolin niedriger gewesen, aber dafür die Kosten für
Transport und Qualifizierung höher. Sie entschieden sich für Leipzig und die
höchstmöglichen Subventionen. "Die Wirtschaftspolitik in unserem Land ist leider
so schizophren, dass der Staat das, was er den Unternehmern an Steuern und
Abgaben aus der Tasche zieht, an anderer Stelle wieder reinstecken muss, um als
Standort international wettbewerbsfähig zu sein", sagt Detlef Schubert,
Dezernent für Wirtschaftsförderung in Leipzig. Für die Stadt lohne sich die
Ansiedlung.

Steinkohleförderung: 3,3 Milliarden Euro

"Mich macht keiner blöd an wegen der Subventionen. Freunde, Bekannte, die wissen
alle, wie wichtig die Kohle hier für uns ist."

Mike Hartung, 22, kommt aus einer typischen Bergmannsfamilie: der Opa unter
Tage, der Vater angestellt in der Verwaltung, der Onkel Vorarbeiter. "Für mich
war klar, dass ich auch so etwas machen würde." Dreieinhalb Jahre lernte er
Industriemechaniker, Fachrichtung Betriebstechnik, arbeitet nun für 2200 Euro
brutto im Monat auf der Schachtanlage Lerche des Bergwerks Ost in Hamm, 1200 bis
1500 Meter unter der Erde. Zukunftsängste hat er nicht. Er fühlt sich
ausreichend qualifiziert, um auch woanders zurechtzukommen. Trotzdem hält er von
der Diskussion um den Subventionsabbau nichts. Auch wenn sein Arbeitsplatz
rechnerisch mit 60 000 Euro jährlich subventioniert wird: Dagegen stehe die
Sicherheit für die Bundesbürger, dank der Kohle ständig Energie verfügbar zu
haben. Außerdem gehe von den 3400 Mitarbeitern in Hamm eine Nettokaufkraft von
jährlich 80 Millionen Euro aus.

Eigenheimförderung: 11,4 Milliarden Euro

"Ohne die Eigenheimzulage hätte ich nicht bauen können, das ist sicher."

Udo Ewert, 37, aus Barmstedt bei Hamburg hatte schon lange von einem eigenen
Haus geträumt. "Ich wollte immer mein eigener Herr sein", sagt der
Flugzeugküchen-Monteur. Als seine Frau Astrid zum zweiten Mal schwanger wurde,
haben sie sich den Traum verwirklicht. Das Geld reichte für ein
Elemente-Massivhaus mit 136 Quadratmeter Wohnfläche, in das sie im August mit
ihren Kindern Magnus, 5, und Lilly, 1, eingezogen sind. 30 000 Euro hatten die
Ewerts in Bausparverträgen angesammelt. Vom Staat bekommen sie als
Eigenheimzulage acht Jahre lang jährlich 2556 Euro und zusätzlich 767 Euro pro
Kind. Die fehlenden 150 000 Euro haben sie als Kredit aufgenommen. Von einer
Streichung der Zulage hält Ewert nichts. "Ich finde es nur ungerecht", sagt er,
"dass Besserverdienende die Eigenheimzulage genauso bekommen."

Zuschüsse für Land- und Forstwirtschaft: 10,9 Milliarden Euro

"Es heißt immer, wir Bauern kriegen dieses Geld geschenkt. Aber das sind keine
Subventionen, wir erbringen ja Leistungen."

Leopold Herz, 50, bewirtschaftet in Wertach im Allgäu einen Hof, der seit gut
400 Jahren im Besitz der Familie ist. Die eine Hälfte seines Einkommens verdient
er als Vermieter von zwei Ferienwohnungen, die andere als Landwirt. Auf 22
Hektar hält er 18 Milchkühe und noch einmal so viel Jungvieh. Pro Jahr darf er
90 000 Liter Milch liefern - für 30 Cent je Liter. Vom Land und der EU bekommt
er 200 Euro je Hektar aus dem "Kulturlandschaftsprogramm", weil er auf
Kunstdünger verzichtet und seine Wiesen nicht zu intensiv beweidet. 100 weitere
Euro je Hektar erhält er zum Ausgleich dafür, dass seine Weiden auf 1000 Meter
Höhe liegen. Außerdem gibt's pro Kuh 100 Euro Schlachtprämie aus Brüssel. Herz
hat kein schlechtes Gewissen, Subventionen zu kassieren: "Ich produziere
weniger, belaste also den Markt weniger." Außerdem erhalte er die Landschaft:
"Wenn noch mehr Bauern aufgeben, wachsen hier in 20 Jahren Wald und Disteln."

Steuerbefreiung für Flugbenzin: 373 Millionen Euro

"Die meisten Staaten haben sich darauf geeinigt, Flugbenzin nicht zu besteuern.
Ein Alleingang in Deutschland wäre gar nicht durchzuhalten."

Jürgen Branse, 45, ist Geschäftsführer der Fluggesellschaft Germania. Er
verfolgt die Subventionsdebatte mit einer gewissen Nervosität. Denn immer wieder
werden auch Stimmen laut, Kerosin genauso mit Mineralöl- und Ökosteuer zu
belasten wie das Benzin für Autos. Branse findet das absurd: "Anders als Auto
und Bahn zahlt der Flugverkehr seine Infrastruktur selbst." Branse meint damit
vor allem Start- und Landegebühren, für die seine Airline jedes Jahr einen
zweistelligen Millionenbetrag hinlegen muss. Die Germania gehört zu den
klassischen Billigfliegern: Für 44 Euro geht es von Berlin nach Wien,
Berlin-Mallorca kostet 77 Euro. So könnten sich auch Menschen mit niedrigem
Einkommen das Fliegen leisten, und das sei ein nicht zu unterschätzender
sozialer Fortschritt, sagt Branse. Wenn aber nur die deutschen Flieger Abgaben
zahlen müssten, würde die Konkurrenz aus dem Ausland sofort die deutschen
Marktanteile übernehmen. Und dann sei der einzige Effekt: Wegfall von
Arbeitsplätzen bei der Germania.

Befreiung von der Kraftfahrzeugsteuer für Schaustellerzugmaschinen: 1 Million
Euro

"Wir bekommen ja keine Unterstützung. Man erspart uns nur die Lkw-Steuer."

Theo Rosenzweig, 32, ist Schausteller in sechster Generation. Sechsmal im Jahr
muss er sein 60 Meter hohes Riesenrad quer durch Deutschland transportieren.
Dafür sind 28 Eisenbahnwaggons und vier Straßentransporte nötig. Für die
Zugmaschinen muss er keine Steuern zahlen - zu Recht, wie er findet. Schließlich
transportiere er keine fremden Produkte, sondern lediglich sein Unternehmen. Auf
dem Cannstatter Wasen in Stuttgart kostet eine Fahrt im Riesenrad 3,50 Euro,
auch deswegen, weil nicht der volle Mehrwertsteuersatz fällig wird. Ohne
staatliche Unterstützung müssten er und die anderen Schausteller die Preise für
ihre jährlich 180 Millionen Gäste deutlich anheben, davon ist Rosenzweig
überzeugt. Und dann könnten sich viele Besucher das Volksfest nicht mehr
leisten. Es gehe schließlich nicht nur um einen Freizeitspaß, sondern um eine
Art Völkerverständigung: "Hierher kommen Arm und Reich - es ist ein Volksfest zu
volkstümlichen Preisen."

Die 20 größten Geldempfänger

Geplante Zuschüsse und Steuervergünstigungen im kommenden Jahr (in Euro)

1 Eigenheim - Steuervergünstigungen inklu-sive ökologischer Förderung: 11 442
Mio.

2 Steinkohle - Absatzzuschüsse, Ausgleich für Kapazitätsreduzierung vom Bund:
2102 Mio.

3 Nachtarbeit - Steuerbefreiung der Zuschläge: 1985 Mio.

4 Strom 1 - Große Unternehmen bekommen den Strom steuervergünstigt: 1850 Mio.

5 Energie - Vergünstigung für Betreiber von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen: 1457
Mio.

6 Strom 2 - Spezielle Begünstigung von Firmen mit hoher Stromsteuerlast: 1450
Mio.

7 Kultur - Umsatzsteuerermäßigung für kulturelle Angebote (Bücher etc.): 1350
Mio.

8 Investitionen - Steuervergünstigung für Maschinen in Unternehmen: 1070 Mio.

9 Mietgebäude - Investitionszulage für Modernisierung und Sanierung: 708 Mio.

10 Personennahverkehr - Ermäßigter Umsatzsteuersatz: 570 Mio.

11 Agrar 1 - Anteil des Bundes an der Strukturförderung: 545 Mio.

12 Wirtschaftsstruktur - Investitionsförderung an die neuen Länder: 525 Mio.

13 Wohnraum 1 - Prämienzahlungen des Bundes für Wohnungsbau: 500 Mio.

14 Wohnraum 2 - Zuschüsse Modernisierungsprogramme neue Länder: 481 Mio.

15 Agrar 2 - Steuerbegünstigung für Land- wirtschaft (Agrardiesel): 420 Mio.

16 Wohnraum 3 - Erhöhte Investitionszulage bei Mietraumsanierung: 416 Mio.

17 Firmenverkäufe - Freibetrag für Veräußerungsgewinne: 409 Mio.

18 Zahntechniker - Umsatzsteuerermäßigung: 400 Mio.

19 Produzierendes Gewerbe - Vergünstigung bei Mineralölsteuer: 400 Mio.

20 Luftfahrt - Befreiung von der Mineralölsteuer: 373 Mio.

VERRÜCKTE GELDGESCHENKE: DER BAU VON SCHIFFEN FÜR DIE HOCHSEEFISCHEREI WIRD
GEFÖRDERT, GLEICHZEITIG GIBT ES "ABWRACKPRÄMIEN"+++ DER HANDEL MIT GOLDBARREN
IST VON DER UMSATZSTEUER BEFREIT+++BIERBRAUER DÜRFEN IM RAHMEN DES "HAUSTRUNKS"
IHRE ANGESTELLTEN STEUERFREI BESCHENKEN+++FÜR ZAHNPROTHESEN, SCHNITTBLUMEN UND
KATZENFUTTER SIND NUR 7 PROZENT MEHRWERTSTEUER FÄLLIG+++REEDEREIEN MÜSSEN DIE
LOHNSTEUER FÜR IHRE SEELEUTE NUR TEILWEISE ABFÜHREN+++VIEHVERSICHERUNGEN IN DER
LANDWIRTSCHAFT SIND VON DER STEUER BEFREIT+++DER DEUTSCHE DAMPFKESSELAUSSCHUSS
BEKAM 2002 VOM ARBEITSMINISTERIUM 52152 EU RO+++FÜR NACHTSPEICHERHEIZUNGEN WIRD
EINE NIEDRIGERE STROMSTEUER KASSIERT+++KLEINBRENNEREIEN ZAHLEN ERMÄSSIGTE
BRANNTWEINSTEUER

Mehr Infos im Internet

www.bundesfinanzministerium.de Der komplette Subventionsbericht der
Bundesregierung

MITARBEIT: JULIAN HANS, LUDGER HINDER, MICHAELA KINZLER, SYLVIE MENNING,
JOHANNES RÖHRIG, HOLGER WITZEL, LORENZ WOLF-DOETTINCHEM

Graphik: SUBVENTIONEN - Mehr, mehr, mehr

Graphik: ENTLASTUNG - Niedrige Steuern ohne Subventionen

Graphik: UMFRAGE - Abbauen - aber nicht bei mir

Bildunterschrift: Beim Spatenstich für das BMW-Werk 1998 in Leipzig (v. l.):
Werksleiter Peter Claussen, Leipzigs OB Wolfgang Tiefensee, Kanzler Gerhard
Schröder, BMW-Vorstand Helmut Panke, der damalige BMW-Chef Joachim Milberg und
Edmund Stoiber

Bergmann Mike Hartung arbeitet auf der Schachtanlage Lerche in Hamm

Sie haben den Traum vom Haus mit staatlicher Hilfe verwirklicht: Udo und Astrid
Ewert mit den Kindern Magnus, 5, und Lilly, 1

Auf seinen Wiesen blüht der Enzian: Leopold Herz aus Wertach im Allgäu ist
Landwirt aus Leidenschaft

Für 44 Euro von Berlin nach Wien: Germania-Chef Jürgen Branse gibt die
Steuervergünstigung an seine Kunden weiter

Ziehen mit dem größten transportablen Riesenrad der Welt durchs Land: die
Schausteller Theo, Peter und Marlies Rosenzweig

Fotonachweis: BPA, ULLSTEIN, STEFAN ENDERS, ARNE WEYCHARDT, STEFAN ENDERS,
TOBIAS RÜCKER, THEODOR BARTH

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Beim Spatenstich für das BMW-Werk 1998 in Leipzig (v. l.): Werksleiter
Peter Claussen, Leipzigs OB Wolfgang Tiefensee, Kanzler Gerhard Schröder,
BMW-Vorstand Helmut Panke, der damalige BMW-Chef Joachim Milberg und Edmund
StoiberBergmann Mike Hartung arbeitet auf der Schachtanlage Lerche in HammSie
haben den Traum vom Haus mit staatlicher Hilfe verwirklicht: Udo und Astrid
Ewert mit den Kindern Magnus, 5, und Lilly, 1Auf seinen Wiesen blüht der Enzian:
Leopold Herz aus Wertach im Allgäu ist Landwirt aus LeidenschaftFür 44 Euro von
Berlin nach Wien: Germania-Chef Jürgen Branse gibt die Steuervergünstigung an
seine Kunden weiterZiehen mit dem größten transportablen Riesenrad der Welt
durchs Land: die Schausteller Theo, Peter und Marlies Rosenzweig


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 13 von 27



                                     Stern

                                 12. Juni 2003

Der Kampf;
Akte 17. Juni 53 - Teil 2 / "Ulbricht, Pieck und Grotewohl, dass euch drei der
Teufel hol", skandieren die Menschen in der DDR am Tag der Entscheidung. Es wird
gekämpft, geplündert, geschossen und Feuer gelegt. Am Mittag rollen dann die
Panzer und vernichten die Hoffnung auf Freiheit

RUBRIK: Zeitgeschichte; S. 74 Nr. 25

LÄNGE: 4553 words


Erich Loest steht in aller Herrgottsfrühe auf. Er muss gleich mit dem Zug von
Leipzig nach Berlin. Alle schreibenden Bezirksoberhäupter sind vom Ersten
Sekretär des Schriftstellerverbandes zu einer Sitzung geladen. Also schnell
einen Muckefuck, eine Stulle und das Radio an für die Nachrichten.

Der 27-jährige Loest ist ein glücklicher Mensch. Ein paar Bücher hat er schon
veröffentlicht, zuletzt schrieb er seinen Berlin-Roman. Jeden Tag fünf Seiten
und fünf Zigaretten, und vor ihm steigt die Morgenröte des Kommunismus auf.

Er hat Annelies geheiratet, einen Sohn bekommen und eine
Zweieinhalbzimmer-wohnung mit Heizung, Bad, Balkon. Die Zensoren mäkeln kaum an
seinen Texten, er ist auf der Siegerstraße, ist in der Partei, will aufbauen und
dabei sein.

Nun sitzt er in der Küche und hört Nachrichten. In zwei Tagen, heißt es, wird
das jüdisch-amerikanische Ehepaar Rosenberg auf dem elektrischen Stuhl
hingerichtet. Es soll die Atombombe an die Sowjets verraten haben. Die
Angeklagten beteuern seit Jahren ihre Unschuld. Letzte Massenproteste,
Bittschriften und Telegramme von Sartre bis Papst Pius XII. - vergebens. Es ist
Kalter Krieg.

Und nun der Wetterbericht für heute, Mittwoch, den 17. Juni: Vormittags heiter,
nachmittags zunehmende Bewölkung, schwül, Gewitterneigung, Höchsttemperatur 25
Grad.

Am Leipziger Hauptbahnhof gibt es noch kein "Neues Deutschland". Zu früh. Hinter
Jüterbog sieht Erich Loest durchs Zugfenster lauter Lastwagen mit Rotarmisten.
Sie rollen in Richtung Berlin. Die Mützen ans Kinn geriemt, die Gewehre zwischen
den Schenkeln, wird er später in seiner Biografie "Durch die Erde ein Riß"
schreiben.

Im amerikanischen Sektor Berlins, in Kreuzberg, ruft kurz vor sieben Uhr Egon
Bahr, Chefredakteur vom Rias, einen seiner "Amis" zu sich ins Büro. Er möchte
doch bitte mal im Jeep rüberfahren zur Stalinallee. Strausberger Platz. Bis vier
Uhr früh haben sie den Streikaufruf der Gewerkschaft gesendet. Bahr möchte
wissen, ob sich im Ostsektor was tut.

Um sieben saust der Kollege ab. Als er zurückkommt, sagt er: Es sind Tausende
unterwegs. Der ganze Sektor summt. Wir hatten die Nacht im Sender verbracht,
erzählt Bahr. Nun saßen wir da, unrasiert und zufrieden und haben erst mal
Kaffee kochen lassen und Brötchen gekauft.

Zu dieser Zeit bitten die Kollegen vom Funkwerk Köpenick den Abteilungsleiter
für Hochfrequenz-Industriesender, Siegfried Berger, die einberufene
Betriebsversammlung zu leiten. Er kann das am besten, und sie wollen über Streik
oder Demonstration entscheiden.

Berger ist einverstanden. Vorher aber lässt er zwei zuverlässige Mitarbeiter
kommen. Sie sollen sofort zu ihm nach Hause fahren, nach Karlshorst in die
Cäsarstraße 16a, und ein paar verbotene Bücher vernichten, Bücher über
Geheimprozesse, Ostverhöre, unbedingt auch Arthur Koestlers "Sonnenfinsternis".
Und bitte das Funkgerät im Keller vernichten. Er hat es von der Ost-SPD
bekommen. Das darf unter keinen Umständen gefunden werden.

Gefunden? Warum sollte das gefunden werden? Weil Berger eine Hausdurchsuchung
fürchtet. Er glaubt nicht an einen glücklichen Ausgang dieses Tages. Als er am
frühen Morgen aufwachte und aus dem Schlafzimmerfenster sah, rollten russische
Panzer vorbei. Und ihre Peitschenantennen, so erzählt er den Kollegen, schlugen
an die Oberleitung der Straßenbahn, dass die Funken nur so flogen.

Kurz vor acht quetschen sich Bert Brecht, seine Geliebte Käthe Rülicke, Manfred
Wekwerth und Peter Palitzsch in Brechts Zweisitzer, einen Steyr. Sie fahren von
Weißensee ins Theater am Schiffbauerdamm. Der Meister und seine Schüler hatten
die ganze Nacht hindurch in Brechts Wohnung diskutiert.

Nun hören sie den Rias. Hören, wie der Westen Anweisungen für den Osten gibt.
Und was bringt Radio DDR? "Puppchen, du bist mein Augenstern" und "Immer nur
lächeln". Da bekommt Brecht einen Wutanfall. Und mit der ihm eher ungewöhnlichen
Attitüde eines Generalstäblers, schreibt Wekwerth in seiner Autobiografie
"Erinnern ist Leben", ruft er ihn und Elisabeth Hauptmann, die inzwischen auch
eingetroffen ist, zu sich. Die beiden sollen sofort zum Rundfunk fahren. Dieses
schwachsinnige Operettengedudel muss aufhören!

DIE BEIDEN FAHREN im kleinen DKW, dem Theaterauto, los. Da sind die Straßen
schon verstopft. Sie wenden, rangieren, nehmen Umwege und kommen schließlich
zwanzig nach zehn in der Nalepastraße an. Küstlerausweis beim Pförtner vorzeigen
und durch zum Chef vom Dienst.

Aha, vom Brecht kommen Sie. Da bietet er doch gleich Platz und einen Schnaps an.
Aber Elisabeth Hauptmann schießt schon los: Ob er mit diesen blöden Schlagern
den Untergang der DDR herbeisingen wolle! Und Wekwerth sagt, Brecht, Helene
Weigel, Ernst Busch und das ganze Ensemble seien sofort bereit, das Programm zu
übernehmen. Mit Liedern und Gedichten. Und man müsse natürlich auch Gespräche
mit den Arbeitern führen.

Der Chef vom Dienst kriegt einen Lachanfall. Wieso Untergang? Kann er nicht
sehen. Sind wohl eher die Bauchschmerzen eines Intellektuellen. Ja, das kön- nen
sie ihrem Chef ruhig so bestellen. Er muss sich wirklich nicht in unser Programm
einmischen.

Im Haus der Ministerien ist seit 9 Uhr 30 Alarmstimmung. 15 000 Protestler
versuchen, ins Regierungsgebäude einzudringen. Fenster gehen zu Bruch.
Polizeiwagen drängen die Menge zurück, die Vopos mit Gewehr im Anschlag.

Die Partei hat zu einer Gegendemonstration aufgerufen. Alle Angestellten sind
schon durch den hinteren Ausgang losmarschiert. Wo bleibt nur Genosse Leuschner?
Er als Mitglied des Zentralkomitees und Fritz Selbmann, Minister für Hüttenwesen
und Erzbergbau, sollen den Oberbefehl über die Aktion haben. Das ZK hat gerade
angerufen. Aber keine Spur von Leuschner.

Der steht wenig später leichenblass in der Tür. Mein Herz, flüstert er nur, mein
Herz! Fritz Schenk, damals Leuschners Assistent, nach seiner Flucht in den
Westen Co-Moderator von Gerhard Löwenthals "ZDF Magazin", Schenk erzählt, wie er
und die Sekretärin Elsa den Stöhnenden zu seiner Couch bringen, ihm den Kragen
öffnen, damit er Luft kriegt, die Fenster aufreißen und ein Glas Wasser holen.
Der Chef hat doch erst vor ein paar Tagen einen Herzanfall gehabt. Durchatmen,
sagen sie und legen ihm Kompressen auf die Brust.

Von der Straße her dringen nun Brüllen und Schreie hoch. Schenk, sagt Leuschner
keuchend, das kann doch kein Irrtum sein. Das sind doch die Leute, um die wir
seit Jahren ringen. Haben wir denn alles falsch gemacht?

Als er sich etwas erholt hat, erzählt er, was ihm vorhin zugestoßen ist. Dass
sein Fahrer plötzlich an der Wilhelmstraße in die Demonstranten geraten ist,
gerade noch ausweichen konnte, sonst wäre der Wagen umgeworfen worden. Sie also
raus, der Fahrer mit seinem Mantel und der Aktentasche los, er wollte sich damit
in die Volkskammer retten.

Und ich bin mit den Demonstranten gelaufen, sagt er. Wie bitte? Ja, was blieb
ihm denn übrig? Er ist dann ein Stück in den Westen gegangen, hat Luft geschöpft
und sich schließlich von hinten ans Ministerium herangeschlichen. Was für ein
Glück, dass niemand Sie erkannt hat, sagt die Sekretärin erleichtert. Wieso,
antwortet Leuschner, mich kennt doch kein Mensch.

Inzwischen haben sich in Köpenick die Arbeiter vom Funkwerk auf ihrer
Betriebsversammlung für Demonstration entschieden. Nur 20 von 2000 Beschäftigten
stimmen dagegen. Also gut, dann gehen wir.

Siegfried Berger übernimmt die Führung. Er hat drei Forderungen aufgestellt:
Rücktritt der Regierung, freie und geheime Wahlen und die Wiedervereinigung.
Jubelnd ziehen sie los. Aber bitte keine Ausschreitungen! Und nichts
beschädigen!

EINEN SPRUNG VON DEN LINDEN entfernt tagen zu dieser Zeit die Schriftsteller
unter Leitung ihres Ersten Sekretärs Kurt Barthel, genannt Kuba. Erich Loest
hatte schon am Morgen auf dem Weg vom Bahnhof Friedrichstraße zum Verbandshaus
merkwürdig viele Leute gesehen, Arbeiter mit Aktentaschen, Hausfrauen und
ziemlich verwegene Jugendliche, komische Typen, Westler ganz offenbar.

Nun sitzen sie also da, Franz Fühmann, Stephan Hermlin, Armin Müller, Stefan
Heym und die ganzen Bezirksvorsitzenden der DDR, diskutieren über Stipendien und
wie man den Nachwuchs fördern soll, und durch die offenen Fenster werden die
Rufe und Schreie immer lauter.

Und plötzlich, erzählt Erich Loest, fliegt die Tür auf, und Max Zimmering steht
da mit zerrissenem Jackett und einer blutenden Platzwunde auf der Stirn,
Zimmering, der proletarische Hymniker: Es beginnt erst der Mensch, / wo die
Ausbeutung endet, / wo das Brot, das du ißt, / keinen würgt

Ich bin das erste Opfer der Konterrevolution!, sagt er lachend, weil gerettet.
Er war mit dem Wagen aus Dresden gekommen, war in die Menschenmenge geraten,
wurde aus dem Auto gezerrt, und als sie ihm das Parteiabzeichen runtergerissen
haben, hat er sich gewehrt. Aber die anderen, sagt er, waren stärker.

Kuba ist besorgt. Telefoniert mit dem Zentralkomitee. Was, um Himmels Willen,
ist da draußen los? Aha. So. Also gut. Diskutieren, nicht provozieren.
Verstanden. Und zu diesem Zweck, sagt Loest, schickte Kuba nun seine Mannen -
immer zu zweit - auf die Straße hinunter.

Loest geht mit Armin Müller aus Erfurt, dem Dichter des Weltfestspiellieds "Im
August blüh'n die Rosen". Ihr Parteiabzeichen stecken sie in die Tasche. Sie
wollen ja diskutieren. Und nicht verprügelt werden.

Brecht diktiert in dieser Stunde seiner Geliebten Isot Kilian drei Briefe. Einen
an Walter Ulbricht, den Generalsekretär der SED, einen an Regierungschef Otto
Grotewohl, den dritten an Wladimir Semjonow, den Hochkommissar der UdSSR. Werter
Genosse Ulbricht lässt er in die Maschine tippen. Er zollt Respekt, mahnt die
große Aussprache mit den Massen über das Tempo des Aufbaus an und versichert
seine Verbundenheit mit der sozialistischen Einheitspartei.

Isot Kilian, schreibt Werner Mittenzwei in seiner großen Brecht-Biografie, ist
so aufgeregt, dass sie sich dauernd vertippt. Käthe Rülicke muss alles noch
einmal sauber abschreiben. Dann schickt Brecht gegen zwölf Uhr seinen Fahrer
Lindemann und Wekwerth mit den Briefen los. Sie sollen den Steyr nehmen und
zunächst ins Haus des Zentralkomitees der SED fahren.

Ihr Weg führt direkt in die Masse hinein. Brüder zur Sonne, zur Freiheit, hören
sie und denken: Dann ist ja alles gut. Doch als sie näher kommen, schreien die
Protestanten: Freie Wahlen! Und weg mit Ulbricht. Fangen auch schon an, Brechts
schönen Zweisitzer umzuschaukeln. Da ruft Wekwerth: Wir sind Einzelhändler! Wir
müssen zu unserem Laden nach Weißensee. Das rettet sie. Einzelhändler haben es
schwer in der DDR.

Um die Briefe kümmert sich im Haus der Partei im Moment niemand. Herbert Häber,
der 22-jährige Mitarbeiter des ZK, erlebt damals mit, wie Semjonow am Vormittag
durch die Gänge rast. Türen knallen, und der Hochkommissar staucht Ulbricht und
seine Mannen zusammen. Wild gestikulierend. Verstehen kann Häber nichts.

Das ganze Politbüro wird dann nach Karlshorst zitiert, allen voran Ulbricht,
Grotewohl, Staatssicherheitsminister Wilhelm Zaisser und Rudolf Herrnstadt, der
reformfreudige Chefredakteur des Parteiorgans "Neues Deutschland".

Da einige Genossen ihre Fahrer schon wieder fortgeschickt haben, verteilen sie
sich auf wenige Wagen und fahren in geschlossener Kolonne. Ulbricht nimmt
Herrnstadt mit. Der beschreibt später in seinem Tagebuch, wie die aufgebrachte
Menge ihnen mit erhobenen Fäusten droht. Ulbricht sagt kein Wort.

Gegen elf Uhr kommen sie in Karlshorst an und stehen im Zimmer von Semjonow
herum und warten. Und denken: Was denkt Ulbricht jetzt wohl? Wie oft hatte der
sich beschwert, dass alle Last immer nur auf ihm ruht. Und dass Grotewohl nur
repräsentieren will. Pieck auch. Ich habe es satt, ihre Gouvernante zu sein!,
sagt er einmal zu Herrnstadt. Dabei weiß doch jeder, dass Ulbricht sich
überhaupt nicht helfen lassen will. Weil er niemandem traut. Auch Semjonow
nicht, dem großen Bruder, dem er gehorchen muss.

Als der Hochkommissar nach endlosen Gesprächen schließlich ins Zimmer kommt,
behandelt er seine deprimierten Gäste mit ausgemachter Liebenswürdigkeit.
Bespricht die Situation mit ihnen und kann sich dann doch einen ironischen
Schlenker nicht verkneifen, sagt so ganz nebenbei: Rias gibt durch, daß es in
der DDR keine Regierung mehr gibt. Dann setzt er sich zu seinen sowjetischen
Kollegen an den Tisch und sagt mit Blick aufs Politbüro: Na, fast stimmt es
doch.

Marschall Scholokowski greift Zaisser an. Er will wissen, weshalb der
Staatssicherheitsapparat so elend versagt hat. Hatten Sie denn überhaupt keine
Ahnung, Genosse Zaisser?

Kurz darauf telefoniert Ulbricht dann vom Vorzimmer aus mit Karl Schirdewan,
einem hohen Funktionär im ZK, Antifaschist und Reformer. Schirdewan ist den
ganzen 17. Juni über im Haus der Einheit, in seinem Arbeitszimmer im 5. Stock.
Er lässt sich seit Stunden aus der Republik berichten. Aus Leipzig, Dresden und
Karl-Marx-Stadt, aus Buna, Leuna, Bitterfeld, aus Halle und Magdeburg, aus Gera
und Görlitz. Er fordert Schilderungen ohne jegliche Schönfärberei.

Davon erzählt er nun seinem Chef. Er weiß gar nicht, wo er anfangen soll.
Aufstände überall im Land. Und Menschenmassen in Berlin. Sie rufen: Nieder mit
der Regierung! Da hängt Ulbricht den Hörer ein und sagt nur ein Wort: Aus.

Gegen zwölf Uhr erscheint Semjonow noch einmal. Er sagt, Moskau habe für 13 Uhr
die Verhängung des Ausnahmezustands angeordnet. Also kurz nach eins ist der Spuk
vorbei. Und wie immer, wenn er unter Druck ist und sich beruhigen muss, setzt er
sich ans Klavier und spielt eine Fuge von Bach oder einen Brahms.

Der Aufstand hat sich also auf die ganze DDR ausgebreitet. In fast 700 Städten
und Gemeinden streiken und protestieren die Arbeiter. Als am Vormittag die
ersten Demonstrationszüge laut durch Leipzig ziehen, glaubt der
Oberbürgermeister noch, seine Landsleute wettern gegen die in Amerika
beschlossene Hinrichtung von Julius und Ethel Rosenberg. Für die DDR waren die
beiden schließlich Friedenskämpfer an der unsichtbaren Front.

Doch der Protest gilt der Regierung. Und am Ende des Tages gibt es sieben Tote.
Sie werden in einer streng geheimen Aktion eingeäschert, und die Urnen bleiben
vier Wochen in Stasi-Gewahrsam. Bloß keine Märtyrer! Es war ja schon schlimm
genug, dass der erste Tote, ein 19-jähriger Arbeiter, drei Stunden lang durch
Leipzig getragen wurde, begleitet von Tausenden - schweigend.*

Hans Bentzien, damals Kulturfunktionär und später der letzte Generalintendant
des DDR-Fernsehens, sitzt allein mit dem Hausmeister und einer Sekretärin im
Stadthaus von Gera. Sie telefonieren wie die Wilden. Aber in allen Betrieben
melden sich nur Vorzimmerdamen. Die Wismut-Kipper, besetzt mit Fahnen
schwenkenden Bergleuten, sind längst auf dem Weg zu ihnen.

Bentzien beschreibt in seinen Erinnerungen "Meine Sekretäre und ich", wie sie
nun zu dritt Büromöbel vor die Eingangstür schieben, Aktenschränke, Tische und
alles, was sie bewegen können.

Plötzlich steht ein Redner auf dem Sockel vor der Tür und feuert die Arbeiter
an: Räuchert sie aus da drinnen! Bentzien hat inzwischen im Tresor des
Stadtsekretärs eine Pistole gefunden. Er öffnet ein Fenster, zeigt die Waffe und
ruft in die Menge hinein: Gibt es keinen Genossen mehr unter euch? Also wer hier
reinkommt, lebt nur noch Sekunden! Dann hält er eine feurige Rede. Und siehe da:
Nach ein paar Sätzen spritzt die Meute auseinander. Rennt davon. Was ist los?
War tatsächlich er das?

NEIN. AM ENDE DER STRASSE steht ein T-34, ein sowjetischer Panzer. Der schwenkt
das Kanonenrohr über die Kipper, und ein Offizier kommt aus der Luke hoch und
brüllt: Dawaitje! Haut ab!

In Görlitz wird der Stadtfunk besetzt, der Oberbürgermeister abgesetzt und für
einen halben Tag eine neue Regierung eingesetzt - freundlich und zuvorkommend.
Der "Rädelsführer" wird es mit fünf Jahren Zuchthaus bezahlen.**

50 000 Arbeiter der Chemiehochburgen Leuna und Buna marschieren nach Merseburg,
singen das Deutschlandlied und "Brüder, zur Sonne, zur Freiheit".

Die Bitterfelder fordern: Sofortiger Rücktritt des Politbüros, freie Wahlen,
Freilassung aller politischen Häftlinge und Abschaffung der kasernierten
Volkspolizei. Sie bilden eine Übergangsregierung, halten glühende Ansprachen,
und ein SED-Funktionär entgeht mit knapper Not dem Untergang, als zornige Bürger
ihn einfach in den Fluss werfen.

In Halle werden die SED-Bezirksleitung und das Haus der Einheit gestürmt.
Ulbricht-Bilder fliegen unter dem Jubel der Masse auf den Hof, hinterdrein
flattern Parteibroschüren und Stalin-Biografien. Volkspolizisten werden
entwaffnet, Funktionäre verstecken sich für Stunden in der Besenkammer, und am
Händel-Denkmal, dem Wahrzeichen der Stadt, prangt die Losung des Tages:
Spitzbart, Bauch und Brille - Nicht des Volkes Wille!

UND WEITER GEHT'S IN HALLE zum "Roten Ochsen", dem Zuchthaus der Stadt. Als
Lastwagenfahrer das Tor einrammen und Hunderte auf den Hof rennen, schießen die
Vopos in die Menge. Fünf Tote gibt es und viele Verletzte.

In der Untersuchungshaftanstalt nahe dem Hallenser Marktplatz gelingt die
Gefangenenbefreiung. Die Volkspolizistin in der Effektenkammer ist so geschockt,
dass sie umkippt. Die Straßenkleider können nicht mehr ausgeteilt werden. Die
Häftlinge laufen in Gefängniskluft in die Freiheit. Und Wirt Meyer, der seine
Gaststätte gegenüber dem Knast hat, ruft: Kommt rein und trinkt erst mal was.*

In Berlin wälzt sich von Osten her, vom Alex und vom Marx-Engels-Platz der
gewaltige Demonstrationszug aus der Stalinallee. Zehntausende schieben sich
langsam unter die Linden in Richtung Brandenburger Tor. Und die Masse wächst und
wächst von Straße zu Straße, von Bau zu Bau, von Haus zu Haus. Ernst und
entschlossen. Frauen mit Einkaufsbeuteln und Arbeiter mit abgeschabter
Aktentasche. Es hat keinen Zweck, der Spitzbart muss weg, skandieren sie. Oder
Butter, Brot und Speck fressen uns die Bonzen weg.

Genossen aus den umliegenden Ämtern werden auf die Straße gejagt. Sprecht mit
den Arbeitern! Haltet sie auf! Überzeugt sie! Aber wovon? Am 17. Juni geht kaum
ein Gespräch so resignierend humorvoll aus wie das zwischen dem Funktionär Ernst
Hermann Meyer, einem Komponisten, und dem Bauarbeiter von der Stalinallee: Was
bist du denn von Beruf?, fragt der Arbeiter den, der ihn bekehren soll. Musiker,
antwortet der. Na, Kolleje, sagt der vom Bau, denn jeh du man bei deine Jeije.

Jetzt wird auch geprügelt. Ein Kiosk steht in Flammen. Fetzen vom "Neuen
Deutschland" fliegen durch die Luft. HO-Schaufenster klirren, Verletzte werden
weggetragen. Die rote Fahne wird vom Brandenburger Tor geholt und in Stücke
gerissen. Das ist das Signal für die Russen einzugreifen.

Da kochte der Topf über, sagt Erich Loest. Und die Arbeiter lassen nicht mit
sich reden. Zeigt eure Hände!, sagen sie nur. Und dann: Haut ab. Ihr gehört
nicht zu uns. Geschlagen, enttäuscht und verbittert geht Loest mit seinem
Kollegen zum Klub des Kulturbunds. Sie haben Hunger.

Während sie noch über die Anstifter aus dem Westen schimpfen, über die bezahlten
Agenten des Pentagon, öffnet der Himmel seine Schleusen, und ein Gewitterguss
mit Blitz und Donner prasselt auf die Masse nieder. Die bricht auseinander. Löst
sich auf. Alles flieht und flüchtet in U-Bahn-Schächte, Hauseingänge und Ruinen.
Die kochende Straße kühlt sich für kurze Zeit ab.

BEI ROTWEIN, KOTELETT UND BRÜHE mit Ei diskutieren die Dichter und Denker im
Klub die Lage. Da haben die Genossen nun die Quittung! Diese hohen Preise. Und
diese hohen Strafen. Ein Jahr Gefängnis für eine gestohlene Tafel Schokolade.
Arme Teufel, die Arbeiter. Und wo sind die Verantwortlichen? Man hört nichts und
sieht nichts von ihnen. Bitte noch einen Wodka.

Als Loest ins Verbandshaus zurückkommt, ist die Lage richtig ernst. Die Menge
tobt. Will ins Haus eindringen und die roten Fahnen von den Fenstern holen. Kuba
hatte sie raushängen lassen. Demonstrativ. Das wolln wir doch mal sehen! Unseren
Sozialismus kaputtmachen.

Der Hausmeister verbarrikadiert die Eingangstür und verteilt Axtstiele und
Schlagwerkzeug. Draußen brüllen sie: Aufmachen. Wir schlagen alles kurz und
klein. Wir auch, ruft Loest von innen.

Oben telefoniert der entsetzte Kuba mit Brecht. Schildert die Lage, den Druck,
die Masse, die Schreie, die schrecklichen Parolen. Was soll er bloß tun? Wenn
der Mob nun hochkommt? Diese krakeelende Meute? Als Brecht einhängt und seine
Schüler ihn fragen, wer das denn war, sagt er: Kuba. In Erwartung seiner Leser.

Mit dem nächsten Regenguss kommen die Panzer. Langsam rollen sie die Linden
hoch, mit klirrenden Ketten, schwenken schwerfällig in die Friedrichstraße ein,
rollen runter zum Checkpoint Charlie. Nun, da es gefahrlos war, schwärmten die
Schriftsteller aus, schreibt Stefan Heym im "Nachruf". Und es ist für ihn ein
Symbol, dass plötzlich die Sonne wieder durchbricht. Sie verlieh den Tropfen auf
den Geschützrohren der Panzer diamantenen Glanz.

Auch Kuba, Loest, Müller und Zimmering laufen auf die Straße runter und begrüßen
die Panzer mit erhobener Faust. In Zimmerings "Lied vom guten Freund" heißt es:
Ihr, Sowjetsoldaten, geschmäht und gescholten, / habt Argwohn und Dummheit mit
Freundschaft vergolten

Brecht, seine Schüler und Erwin Strittmatter, der später mit dem Roman "Der
Laden" berühmt werden wird, gehen nun auch mitten ins Gewühl. Unter den Linden,
bei der sowjetischen Botschaft, kommen immer mehr Panzer an. Als eine junge Frau
unter die Ketten gerät und überrollt wird, werden die graugrünen Monster mit
Steinen beworfen und angespuckt.

Doch davon bekommt Brecht nichts mit. Er schwenkt seine Mütze, schreibt
Strittmatter, und begrüßt die Sowjets mit Hurra. Der parteilose Kommunist, wie
Brecht sich immer nennt, überlegt sogar, in die SED einzutreten. Jetzt, sagt er,
wäre der richtige Zeitpunkt.

DIE KLEINE GRUPPE KÄMPFT sich bis zum Marx-Engels-Platz durch, bis zur Tribüne,
wo Redner versuchen, die Stimmung zu dämpfen oder anzuheizen. Alles wogt
zwischen roten Fahnen, Transparenten und Schwarzrotgold. Die einen brüllen die
Internationale, andere grölen das Deutschlandlied. Und im Steinhagel auf die
Panzer fallen die ersten Schüsse.

Da steigt, so erzählt Manfred Wekwerth, ein Volkpolizist auf die Tribüne und
geht ans Rednerpult. Was will denn der Vopo da? Ruhe vor dem Sturm. Doch der
hält einen Schuh hoch und ruft in reinem Sächsisch: Da habch een eenzelnen Schuh
jefundn, wema jehört, der solls saachn. Befreiendes Gelächter. Und der
Volkszorn, schreibt Wekwerth, wollte nicht mehr recht in Schwung kommen.

Im Radio wird um 13 Uhr der Ausnahmezustand verkündet. Er gilt ab sofort. Alle
Versammlungen mit mehr als drei Personen sind verboten. Und von 21 Uhr bis fünf
Uhr früh herrscht Ausgangssperre. Wer gegen den Befehl verstößt, wird nach den
Kriegsgesetzen bestraft.

Die Funkwerker aus Köpenick hören davon natürlich nichts. Sie marschieren und
skandieren: Ulbricht, Pieck und Grotewohl, dass euch drei der Teufel hol!

In der Puschkinstraße, wenige Schritte vom Westsektor entfernt, kommt ihnen ein
Tatra entgegen. Ein Regierungswagen. Otto Nuschke sitzt drin, der
stellvertretende Ministerpräsident.

Als die Demonstranten ihn erkennen, ist sein Wagen auch schon umzingelt. Der
Chauffeur, erzählt Siegfried Berger später, will gerade Gas geben und
davonjagen, da zieht ein Kollege den Zündschlüssel raus. Und unter Gejohle
schieben sie Nuschke über die Brücke vom Landwehrkanal in den amerikanische
Sektor. Als man ihn dort verprügeln will, nehmen Westpolizisten ihn in
Schutzhaft.

Auf der Warschauer Straße werden die Köpenicker dann von der Volkspolizei
bedroht. Gewehr im Anschlag. Zurück! Oder wir schießen! Noch einen Schritt, und
es knallt! Da gehen die Arbeiter langsam zurück. Schritt für Schritt. Als 50
Meter zwischen ihnen und den Polizisten liegen, schießen die. Schießen mitten in
den Zug hinein.

Die Köpenicker schleppen ihre Verletzten rüber in den Westen. Und dort erfahren
sie, dass seit 13 Uhr der Ausnahmezustand herrscht. Da wissen sie - es ist aus.
Sie haben verloren. Auf Schleichwegen, durch Ruinen und über Hinterhöfe läuft
Berger die lange Strecke nach Karlshorst zurück. Nach Hause. Und ahnt, dass er
bald im Gefängnis sitzen wird.

In der Innenstadt wächst die Wut auf die Volkspolizisten. Sie werden als
Schweine, Banditen und Volksverräter beschimpft. Da rastet ein Vopo aus. Brüllt
seinen Kollegen Knüppel frei! zu, und die treiben einen Keil in die Menge und
schlagen verbissen und brutal auf die Arbeiter ein.

Gegen halb fünf wird auf dem Potsdamer Platz Feuer im Columbus Haus gelegt, wo
die Volkspolizei stationiert ist. Die wenigen, die noch im Gebäude sind, stürzen
auf die Straße. Um 20 Uhr brennt das Haus lichterloh. Die Flammen springen über
auf das Cafe "Vaterland", Zeitungsstände und einen HO-Laden.

Und die Volkspolizisten schießen wieder scharf. Schießen einfach rein in die
Demonstranten. Es beginnt ein Kesseltreiben gegen die letzten versprengten
Arbeitertrupps.

IM HAUS DER MINISTERIEN, erzählt Fritz Schenk, waren die Gänge im Keller und das
ganze Erdgeschoss voll mit Verhafteten. Durchs offene Tor treiben Russen und
Vopos die Besiegten mit Fußtritten und Fausthieben hinein. Oben diskutieren die
Genossen im Sitzungszimmer über Tonnen, Ernte, Anbau, Mengen und Mark, unten
wird geprügelt und geschrien. Es war gespenstisch, sagt Schenk. Spätabends
werden die Gefangenen in Lastwagen abtransportiert, kommen in Stasi-Gewahrsam
und Untersuchungshaft.

Dann ist es still. Die Straßen wie leer gefegt. Um 22 Uhr verirren sich ein paar
Panzer in den französischen Sektor. Sie wenden und rasen in den Osten zurück. An
allen wichtigen Plätzen schlagen Sowjetsoldaten ihre Zelte auf, zünden
Lagerfeuer an, essen und rauchen und bewachen die Friedhofsruhe der Stadt.

* Ilko-Sascha Kowalczuk: 17. Juni 1953 - Volksaufstand in der DDR, Verlag
Edition Temmen

** Thomas Flemming: Kein Tag der deutschen Einheit be.bra.Verlag

*Hans-Peter Löhr: Spitzbart, Bauch und Brille - sind nicht des Volkes Wille.
Verlag Edition Temmen

"Puppchen, du bist mein Augenstern "

"Haben wir denn alles falsch gemacht?"

"Die DDR hat keine Regierung mehr"

"Es hat keinen Zweck, der Spitzbart muss weg"

"Mit Fußtritten in den Keller getrieben"

Mitarbeit: Dieter Krause

Mehr Infos im Internet

www.stern.de/17. Juni Mehr Informationen zum 50. Jahrestag des Volksaufstandes
in der DDR

Im nächsten stern: - Die Lüge vom Komplott des Westens - Ulbricht säubert das
Politbüro

Bildunterschrift: Am Berliner Sektorenübergang Checkpoint Charlie schauen
Menschen aus West und Ost auf das brennende Kontrollhaus der Volkspolizei

Der Schriftsteller Erich Loest 1953 und heute. Er wollte damals den Sozialismus
retten

Der proletarische Dichter Kurt Barthel, genannt Kuba, hängte am 17. Juni rote
Fahnen aus dem Haus des Schriftstellerverbandes

Bert Brecht, hier mit Isot Kilian, Manfred Wekwerth und Ernst Busch (r.), will
das Radioprogramm übernehmen

Am späten Vormittag holen Jugendliche die rote Fahne vom Brandenburger Tor

Das Zerreißen der Fahne ist für die Sowjets das Signal, die Panzer in die Stadt
rollen zu lassen

Wladimir Semjonow, Hochkommissar in der DDR, stellt die Regierung kalt

"Dawaitje, haut ab", rufen die Russen aus der Panzerluke, als die ersten Steine
fliegen

Als scharf geschossen wird, fliehen die Menschen vom Potsdamer Platz

Manfred Wekwerth, hier unter einer Brecht-Maske, übernimmt am 17. Juni wichtige
Botengänge für den Meister

Otto Nuschke, Vize-Regierungschef der DDR, spricht mit West-Berliner
Journalisten

Fotonachweis: ULLSTEIN, UTE MAHLER, HORST E. SCHULZE, BERTHOLD-BRECHT-ARCHIV,
SÜDDEUTSCHER VERLAG, ABRAHAM PISAREK, ULLSTEIN, GERT SCHÜTZ, LANDESARCHIV BERLIN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Am Berliner Sektorenübergang Checkpoint Charlie schauen Menschen aus
West und Ost auf das brennende Kontrollhaus der Volkspolizei Der Schriftsteller
Erich Loest 1953 und heute.Er wollte damals den Sozialismus retten Der
proletarische Dichter Kurt Barthel, genannt Kuba, hängte am 17.Juni rote Fahnen
aus dem Haus des Schriftstellerverbandes Bert Brecht, hier mit Isot Kilian,
Manfred Wekwerth und Ernst Busch (r.), will das Radioprogramm übernehmen Am
späten Vormittag holen Jugendliche die rote Fahne vom Brandenburger Tor Das
Zerreißen der Fahne ist für die Sowjets das Signal, die Panzer in die Stadt
rollen zu lassen Wladimir Semjonow, Hochkommissar in der DDR, stellt die
Regierung kalt "Dawaitje, haut ab", rufen die Russen aus der Panzerluke, als die
ersten Steine fliegen Als scharf geschossen wird, fliehen die Menschen vom
Potsdamer Platz Manfred Wekwerth, hier unter einer Brecht-Maske, übernimmt am
17.Juni wichtige Botengänge für den Meister Otto Nuschke, Vize-Regierungschef
der DDR, spricht mit West-Berliner Journalisten


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 14 von 27



                                     Stern

                                 12. Juni 2003

Was macht eigentlich Mady Riehl?;
Die langjährige Ansagerin und Nachrichtensprecherin des ZDF war von 1970 bis
1986 Schiedsrichterin bei Hans Rosenthals Spielshow DALLI-DALLI

RUBRIK: Leute; S. 174 Nr. 25

LÄNGE: 707 words


Frau Riehl, kennen Sie eigentlich noch Ihren Standardsatz als Schiedsrichterin
aus "Dalli-Dalli"?

Tut mir leid, das ist zu lange her.

"Wir müssen leider einen Punkt abziehen."

Och, na ja, das musste ich eben sagen. Was soll man denn sonst sagen, wenn ein
Punkt abgezogen werden muss?

"Dalli-Dalli" war legendär. Haben Sie noch Kontakt zu den anderen
Schiedsrichtern Christian Neureuther und Brigitte Xander?

Nein, gar nicht mehr.

Wie war Ihr Verhältnis zu Moderator Hans Rosenthal?

Sehr gut! Er war ein fairer, fleißiger Kollege, der immer unter Lampenfieber
gelitten hat. Das hat mir sehr gefallen, weil ich das so menschlich fand.

Haben Sie jemals von "Dalli-Dalli" und Hans Rosenthal geträumt?

Nein, aber es ist witzig, dass Sie nach meinen Träumen fragen. Kürzlich habe ich
geträumt, dass ich noch Ansagerin beim ZDF bin und dass jemand ruft: "Frau
Riehl, bitte zur Ansage!" Da bin ich schweißgebadet aufgewacht.

Angeblich sollen Sie sich in 28 Jahren vor der Kamera praktisch nie versprochen
haben. Sie galten stets als die immer freundliche Perfektionistin des ZDF. Ein
Irrtum?

Ich denke nicht, dass ich ein unfreundlicher Mensch bin. Mit der Faust auf den
Tisch zu hauen fällt mir bis heute schwer. Laut zu werden ist nicht meine Art.
Ich kann mir heute nicht mehr vorstellen, wie ich damals vor der Kamera diese
Disziplin aufbringen konnte. Immer perfekt auszusehen, immer alles perfekt zu
machen, immer gleichförmig gut zu sein. Niemandem geht es immer gut.

Sie litten zeitweise unter Depressionen.

Das stimmt, aber ich möchte da nicht näher drauf eingehen. Ich hatte eine
ziemliche problematische Kindheit in der ehemaligen DDR, und Depressionen
gehören immer mal wieder zu meinem Leben. Aber ich kann mich da stets selbst
wieder rausholen. Außerhalb dieser Phasen bin ich eher eine Frohnatur.

Vor drei Jahren hatten Sie Krebs.

Ich habe das nie öffentlich gemacht. Es war ein Schock, aber ich hatte Glück im
Unglück und konnte ohne Chemotherapie geheilt werden.

Wie geht es Ihnen heute?

Prächtig. Ich lese viel und reise sehr gerne zu Ausstellungen. Ich habe mich
intensiv mit Goethe beschäftigt und sein Gesamtwerk studiert. Und gerade habe
ich 4000 Seiten Marcel Proust hinter mich gebracht.

Sie Arme!

"Auf der Suche nach der verlorenen Zeit" ist hinreißend! Lesen hat für mich
einen sehr großen Stellenwert. Und ich interessiere mich für Biedermeier-Möbel.
Ich bin ein Biedermeier-Liebhaber.

Warum begeistert Sie diese Epoche so?

Es war wahrscheinlich die Zeit, in der ich auch hätte leben können. Mir gefällt
die Schlichtheit und die Einfachheit dieser Möbel, die man auch in heutige
Wohnungen integrieren kann.

Vermissen Sie Ihr früheres Leben?

Nein, ich bin dankbar, dass ich die schönste Zeit beim ZDF miterleben durfte.
Seit die Ansagerinnen durch Trailer ersetzt wurden, ist alles so unpersönlich
geworden. Wir Ansagerinnen waren doch ein Bindeglied zwischen Zuschauer und
Programm. Das fehlt heute.

Was schauen Sie sich selbst gern an?

Vor allem kulturelle Sendungen auf 3sat und arte. Meine heimliche Liebe gehört
aber der Krankenhausserie "In aller Freundschaft" in der ARD. Ich habe niemals
die "Lindenstraße" gesehen, aber von dieser Krankenhausserie lasse ich keine
Folge aus. Ich liebe sie, weil da so normale Menschen gezeigt werden. Und ich
liebe Sachsen und meine Heimatstadt Leipzig. Wenn ich diese Stadt sehe, schlägt
mein Herz schneller. Dass Leipzig die Olympia-Vorausscheidung gewonnen hat, ist
großartig.

Interview: Tobias Schmitz

stern.de/was-macht-eigentlichAlle Nachfragen der vergangenen Jahre

Bildunterschrift: Mady Riehl, 62, im Biedermeier-Zimmer ihres Hauses in Mainz.
Die gebürtige Berlinerin wuchs in Leipzig auf und kam 1955 in die
Bundesrepublik. Dort begann sie eine Karriere als Schlagersängerin, bevor sie
1963 als Ansagerin und Moderatorin zum ZDF wechselte. Sieben Jahre später saß
Riehl erstmals in der Jury der Spielshow "Dalli-Dalli" (kleines Foto, oben
rechts zusammen mit Brigitte Xander, Monika Sundermann, Hans Rosenthal und
Christian Neureuther). Von 1986 bis 1990 war Mady Riehl auch Sprecherin der
"heute"-Nachrichten im ZDF. Sie ist seit 1971 in zweiter Ehe mit dem
TV-Journalisten, Drehbuchautor und Regisseur Hajo Schedlich verheiratet

Fotonachweis: DOROTHEE VAN BÖMMEL, DETLEV MOOS, BILD-UND MEDIEN-SERVICE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Mady Riehl, 62, im Biedermeier-Zimmer ihres Hauses in Mainz.Die
gebürtige Berlinerin wuchs in Leipzig auf und kam 1955 in die
Bundesrepublik.Dort begann sie eine Karriere als Schlagersängerin, bevor sie
1963 als Ansagerin und Moderatorin zum ZDF wechselte.Sieben Jahre später saß
Riehl erstmals in der Jury der Spielshow "Dalli-Dalli" (kleines Foto, oben
rechts zusammen mit Brigitte Xander, Monika Sundermann, Hans Rosenthal und
Christian Neureuther).Von 1986 bis 1990 war Mady Riehl auch Sprecherin der
"heute"-Nachrichten im ZDF.Sie ist seit 1971 in zweiter Ehe mit dem
TV-Journalisten, Drehbuchautor und Regisseur Hajo Schedlich verheiratet


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 15 von 27



                                     Stern

                                 30. April 2003

Eine Haut, die hält;
"Mister Olympia" - Nach dem Olympia-Zuschlag feiert Leipzig seinen
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee stern Nr. 17/2003

RUBRIK: Briefe; S. 17 Nr. 19

LÄNGE: 176 words


Wir Leipziger wünschen unserem OB, dass er noch ganz lange sein Haus abbezahlen
muss, denn populärer kann ein Bürgermeister nicht sein. Auch die Jugendlichen
lieben ihn.

Wenn er irgendwo spricht, rammeln sie hin. Wir würden ihn auch achten, wenn er
30 cm kleiner wäre. Leipzig ist eine Haut, die hält. - Christine Dölle, Leipzig

*

Glückwunsch, Herr Tiefensee! Aber hat Leipzig wirklich eine Chance? Eine Stadt
ohne U-Bahn und ohne genug Hotelbetten dürfte gegen die großen Metropolen nur
schlechte Aussichten haben. Oder war das von der Politik etwa so gewollt? Denn
vielleicht können wir uns Olympische Spiele in Deutschland ja gar nicht mehr
leisten. - Peter Schnücke, Bünde

*

Das Nationale Olympische Komitee hat sich unfreiwillig gegen Deutschland als
Gastgeber der Olympischen Spiele 2012 entschieden. Auch ein groß gewachsener
Bürgermeister, der die D-Saite seines Cellos quält, wird nicht in der Lage sein,
dem IOC plausibel zu machen, weshalb die Olympischen Spiele ausgerechnet in
diese trostlose Provinzstadt vergeben werden sollen. - Klaus Greve, Hamburg

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 16 von 27



                                     Stern

                                 24. April 2003

Herztrommeln für Leipzig;
"Aufbau Ost zum Nulltarif" - Weshalb als Olympiastadt 2012 nur Leipzig infrage
kommt stern Nr. 16/2003

RUBRIK: Briefe; S. 13 Nr. 18

LÄNGE: 159 words


Die Millionen- und Fastmillionenstädte konnten nicht überzeugen. Bis zur
Entscheidung schlug mein Herz für Leipzig, seitdem trommelt es.

Heinz Bruns Hannover

Die Leipziger haben schon 1989 der Welt gezeigt, wie man ein Regime ohne Krieg
beseitigt. Dafür sollte die Welt die Leipziger mit den Spielen 2012 belohnen.

Rosemarie Laube Hannover (früher Eilenburg bei Leipzig)

Glückwunsch zu Ihrer Hommage an Leipzig. Herrlich geschrieben! Nach diesem
Artikel konnte einfach keine andere Stadt zum Zuge kommen.

Inge Mark-Engesser March

Mal abgesehen davon, dass ich Hamburger bin, muss ich ganz ehrlich sagen: Mit
der Entscheidung, Leipzig als Kandidaten aufzustellen, hat das NOK eine Chance
verspielt, Olympia 2012 nach Deutschland zu holen. Hamburg ist international ein
Begriff. Frankfurt am Main vielleicht auch. Aber Leipzig nimmt nur eine
Außenseiterrolle ein. "Aufbau Ost" schön und gut, aber wenn diese Entscheidung
mal nicht falsch war Mischa Beyer Hamburg

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 17 von 27



                                     Stern

                                 16. April 2003

MISTER OLYMPIA;
Leipzig feiert seinen Oberbürgermeister WOLFGANG TIEFENSEE - einen Politiker,
der sich nicht verbiegen lassen will

RUBRIK: Deutschland; S. 70 Nr. 17

LÄNGE: 1348 words


Auch das noch. Wahnsinn. So ein Hund, fichelanter! Leipzig taumelt vor Glück.
Und wenn es jemand vorher wusste, dass "unser Bürschermeester" das schon macht,
dann die gewöhnlich gut informierten Kreise, die sich jeden Abend auf seinem
Grundstück treffen, um zu saufen.

"Wer denn sonst", sagt der Chef von "Peter's Trinkhalle" am Tag der
Entscheidung. "Gegen unsern Wolfgang kann kee-ner." Und niemand in dem kleinen
beheizten Zelt hält dagegen.

Genau genommen gehört "Peter's Trinkhalle" im Süden von Leipzig zum Garten der
Familie Tiefensee. Peter Kap-pelt, 59, hat den Kiosk auf der Ecke nur gepachtet
und legt Wert darauf, dass es außer Getränken auch noch Katzenfutter, Backpulver
und Gulaschsuppe für 1,70 Euro gibt. "Nachbarschaftsladen mit Profil", wirbt
deshalb ein zweites Schild, und besser kann man diese Nachbarn wirklich nicht
beschreiben.

Hinter einer dünnen Hecke grillt im Sommer der Mann seine Würstchen, der seit
ein paar Monaten überall in Deutschland für lange Gesichter sorgt: Erst holt er
in geheimer Kommandosache mit Porsche und BMW Tausende Arbeitsplätze in seine
Stadt. Dann sagt er im vergangenen Herbst dem Kanzler lässig ab, der mit ihm
sein neues Kabinett schmücken wollte. Und nun setzt er sich einfach mit seinem
Cello vor die Nation und ihr olympisches Komitee und versägt auf der D-Saite die
mächtige Konkurrenz lächelnd in Grund und Boden.

Wolfgang Tiefensee, 48, SPD, ist der Held von Leipzig, seit dem Wochenende
Mister Olympia - und nebenbei Oberbürgermeister der heimlichen
Sachsen-Hauptstadt. Ein alles überragender Zwei-Meter-Mann, vor allem aber kein
gelernter Politiker, und dafür lieben ihn seine Leute wie keinen anderen
irgendwo in Deutschland.

Er sagt im richtigen Moment einfach "Ja, das probieren wir", und wenn es sein
muss, eben "Nein" und steht auch dazu. Das ist sein ganzes Geheimnis. So einfach
kann erfolgreiche Politik sein. Und dieses scheinbar naive Selbstverständnis
macht Wolfgang Tiefensee so unheimlich. Deshalb sehen selbst Bundeskanzler
Gerhard Schröder und der sächsische Ministerpräsident Georg Milbradt neben
diesem Riesen wie Zwerge aus, stehen verunsichert auf der Bühne herum, während
Tiefensee auf die Stühle springt und hemmungslos sein Zahnfleisch zeigt.

Bei aller Freude für den Freistaat Sachsen weiß Milbradt, CDU, ganz genau: Nur
ein Wort von diesem Kerl, und der hat nach der Landtagswahl 2004 seinen Posten.
Möglicherweise schwant dem Kanzler schon ähnliches, und er kann nur froh sein,
dass der sympathische Überflieger erst mal mit Olympia beschäftigt ist.

"Eine politische Entscheidung" - "Ostbonus" - "Schade um die internationale
Chance für Deutschland". So reden nun die schlechten Verlierer der Bewerbung.
Alles falsch: Tatsächlich lag Leipzig in jedem Wahlgang mit Abstand vorn, es war
die Bewerbung, das Konzept und dieses Selbstvertrauen, das Unmögliche zu
schaffen, was Menschen wie Tiefensee seit der Wende verinnerlicht haben.

Dass man auch mal Nein sagen muss, hat er schon zu DDR-Zeiten bewiesen: Wolfgang
Tiefensee verweigerte den "Ehrendienst" mit der Kalaschnikow und wurde
Bausoldat, sagte Nein zur FDJ, zur Jugendweihe, zu irgendeinem Parteibuch
sowieso. Das kostete damals weitaus mehr Mut und Überzeugung, als heutzutage dem
Kanzler einen Korb zu geben. Und das prägt.

Nicht umsonst ist der gelernte Diplomingenieur für Elektrotechnik erst 1995 in
die SPD eingetreten, als es selbst für die lokalpolitische Karriere gar nicht
mehr anders ging. Und was einen wie ihn in der großen Parteipolitik abschrecken
muss, haben ihm die Strategen und Strippenzieher gerade erst im Herbst bewiesen,
als Tiefensee der Superminister für den Aufbau Ost werden sollte.

"MEIN PLATZ IST IN LEIPZIG", hatte der große Sachse mit dem breiten Scheitel
vorher immer wieder gesagt. Trotzdem, und als ob so ein Wort nichts gelte, wenn
es um Macht und Posten geht, setzte ihn vor allem die eigene Partei gezielt,
subtil und immer heftiger unter Druck. Dafür musste man nur seinen Namen oft
genug fallen lassen, schon war ein Vorschlag daraus geworden, aus Spekulation
Gewissheit und schließlich eine fast schon amtliche dpa-Meldung.

Als Wolfgang Tiefensee dann nach Berlin kam, war die Sache für die Genossen denn
auch schon geritzt: Warum kommt er denn sonst, wenn nicht, um seinen neuen Job
zu inspizieren? Jung, erfolgreich - und trotzdem Ossi: Der Leipziger
Oberbürgermeister schien der perfekte Kandidat für das neue Ressort Bauen,
Verkehr und Infrastruktur. Genau so einen war man den Wählern im Osten schuldig.

Nur damit hatte keiner gerechnet, auch der Kanzler nicht: Dass einer lieber
Bürgermeister bleibt, statt Bundesminister zu werden, konnte sich in Berlin
niemand vorstellen. Dass einer seine Stadt mehr liebt als ein doppeltes Gehalt
und dreimal mehr Macht. Dass es eben auch eine Frage des Anstandes sein kann,
persönlich abzusagen.

Wolfgang Tiefensee stammt genau aus jenem musikalisch-bürgerlichen Milieu, das
Leipzig seit Jahrhunderten so liebenswert macht. Sein Vater war Musikchef am
Schauspielhaus, wohnt immer noch gleich um die Ecke.

SEINE VIER KINDER, zwei Mädchen und zwei Jungs, sind hier groß geworden und
verwurzelt wie er. Musikschule ist Pflicht, denn wer weiß, wozu es einmal gut
ist, ein Instrument zu können. Er selbst spielt Cello und Gitarre, wenn es sein
muss auch in Udo Lindenbergs Panikorchester gegen Nazi-Aufmärsche oder als
Solist gegen den Krieg.

"Die amerikanische Regierung setzt sich über das Völkerrecht hinweg", rief
Tiefensee vor vier Wochen auf einer Demonstration vor dem US-Generalkonsulat.
Das war deutlicher, als es je aus Berlin vernommen wurde, und die Leipziger
bejubelten ihn auch für diesen Satz: "Wir sind keine Antiamerikaner, aber wir
sind auch nicht ohnmächtig." Es war ein schmaler Grat. Die US-Diplomaten müssen
sich an diesem Abend vorgekommen sein wie seinerzeit die Genossen in der alten
Stasi-Zentrale, zumindest hörten sie die gleichen Leipziger Losungen vor ihrer
Tür: "Wir sind das Volk, keine Gewalt!"

Wolfgang Tiefensee ist ebenso aktiv in seiner katholischen Gemeinde St.
Trinitatis wie in der Hartz-Kommission. Sein Haus samt "Trinkhalle" muss er noch
abzahlen, seine Hecke schneidet er immer noch selbst. Der nahe Auenwald und
samstags Motette bei den Thomanern, der Herbst 89 und diese emotionalen Menschen
in Leipzig - "es gibt tausend kleine Gründe", warum er seinerzeit "nicht gerade
euphorisch am Tisch des Kanzlers" saß: weil man Glück nicht überstrapazieren
darf. Weil Bescheidenheit im Osten nicht nur eine Sekundär-tugend ist. Dass er
mit ganzem Herzen Leipziger ist und dort seinen Traumjob schon gefunden hat, kam
erschwerend dazu.

Lieber brachte er seine Stadt für Olympia 2012 in Stellung, so leise und
diploma-tisch, wie er das mit seinem Team auch schon bei der Megainvestition von
BMW gemacht hat. Ungeduldig wippt er beim Reden zwischen Zehen und Ferse hin und
her, die Hand im Jackett wie Napoleon. Weil die Sachsen im Grunde ihres Herzens
immer noch Monarchisten sind, haben sie nach Kurt Biedenkopf nun einen neuen
"König". Und niemand zweifelt daran, dass Tiefensee längst den internationalen
Wettbewerb um Olympia meint, wenn er von einem "zweiten Leipziger Wunder"
spricht.

Leipziger fühlen sich häufig unterschätzt. Deshalb macht jetzt in der Stadt ein
geflügeltes Wort die Runde: Stilles Wasser - Tiefensee.

JETZT HABEN DIE SACHSEN IHREN NEUEN KONIG

Mehr Infos im Internet

www.olympia-leipzig-2012.de Der deutsche Bewerber stellt sich vor

Bildunterschrift: Ausgelassen bejubelte Leipzigs Oberbürgermeister am
vergangenen Samstag mit Tausenden Leipzigern den Triumph seiner Heimatstadt

Kanzler Schröder wollte ihn als Minister in Berlin - Tiefensee sagte ab

Mit Gitarre begleitete Tiefensee Udo Lindenberg bei "Rock gegen rechte Gewalt"

Bei der Präsentation Leipzigs vergangenen Samstag spielte der OB
höchstpersönlich das Cello

Auf einer großen Party freute sich Leipzig Samstag über den Olympia-Entscheid

Das Modell des Olympiaparks 2012 - Leipzig muss gegen Weltstädte wie Paris, New
York und Moskau bestehen

Fotonachweis: SEBASTIAN WILLNOW, DDP, PETER ENDIG, ZB, MSUNGER,
ALEXANDER-HASSENSTEIN, BONGARTS, WALTRAUD GRUBITZSCH, DPA, BONGARTS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ausgelassen bejubelte Leipzigs Oberbürgermeister am vergangenen Samstag
mit Tausenden Leipzigern den Triumph seiner Heimatstadt Kanzler Schröder wollte
ihn als Minister in Berlin - Tiefensee sagte ab Mit Gitarre begleitete Tiefensee
Udo Lindenberg bei "Rock gegen rechte Gewalt" Bei der Präsentation Leipzigs
vergangenen Samstag spielte der OB höchstpersönlich das Cello Auf einer großen
Party freute sich Leipzig Samstag über den Olympia-Entscheid Das Modell des
Olympiaparks 2012 - Leipzig muss gegen Weltstädte wie Paris, New York und Moskau
bestehen


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 18 von 27



                                     Stern

                                 10. April 2003

Aufbau Ost zum Nulltarif;
Am Samstag wird der deutsche Bewerber für Olympia 2012 gekürt. Warum nur Leipzig
infrage kommt, sagt stern-Reporter Holger Witzel - Wohnort Leipzig

RUBRIK: Sport; S. 204 Nr. 16

LÄNGE: 752 words


Es wäre unfair, die anderen Bewerber zu fragen, aus welcher Gegend eigentlich
die meisten Olympiasieger der letzten Jahrzehnte stammen. Oder welche deutsche
Stadt fast allen professionellen Trainern und Sportwissenschaftlern dieser Welt
ein Begriff ist, wenn sie nicht gleich selbst dort studiert haben. Reine
Rhetorik, wo die Begeisterung am größten ist. Und geradezu hinterfotzig
demokratisch, wenn es - wie in allen bundesweiten Umfragen - nach der Mehrheit
für eine offenbar besonders sympathische Stadt ginge.

Kein Leipziger würde so infam argumentieren. Dafür sind wir Sachsen viel zu
sportlich. Ein fairer Wettbewerb soll es sein. Und nur der Beste darf gewinnen,
wenn das Nationale Komitee an diesem Samstag den deutschen Bewerber für die
internationale Rangelei um die Olympischen Spiele 2012 nominiert.

Schade nur für die anderen, dass die Funktionäre gar keine Wahl haben.

"Provinz, Doping-Babel, nur keinen Ossi-Bonus mehr": Viel Unsinn mussten die
Sachsen in den vergangenen Monaten ertragen. Sie selbst hielten sich bisher
vornehm zurück, aber auch das muss man jetzt fairerweise mal sagen: Stuttgart
hat eigentlich gar keinen Platz für Hunderttausende Sportler, Betreuer,
Medienleute, Besucher. Wo sollen die denn alle hin im Städtele? Hamburg stirbt
doch schon am Verkehrsinfarkt, wenn nur ein Kindergarten auf der falschen
Elbseite Sportfest feiert. Ob ein Dorf mit D die Jugend der Welt begeistern
kann? Eher Tote Hose. Dazu bräuchte Düsseldorf schon viel Fortuna (Gibt's die
eigentlich noch?). Und Frankfurt, na ja, immerhin einen Flughafen, obwohl
niemand weiß, ob dort in zehn Jahren überhaupt noch geflogen werden darf,
zumindest nachts.

In Leipzig ist das alles anders. Der Platz allein an Hotels und leeren
Büroflächen, mit denen sich die Spekulanten in den 90er Jahren vertan haben,
reicht für drei Spiele gleichzeitig. Einer der modernsten Flughäfen der Republik
wartet seit Jahren mit endlosen Kapazitäten auf den Aufschwung Ost,
uneingeschränkt, 24 Stunden, ohne Diskussionen.

Ein olympisches Schwimmbecken bauen kann jeder - das kriegen die sogar in
Düsseldorf hin. Aber geht es nur um Stadien, nur um den Sport? Nein, natürlich
auch um Geld, um etwa 8000 Dauerarbeitsplätze, die Leipzig wirklich besser
gebrauchen kann als Hamburg, die reichste Stadt Deutschlands. Keiner anderen
Region im Land, so eine Studie von an sich unverdächtigen Wirtschaftsforschern
aus Dortmund, würden die Spiele nachhaltiger helfen. Der Oberbürgermeister von
Riesa, in dessen Stadt bei der Leipzig-Option geboxt und gerungen werden soll -
ach was: wird -, verspricht im Überschwang sogar schon mal: "Gebt uns Olympia,
und wir verzichten auf den Soli-Zuschlag!"

Da ist was dran. Das Geld fließt sowieso noch jahrelang in eine Richtung. Wenn
Deutschland Olympia wirklich will, dann kann es mit einem einmütigen nationalen
Klimmzug für Leipzig sogar noch sparen, dann kann es nur eine Stadt geben, der
es alle gönnen und die schon jetzt mindestens fünf Bundesländer hinter sich hat,
nämlich die so genannten neuen, während in den gebrauchten Ländern jeder
Bewerber dem anderen nur das Geschäft neidet.

Das alles hat nichts mit Ost-Bonus zu tun. Es ist auch vernünftig für den
internationalen Wettbewerb danach: Denn womöglich fühlt sich Amerika bedroht,
wenn Hamburg sich olympisch mit New York anlegen will. Dann erinnern die sich an
den Terroristenunterschlupf Harburg, und schon ist es vorbei mit Leistungssport
an der Elbe - obwohl: Damit soll es ja sowieso nicht weit her sein.

Wer hat wohl im Moment mehr Sympathien in der Welt: London? Madrid? Oder Leipzig
, die Stadt der friedlichen Revolution, eine Stadt zwischen Ost und West, die
auch die neuen und alle künftigen EU-Länder sofort auf der Landkarte finden und
die gezeigt hat, wie man Diktaturen unblutig beseitigt.

Nach den Spielen im Jahr 2012 in Leipzig wird es das Ost-West-Thema in
Deutschland womöglich nicht mehr geben - deshalb schnell doch noch mal eine
kleine gemeine Frage: Wer hat bei den letzten Sommerspielen die meisten
Einzelmedaillen aus Sydney mitgebracht? Na? Fast zwei Drittel hängen in Leipzig
und Umgebung. Und damals war Franziska van Almsick noch dick.

*

Hamburg stirbt schon am Verkehrsinfarkt, wenn ein Kindergarten Sportfest feiert

Mehr Infos bei stern.de

http://www.stern.de/olympia Die Bewerber-städte im Überblick, ihre prominenten
Fürsprecher, Olympia-Wissenstest und aktuelle Nachrichten

Bildunterschrift: So soll ein Teil der Leipziger Wettkampfstätten aussehen; im
Vordergrund das Olympiastadion

Fotonachweis: MARTIN JEHNICHEN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: So soll ein Teil der Leipziger Wettkampfstätten aussehen; im Vordergrund
das Olympiastadion


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 19 von 27



                                     Stern

                                6. Februar 2003

DAS RINGEN UM DIE RINGE;
Fünf deutsche Städte treten an für OLYMPIA 2012 - ein Spektakel, das die
Wirtschaft brummen lassen soll. Das ehrgeizige Ziel setzt verblüffende Kräfte
frei

RUBRIK: Sport - OLYMPIA 2012; S. 139 Nr. 7

LÄNGE: 3850 words


Na also, es geht doch noch: Zuversicht in Hamburg und Leipzig, Optimismus in
Stuttgart, auch in Frankfurt und Düsseldorf sieht man bester Dinge nach vorn. In
diesen Städten gibt es Menschen, die Geld ausgeben, die investieren und die
Wirtschaft voranbringen wollen. "Die Stimmung ist sehr gut", sagen sie und
kämpfen weiter dafür, die Olympischen Spiele 2012 in ihre Stadt zu holen.

"Das Thema Olympia ist zurzeit eines der wenigen, das die Leute aus ihrer
Depression und Lethargie herauszieht", sagt Klaus Steinbach. Der 49-jährige
Orthopäde und ehemalige Weltklasseschwimmer ist seit November des vergangenen
Jahres Präsident des Nationalen Olympischen Komitees (NOK). Im Herbst 2012
könnte er sein zehnjähriges Jubiläum auf diesem Posten feiern - welch rauschende
Party würde das werden, wenn zuvor eine der deutschen Städte mit Bravour die
Olympischen Spiele ausgerichtet hätte.

1972 fand die größte Sportveranstaltung der Welt zum letzten Mal in Deutschland
statt, in München; 1993 bewarb sich das NOK wieder, wollte die Spiele des Jahres
2000 nach Berlin holen - und scheiterte. München wurde, obwohl die Spiele nach
dem Attentat auf israelische Sportler fast abgebrochen worden wären, als
gelungenes Sportfest verbucht - die Stadt hatte vorher endlich die lange
geplante U-Bahn graben dürfen und lockte dank der weltweiten PR durch die
Fernsehübertragungen in den Jahren darauf viele Touristen an.

Die Kandidatur Berlins hingegen geriet zum Debakel: Es gab erheblichen
Widerstand der Einwohner, die Organisatoren der Bewerbung produzierten Pannen
und Skandale. Am Ende waren zwar 50 Millionen Euro verprasst, dennoch mussten
die Mitglieder des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) bei ihren Besuchen
den Eindruck gewinnen, dass die Berliner keine rechte Lust auf die Spiele
hatten. Olympia aber will nur dorthin, wo es auch willkommen ist.

Aus Fehlern darf gelernt werden. "Wir können es uns nicht leisten, mit unserer
Olympia-Bewerbung nur Durchschnitt zu sein", sagt NOK-Chef Klaus Steinbach. Also
bemühen sich fünf Städte, Außerordentliches zu bieten. Fünf eigens gegründete
Firmen suchen nach Sponsoren, sie geben Machbarkeitsstudien und Baupläne in
Auftrag, sie verpflichten Sportler und andere Prominente als
Olympia-Botschafter. Vor allem aber versuchen sie, die Menschen in ihrer Region
für die Idee Olympia zu begeistern. Hamburg gab den Rathausmarkt für
Beachvolleyball frei; in Frankfurt wurde die Halle des Hauptbahnhofs für einen
Tag zur Basketballarena; Stuttgart bat seine Bürger zu einer La Ola durch die
Innenstadt; Düsseldorf rief den 20. Dezember zum Olympia-Tag aus und ließ
Schüler in der Region Rhein-Ruhr das Logo der Bewerbung mit bunten Pappen
nachstellen; Leipzig forderte die Sachsen auf, 2012 Kilometer auf Ergometern zu
strampeln für die Spiele 2012.

Doch Begeisterung allein reicht nicht - die Bewerber müssen die Vorgaben des IOC
erfüllen. Für die 16 Tage dauernden Wettkämpfe in rund 30 Sportarten fordert das
Komitee modernste Sportstätten. Rund 150000 Sportler und Funktionäre und, an
besonders ereignisreichen Tagen, mehr als 500000 Besucher sollen ein bequemes
Quartier finden, die Sportler zwischen Schlafstatt und Arenen möglichst kurze
Wege haben. Das IOC legt auch besonderen Wert auf die "Rückführung" der
Sportstätten und Unterkünfte - sie sollen anschließend weitergenutzt werden
können.

Um zu überprüfen, ob die fünf deutschen Bewerber auch im internationalen
Kräftemessen bestehen könnten, schickte das NOK im Herbst vergangenen Jahres
eine elfköpfige Abordnung durchs Land, im Gepäck lange Checklisten. Vor Ort
hockten die Prüfer mit ihren Gastgebern in Arbeitsgruppen zusammen und ließen
sich berichten von Beherbergungskonzepten und Verkehrsströmen, von geplanten
Sportstätten und Erfahrungen mit Großereignissen. Sie machten sich Notizen,
verteilten Punkte, behielten die Ergebnisse - so will es das Procedere - für
sich.

Zum Abschluss einer jeden Visite trat nur Dieter Graf Landsberg-Velen, der
Vorsitzende der Prüfungskommission, vor die Presse und lobte überschwänglich das
gerade begutachtete Konzept. Und weil der Graf so großzügig war mit
Superlativen, sind seit November fünf deutsche Städte fest davon überzeugt,
zumindest aus der nationalen Ausscheidung als Sieger hervorzugehen. Bis zum 12.
April dürfen sie weiter hoffen, dann trifft sich in München das NOK zu einer
Sondersitzung, um den deutschen Kandidaten für die Spiele 2012 zu wählen.

Die Ergebnisse der Prüfungskommission dienen den im NOK versammelten Sportlern
und Funktionären dabei allein als Orientierungshilfe. Klaus Steinbach sagt:
"Eine deutsche Bewerbung hat nur einen Sinn, wenn wir den Kandidaten wählen, der
international die größten Chancen hat." Das müssten alle Wahlberechtigten
beherzigen - es sei verkehrt, nur einem besonders schönen Olympiastadion den
Zuschlag zu geben.

Darüber hinaus gilt es für die Kandidaten vor allem, die 32 Vertreter der
Olympischen Sportarten zu beeindrucken, deren Stimmen beim Votum in München je
dreifach zählen. In Leipzig fand das Deutsche Turnfest statt, Stuttgart richtete
die Meisterschaften im Amateurboxen aus, Hamburg bat zum Finale um die
Meisterschaften im Degenfechten in einen Kinosaal. "Das war eine tolle
Veranstaltung", sagte Claudia Bokel, die den Einzelwettbewerb der Damen gewann
und als eines der so genannten Persönlichen Mitglieder des NOK am 12. April mit
entscheidet. Ein Bekenntnis zur Hansestadt? Wer weiß das schon. Bokel focht in
Tauberbischofsheim und lebt in Bonn. Warum sollte sie bei der geheimen
Abstimmung ihre Stimme nicht Stuttgart oder Düsseldorf geben?

FÜR UNRUHE bei den Bewerbern sorgten zum Ende des vergangenen Jahres Studien,
die sich über die Chancen der Städte ausließen. Gleich zwei Untersuchungen sahen
Düsseldorf vorn. Kein Wunder: Eine hat die Universität Münster erstellt, die
andere die Unternehmensberatung Roland Berger, beauftragt vom Land
Nordrhein-Westfalen. Dirk Thärichen von "Leipzig, Freistaat Sachsen und
Partnerstädte" bleibt gelassen: "Das ist ein Geplänkel, wie es vor jeder Wahl
üblich ist." NOK-Chef Steinbach fordert Zurückhaltung, denn in der Phase der
nationalen Ausscheidung ist es den Bewerbern nicht gestattet, Trendmeldungen zu
veröffentlichen und damit überregional für ihre Sache zu werben: "Zu dem Thema
haben wir schon Post vom IOC bekommen."

Und so verteidigt Heinz-Jürgen Weiss vom Olympia-Förderverein "Frankfurt Rhein
Main 2012" sich und seine Studie, die nicht nur der Stadt Frankfurt
beträchtlichen Gewinn verspricht: "Wir mussten unsere Zahlen vorab
veröffentlichen, denn unser Magistrat wollte über eine Bürgschaft für eine
eventuelle internationale Bewerbung abstimmen und wissen, was dabei rumkommt."
Das Ergebnis, das Weiss zusammen mit dem Sportökonom Holger Preuß ermittelte:
Olympia ließe Investitionen von bis zu 5,1 Milliarden Euro in die
Äppelwoi-Region fließen, und Deutschland bescherten die Spiele ein zusätzliches
Bruttoinlandsprodukt von 9,4 Milliarden Euro.

Der Wirtschaftswissenschaftler Gert Wagner von der TU Berlin mag solchen Zahlen
nicht glauben. "Olympische Spiele sind eine hochriskante Investition", sagt er.
"Zunächst einmal profitieren vor allem die Firmen, die für die Bewerbung
arbeiten." Seriöse Hochrechnungen über den Ertrag einer solchen Veranstaltung
ließen sich vorab nicht anstellen, zumal das IOC die Fernsehrechte für 2012 noch
nicht vergeben habe. Ein Spielverderber aber will auch Wagner nicht sein: "Wir
geben für so viel Blödsinn Geld aus, warum sollten wir uns nicht ab und zu auch
mal Olympische Spiele leisten?"

Über 30 Millionen Euro lassen sich die fünf Kandidaten ihre Bewerbungen kosten,
und das Geld, da sind sie sich einig, ist gut angelegt. Trotz allgemeiner
Sparsamkeit blieben in ihren Städten und Gemeinden die Etats für Sport konstant
oder wurden gar erhöht. Es gab mehr Geld für die Nachwuchsförderung, und es
fanden mehr Sportveranstaltungen als sonst statt. Die Leichtathleten in Hamburg
sollen eine lang ersehnte Halle bekommen, den Schülern ist eine dritte
Sportstunde pro Woche versprochen worden, die Grundschüler in Baden-Württemberg
dürfen sich über eine tägliche Bewegungsstunde freuen. Hans-Jürgen Weiss will
festgestellt haben, dass die Städte um Frankfurt herum ihre sonstige Rivalität
vergessen und sich gemeinsam um ein Ziel bemühten. Und Dirk Thärichen sagt: "Die
Bewerbung hat dem Selbstbewusstsein der Sachsen sehr gut getan."

Auch der oberste Olympia-Werber Steinbach hält das Geld für gut investiert. "Es
ist ja keineswegs so, dass die deutsche Bevölkerung bluten muss, damit Olympia
passieren kann", sagt er. "Die Pläne zur Veränderung der Infrastruktur
existieren in den Städten ohnehin schon. Sie könnten durch Olympia nur in
erheblich schnellerer Zeit umgesetzt werden." Die Olympischen Dörfer in Hamburg,
Stuttgart und Frankfurt würden auf Industriebrachen entstehen, neue Wohngebiete
sind dort sowieso geplant.

Gegen wen die deutsche Stadt, die sich am 12. April durchsetzt, auf
internationaler Ebene antreten muss, wird frühestens im Sommer feststehen. Die
Liste der möglichen Mitbewerber liest sich schon heute beeindruckend. Für die
USA tritt New York an, als einer der Favoriten gilt Toronto, und selbst wenn
London wegen finanzieller Probleme verzichten sollte, gibt es mit Paris, Moskau,
Madrid und Rom allein in Europa starke Konkurrenten.

Ob Hamburg, Düsseldorf, Leipzig, Stuttart oder Frankfurt: Der deutsche Kandidat
wird es bei der endgültigen Entscheidung 2005 schwer haben. Weil ein Jahr darauf
in Deutschland die Fußballweltmeisterschaft stattfindet, gilt es als weniger
wahrscheinlich, dass Funktionäre aus aller Welt Deutschland erneut den Zuschlag
für ein sportliches Großereignis geben. Dass viele deutsche Sportverbände in
ihren internationalen Dachorganisationen nur schwach vertreten sind, verbessert
die Aussichten nicht gerade.

Die Aufgabe eines NOK-Präsidenten ist es aber, auch an die kleinste Chance zu
glauben. "Wir sind als gute Gastgeber und Veranstalter bekannt", sagt Klaus
Steinbach. 2005 hat das IOC möglicherweise gerade chaotische Spiele in Athen
überstanden, überdimensionierte Spiele in Peking stehen 2008 bevor. Der
IOC-Präsident Jacques Rogge und seine Mannschaft sind gegen einen Gigantismus
angetreten, der die Kosten und den Rahmen der Spiele explodieren ließ. Darauf
baut Steinbach: "Natürlich stehen wir in einem knallharten Wettbewerb", sagt er.
"Aber ich bin felsenfest überzeugt, dass wir eine gute Chance haben. Und deshalb
sollten wir die Sache auch selbstbewusst angehen."

HAMBURG

Sportbegeisterung: "mangelhaft"? Hamburgs Bürger ärgerten sich über die Note,
die ihnen eine Studie der Unternehmensberatung Roland Berger gab. Beim Marathon
und dem Rad-Weltcup "Cyclassics" stehen sie zu Zehntausenden am Straßenrand; die
AOL-Arena der Fußballer ist meist gut gefüllt, ebenso wie die neue Color Line
Arena bei Handball und Eishockey. Nicht nur die Bewohner, auch die Wirtschaft
engagiert sich. 6,2 Millionen Euro stehen "Hamburg für Spiele" zur Verfügung,
ein Großteil stammt von den Mitgliedern des Premiumclubs: zwölf Unternehmen und
Institutionen, die mit mindestens 250000 Euro die Bewerbung unterstützen. Die
Idee der "City Olympics": 90 Prozent der Sportveranstaltungen fänden innerhalb
eines Radius' von zehn Kilometern statt. Hamburg plant von allen deutschen
Kandidaten mit den kürzesten Wegen - auch zum Feiern: Bis zur Reeperbahn sind es
vom Olympischen Dorf nur wenige Minuten zu Fuß.

STERN-PROGNOSE: Hamburg setzt auf ein stimmiges Konzept und das Wissen, dass die
Spiele fast immer an eine Millionenstadt vergeben wurden; unter den deutschen
Kandidaten kann das nur die Hansestadt für sich verbuchen. Allerdings werden
sich die NOK-Mitglieder fragen, ob die neuerliche Sportbegeisterung der eher
drögen Norddeutschen echt oder nur geliehen ist. Und der Gedanke an Olympia im
Hamburger Nieselregen mag auch abschrecken. Dennoch: Favorit

1 OLYMPIASTADION

Auf der Halbinsel Grasbrook im Osten des Hamburger Hafens soll eine Arena für
80000 Zuschauer entstehen, die nach den Spielen auf 20- bis 30000 Plätze
zurückgebaut würde

2 SCHWIMMHALLE

An der Stelle der ehemaligen Hafenkaianlage Krahnhöft ist eine Halle mit 20000
Sitzen geplant - für Schwimmen, Wasserspringen und Wasserball

3 OLYMPIA-DOME

Austragungsort für Turn-, Gymnastik- und Trampolinwettkämpfe sowie für die
Endrundenspiele im Basketball. Zuschauerkapazität: 20000

4 KREUZFAHRTSCHIFFE

Auf der Elbe sollen 18 Kreuzfahrtschiffe ankern und zusätzliche
Übernachtungsplätze bringen, 14 in der Drei-Sterne-Kategorie, vier in der
Luxusklasse

5 MEDIENZENTRUM

Rund 17000 Journalisten könnten in Hochhäusern nördlich der Elbbrücken arbeiten
- und auf Kreuzfahrt-schiffen wohnen. Weitere Plätze für Medienvertreter gäbe es
in einem Tower südlich der Elbbrücken

6 OLYMPISCHES DORF

Am Baakenhafen plant Hamburg das Wohngebiet Hafencity; 16000 Sportler könnten es
einweihen, über Brücken gelangen sie zu Wettkampf- und Trainingsstätten und in
die Innenstadt, in der Grafik rechts

DÜSSELDORF

More than a city" erwarte die Besucher bei Olympia in Nordrhein-Westfalen,
kündigt die "Düsseldorf Rhein-Ruhr 2012" an. Geschäftsführer Michael Zilles, der
für die nationale Bewerbung 6,6 Millionen Euro ausgeben darf, sagt: "Wir sind
eine Weltmetropole des Sports mit elf Millionen Menschen." Und weil in einem
Ballungsgebiet viele Menschen Sport treiben, gibt es bereits 21 Arenen, 13
weitere sind unabhängig von der Bewerbung geplant oder im Bau, und nur fünf
müssten extra für die Spiele errichtet werden. Obwohl die Wettkämpfe über das
Bundesland verteilt würden - Handball in Dortmund etwa oder Reiten in Aachen -,
versprechen die Planer, dass 70 Prozent der Medaillen in einem "olympischen
Ring" um Düsseldorf vergeben würden mit dem Olympischen Campus am Rhein als
Zentrum. Diese Sportstätten sollen von Düsseldorf aus in maximal 30 Minuten zu
erreichen sein.

STERN-PROGNOSE: Die Sportbegeisterung in der Region spricht für die Bewerbung.
Und ein wichtiger Trumpf ist die Tatsache, dass viele der NOK-Mitglieder aus
Nordrhein-Westfalen kommen oder ihre Verbände dort sitzen. Handicap: Die
Kombination Düsseldorf/Rhein-Ruhr verheißt kaum Flair, hätte es im Wettbewerb
mit internationalen Metropolen schwer. Und an schnelle Verbindungen mag niemand
wirklich glauben, der mal tagsüber zwischen Düsseldorf und Dortmund unterwegs
war. Zweiter oder Dritter.

1 OLYMPIASTADION

An Stelle des alten Rheinstadions, rund vier Kilometer von der Innenstadt
entfernt, entsteht derzeit eine Multifunktionsarena, die zu einem Stadion mit
80000 Plätzen erweitert werden kann

2 OLYMPIAHALLEN

In zwei der Messe-hallen nordöstlich vom Olympiastadion sollen die
Volleyballspiele stattfinden, eine würde für die Judowettbewerbe öffnen

3 RHEINHALLE

Eine weitere von demnächst 21 Hallen auf dem Messegelände soll Austragungsort
für Turnen, Trampolin und Rhythmische Sportgymnastik werden

4 MEDIENZENTRUM

Die Presse könnte zum Teil auf die bereits vorhandene Infrastruktur der Messe
Düsseldorf zurückgreifen

5 OLYMPISCHER CAMPUS

Über die Begeg-nungsstätte ginge es rechts weiter ins Olympische Dorf, um das es
Streit mit den Anwohnern gab

LEIPZIG

Schon Erich Honecker wollte Olympia nach Leipzig holen: Im Juni 1989 sagte er,
die Stadt solle sich für die Spiele 2004 bewerben. Wenig später hatte er nicht
nur diesen Traum ausgeträumt, und "Schuld" daran waren nicht zuletzt die
Leipziger. Die Ausstellung "Olympische Visionen auf dem Weg zur Realität" wirbt
deshalb nicht nur für die Spiele, sondern zeigt noch einmal Bilder vom deutschen
Herbst 1989. Kein anderer Olympia-Bewerber, folgert Oberbürgermeister Wolfgang
Tiefensee, hätte den olympischen Gedanken der Völkerverständigung so vorgelebt
wie die Menschen hier. Den vermeintlichen Nachteil, die Stadt sei zu klein für
ein so großes Ereignis, sehen die Leipziger als Vorteil: Da könnte eben gleich
die ganze Stadt Olympisches Dorf werden. Und nicht nur Leipzig, das mit rund
vier Millionen Euro den kleinsten Etat aller Bewerber hat, sondern ganz Sachsen
erhofft sich von den Spielen einen weiten Sprung in die Zukunft. Die Vergabe von
Wettbewerben nach Chemnitz, Dresden, Riesa und Halle soll den Ausbau des
Straßen- und Schienennetzes beschleunigen.

STERN-PROGNOSE: Natürlich genießt der einzige Bewerber aus dem Osten der
jüngeren Geschichte wegen Sympathien weit über Sachsen hinaus. Doch die
ungenügende Infrastruktur der Region wiegt zu schwer. Und einen Ost-Bonus gibt's
bei der internationalen Entscheidung nicht. Das wissen auch die NOK-Mitglieder.
Nur Außenseiterchancen

1 OLYMPIASTADION

Die Arena im Olympiapark westlich der City für 82000 Besucher soll nach den
Spielen auf 20000 Plätze zurückgebaut werden. Die Tribünenteile lassen sich auf
anderen Sportplätzen wieder aufrichten

2 ZENTRALSTADION

Vor seinem Verfall fasste es 92000 Zu-schauer, bei der Fuß-ball-WM 2006 und bei
Olympia 2012 sollen es wieder 45000 sein

3 SCHWIMMHALLE

Austragungsort für Schwimmen, Synchronschwimmen, Wasserball und Turmspringen

4 ARENA LEIPZIG

In der Halle, ein Neubau wie die meisten Wettkampfstätten am Elsterbecken,
würden Handballer und Moderne Fünfkämpfer antreten

5 SOFTBALLARENA

Nach den Spielen soll diese Anlage den Vereinen der Umgebung als
Leichtathletikanlage dienen

STUTTGART

Es ist die exportstärkste Gegend Deutschlands und die High-Tech-Region Nummer
eins in Europa: Baden-Württemberg könnte seiner Landeshauptstadt die Spiele
gönnen; schon für die Bewerbung steht Stuttgart mit 7,5 Millionen Euro der
größte Etat aller Kandidaten zur Verfügung. 95 Kommunen haben sich dem
Initiativkreis Olympiabewerbung Stuttgart 2012 angeschlossen. Obwohl einige
Wettkämpfe in Nachbarorten stattfinden sollen, wirbt auch Stuttgart mit einem
Olympia der kurzen Wege: Mehr als 84 Prozent der Medaillen würden innerhalb
eines Radius' von zwölf Kilometern entschieden werden. Falls Stuttgart den
Zuschlag erhielte, rechnet Raimund Gründler, Geschäftsführer von "Stuttgart
2012", fest mit der Unterstützung der Großindustrie vor Ort (Daimler-Chrysler,
Porsche, Bosch). Bislang hielt die sich zurück, um nicht jene Bewerber zu
verprellen, in deren Regionen sie ebenfalls Niederlassungen hat.

STERN-PROGNOSE: Das Sportstättenkonzept überzeugt, und Stuttgart hat mit einer
glanzvollen Leichtathletik-WM 1993 Organisationstalent und Sportbegeisterung
nachgewiesen. Doch ebenso wie bei Düsseldorf werden die NOK-Mitglieder an der
internationalen Konkurrenzfähigkeit der Schwaben zweifeln: Stuttgart klingt
einfach nicht hip genug. Zweiter oder Dritter.

1 OLYMPIASTADION

Das GottliebDaimler-Stadion südöstlich des Freizeitgeländes "Cannstatter Wasen"
wird für die WM 2006 renoviert, bei Olympia könnte es 80000 Besucher fassen

2 GROSSE OLYMPIAHALLE

20000 Zuschauer sollen hier Turnen und Basketball verfolgen, die Halle würde
später für Sport- und andere Veranstaltungen genutzt werden

3 MITTLERE OLYMPIAHALLE

Die Robert-Bosch-Halle entsteht unabhängig von der Olympiabewerbung. Bei
Handball- und Basketballtournieren finden 15000 Fans Platz

4 KLEINE OLYMPIAHALLE

In der Hanns-Martin-Schleyer-Halle können 6000 Zuschauer Bahn-radsport sehen

5 SCHWIMMHALLE

Bei Olympia böten die Tribünen 20000 Menschen Platz, anschließend würde die
Anlage am Ufer des Neckars zu einem Sport- und Freizeitbad zurückgebaut

FRANKFURT

Rund 17000 Bürger haben sich bereits als ehrenamtliche Helfer registrieren
lassen. Noch im Herbst 2002 aber schien ungewiss, ob die Freiwilligen sich
überhaupt Hoffnungen auf einen Einsatz machen durften. Zwar kann "Frankfurt
Rhein Main 2012" 6,1 Millionen Euro ausgeben, um für ein Konzept mit zwei
Olympiaparks (Rebstock und Stadtwald) zu werben, doch das Land Hessen zögerte
lange, die übliche Bürgschaft für eine mögliche internationale Bewerbung zu
übernehmen. Weil aber vor den Wahlen vom 2. Februar niemand als Spielverderber
dastehen mochte, einigten sich alle im Landtag vertretenen Parteien, die
Kandidatur abzusichern. Parlamentarischen Widerstand gibt es noch in der Stadt
Frankfurt: Im Römer sitzt die FAG, die Fraktion der Flughafenausbaugegner, die
fürchtet, dass ein Ja zu Olympia den Widerstand gegen eine geplante Startbahn
Nord brechen könnte.

STERN-PROGNOSE: Frankfurt hat den leistungsfähigsten Flughafen, das ist ein
gewichtiges Pfund. Doch der Gedanke an mögliche Proteste, selbst wenn's nur
leise wären, wird das NOK nach dem Debakel der Berlin-Bewerbung 1993
verschrecken. Zudem kann Frankfurt kaum Erfahrung mit sportlichen
Großereignissen vorweisen. Nicht einmal Außenseiterchancen

1 OLYMPIASTADION

Das Stadion am Rebstock, knapp zwei Kilometer westlich des Haupt-bahnhofs, ist
für 80 000 Zuschauer geplant. Später "Rückbau" zur Leichtathletikarena mit 25
000 Plätzen

2 HOCKEYARENA

Mit einer Wettkampfstätte für 15 000 Zuschauer soll die Hockey-begeisterte
Region langfristig ein neues Zentrum bekommen

3 SCHWIMMSTADION

Die Anlage, die bei den Spielen 20 000 Zuschauer fassen könnte, dürften später
Breiten- und Spitzensportler zum Training nutzen

4 SUPERDOME

Diese Großraumhalle bekommt Frankfurt auch ohne Olympia. Bei den Spielen
Wettkampfstatt der Turner und Basketballer

5 OLYMPISCHES DORF

Auf dem ehemaligen Rangierfeld des Güterbahnhofs, dem "Europaviertel", sollen
die Athleten wohnen

WIE UND WANN DIE ENTSCHEIDUNG FÄLLT

Den deutschen Kandidaten ermittelt das Nationale Olympische Komitee (NOK) am 12.
April in München. Das Gremium zählt 73 Köpfe: die Präsidiumsmitglieder, dazu
benannte oder gewählte "Persönliche Mitglieder" (darunter aktive Sportler) sowie
jeweils ein Vertreter der 32 Olympischen Sportarten. Deren Stimmen zählen bei
der Abstimmung dreifach, die der anderen 41 NOK-Mitglieder einfach. Erreicht
beim ersten Wahlgang keine Kandidatenstadt die absolute Mehrheit, scheidet
diejenige mit den wenigsten Stimmen aus und das NOK wählt erneut - so lange, bis
ein Bewerber mindestens 69 von insgesamt 137 Stimmen erhalten hat. Gegen welche
internationale Konkurrenz der Sieger antreten muss, entscheidet sich im Juni,
dann schließt das Internationale Olympische Komitee (IOC) seine Bewerberliste.
2004 streicht das IOC die Interessenten auf sechs "Candidate Citys" zusammen, im
Sommer 2005 bei einer IOC-Session in Singapur wird der Ausrichter dann gewählt.

Mehr Infos im Internet

www.nok.de Die Homepage des Nationalen Olympischen Komitees für Deutschland

www.olympic.org/uk/organisation/ioc/ index_uk.asp Die Homepage des IOC

Die fünf Bewerberstädte:

Hamburg: www.hamburg-fuer-spiele2012.de

Düsseldorf: www.duesseldorf-2012.org

Leipzig: www.olympia-leipzig-2012.de

Stuttgart: www.stuttgart2012.info

Frankfurt: www.wir-sind-dabei-2012.de

Karte: Deutschland

Graphik: Leipzig liegt vorn

Bildunterschrift: NOK-Präsident Klaus Steinbach, hier beim Joggen, glaubt an
eine deutsche Chance / Jubel im Fernen Osten: In der zentralchinesischen Stadt
Wuhan feiern die Menschen am 14. Juli 2001 die Entscheidung des IOC, die
Olympischen Spiele 2008 an Peking zu vergeben / Und hier soll die
Eröffnungsfeier steigen: Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (Mitte
links) zeigt Dieter Graf Landsberg-Velen (Mitte rechts) und dessen
Evaluierungskommission ein Modell des Gottlieb-Daimler-Stadions / Die Bewerber
und - in derselben Farbe - die meisten der Orte, in denen ebenfalls Wettkämpfe
stattfinden würden /

Fotonachweis: NORBERT FÖRSTERLING, DPA, THEODOR BARTH, ZEITENSPIEGE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: NOK-Präsident Klaus Steinbach, hier beim Joggen, glaubt an eine deutsche
Chance / Jubel im Fernen Osten: In der zentralchinesischen Stadt Wuhan feiern
die Menschen am 14.Juli 2001 die Entscheidung des IOC, die Olympischen Spiele
2008 an Peking zu vergeben / Und hier soll die Eröffnungsfeier steigen:
Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (Mitte links) zeigt Dieter Graf
Landsberg-Velen (Mitte rechts) und dessen Evaluierungskommission ein Modell des
Gottlieb-Daimler-Stadions / Die Bewerber und - in derselben Farbe - die meisten
der Orte, in denen ebenfalls Wettkämpfe stattfinden würden /


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 20 von 27



                                     Stern

                                22. August 2002

MIT VEREINTEN KRÄFTEN;
TITEL: Die Flut - Ganz Deutschland hilft / Die Flut wälzt sich weiter die Elbe
hinunter. Während am oberen Lauf bereits die Aufräumarbeiten begonnen haben,
versuchen die Menschen flussabwärts, der drohenden Katastrophe zu trotzen.
stern-Reporter berichten von der Verwüstung, die das Hochwasser hinterlassen hat
- und dem Aufbauwillen und der Solidarität der Bürger

RUBRIK: DIE FLUT - Deutschland; S. 8 Nr. 35 A

LÄNGE: 4610 words


Ein Glück, dass der Deich bei Pratau in der Nacht gerissen ist. Wenn das am Tag
passiert wäre, sagt der Landrat, es hätte Tote geben können. Die vielen Helfer
auf der Deichkrone hätten wahrscheinlich nicht schnell genug fliehen können, so
plötzlich schoss die Elbe auf 200 Metern durch den Damm. Landrat Hartmut Dammer,
53, Verwaltungschef im Kreis Wittenberg, spricht viel zu ruhig, um Panik zu
verbreiten. Aber er ist besorgt. Sehr besorgt.

Es ist ein Uhr am Montagmorgen im Krisenzentrum der Lutherstadt Wittenberg. Die
siebte durchwachte Nacht nach Beginn der Flut. Und die bisher deprimierendste.
Seit einigen Stunden ist klar: Die Anstrengungen der vergangenen drei Tage haben
sich nicht ausgezahlt. Tausende Helfer haben 1,5 Millionen Sandsäcke
aufgeschichtet; 350 Säcke braucht man, um 100 Meter Deich zehn Zentimeter zu
erhö- hen. Doch die Dämme, weich wie Wackelpudding, sind an sieben Stellen
durchbrochen. Die Elbaue läuft voll wie eine Badewanne. 4000 Menschen müssen auf
der Stelle evakuiert werden, 35 000 waren schon am Vortag aufgefordert worden,
ihre Häuser zu verlassen - fast ein Drittel der 130 000 Bewohner im Kreis.

"Wir haben den Krieg verloren", sagt Landrat Dammer, "mit wehenden Fahnen."
Seine Mitarbeiter sind niedergeschlagen: Viele wohnen selbst im
Katastrophengebiet. Sie können jetzt nicht weg, sie müssen Hilfe für andere
organisieren. Matratzen, Decken, Lebensmittel, Notunterkünfte. Aus Annaburg
werden Folien zur dringenden Deichsicherung angefordert, die Bundeswehr fragt
nach Kies, um Löcher im Deich zu stopfen. Über Funk und Handys kommen Meldungen
von Menschen, die eingeschlossen sind.

Es ist schwer zu entscheiden, ob die Leute panisch reagieren oder wirklich in
Gefahr sind. "Ich kann jetzt nicht DLRG oder THW rausschicken, die kennen sich
hier in der Dunkelheit nicht aus", sagt Dammer. Viele Helfer kommen aus dem
Westen, aus Saarbrücken, Göttingen, der Partnerstadt Bretten in
Baden-Württemberg. "Wir müssen warten, bis es hell wird", sagt der Landrat. Als
es dämmert, wird das ganze Ausmaß sichtbar: Land unter vor der Lutherstadt, auf
einer Länge von 52 und einer Breite von 15 Kilometern. Nur die Altstadt ist
nicht bedroht: Ein feste Burg ist unser Gott, steht am Turm der Schlosskirche.

BITTERFELD

Vielleicht hätte sie einfach früher packen müssen. Dann hätte sie vielleicht
noch an die Socken für den Kleinen gedacht, dann würde der Kleine sich jetzt
nicht die Seele aus dem Leib schreien. Dann würde die Oma von der Liege nebenan
nicht keifen, der Köter vom dicken Nachbarn nicht knurren, dann stünde Karola
Sieber jetzt nicht kurz vor den Tränen, mitten in der stickigen Turnhalle auf
rotem Linoleum, Wolfen bei Bitterfeld, draußen sind es knapp 30 Grad. Dann wäre
das Leben mit drei Kindern, dem vier Monate alten Enkel, dem Papagei und dem
Kater und 300 Mitbewohnern vielleicht einigerma- ßen erträglich.

Aber Karola Sieber, 46, hat nicht glauben wollen, dass sie wirklich raus muss,
aus ihrer 95 Quadratmeter großen Wohnung, die sie erst vor einem knappen Jahr
bezogen hat, kurz nach der Scheidung. Bitterfeld, Innenstadt, Bismarckstraße,
Erdgeschoss, den Flur hat sie erst neu tapeziert.

Sie hat die Warnungen im Fernsehen nicht so ernst genommen. Katastrophenalarm!
Die Mulde bricht den Deich! Der Goitzschesee läuft über! Evakuierung der ganzen
Stadt! 16 000 Einwohner, wo sollen die alle hin?

Erst als die Polizei nachts um halb zwei mit dem Lautsprecherwagen durch
Bitterfeld fuhr, als die Beamten in der Bismarckstraße an jeder Tür klingelten
und sagten: "In einer halben Stunde geht der Bus", da hat sie die bunte
Reisetasche gepackt, den Kinderwagen, die Leine für den Kater. Fünf Handtücher,
ein paar Unterhosen, Deo, Duschgel, Zahnbürsten, Brot, Apfelsinen, die
Versicherungspapiere, die Geburtsurkunden, die Chipkarte von der Krankenkasse.
Die Playstation hat sie noch auf den Schlafzimmerschrank verfrachtet und auch
den kleinen Fernseher, der große war zu schwer.

Eine halbe Stunde sind sie gefahren, hoch zur Turnhalle, gleich neben dem
Gymnasium, eine der ersten Notunterkünfte für Bitterfeld, in ganz Ostdeutschland
braucht man Schlafplätze für über 100 000 Evakuierte.

"Vielleicht nur für ein paar Stunden", dachte Karola Sieber, als ihr die
Rotkreuzhelfer Decken in die Hand drücken und einen Platz mitten der Halle
zuweisen. Jetzt sind es schon drei Tage geworden, und einer erzählt, dass der
Damm gebrochen sei, vorne an der B 100. "Bitterfeld hamse aufgegeben, hamse
gerade im Radio gesagt" - "Das dauert noch Wochen, nee Monate, bis wir wieder
nach Hause können" - "Det schaffen die nie" - "Quatsch, die Bundeswehr ist doch
da." Jeder weiß viel, keiner weiß Genaues, und Karola Sieber geht erst einmal
eine rauchen, zweite Packung, die dritte Golden American für heute. Es ist zwölf
Uhr mittags an diesem Sonntag, und sie ahnt, dass die Rückkehr nicht eine Frage
der Zeit ist - die Frage ist, ob sie überhaupt jemals wieder zurückkehren kann.
Ob das Haus noch da ist, wenn irgendwann die Entwarnung kommt. "Darüber
nachzudenken treibt einen in den Wahnsinn", sagt sie. Deshalb denkt sie lieber
darüber nach, woher sie die Windeln für Simon, den Enkel bekommen soll. Wo ihr
Sohn Marcel steckt, der mit seinen Kumpels von der Freiwilligen Feuerwehr
Sandsäcke schleppt, irgendwo, sein Handy ist aus. Warum um ihre Decken die
meisten Keksbrösel liegen und eine der Helferinnen sie deshalb anbrüllt: "Det
jeht so nich!" Ob sie es überhaupt noch länger aushält, in der Halle mit all den
Alten, den Kranken, der Hochschwangeren und den Hunden.

"Ablenken, nur nicht nachdenken", sagt Hermann Eik, 21, der noch vor einer Woche
im kleinen Vorort Jeßnitz bis zu den Knien im Wasser stand, bevor er seine erste
eigene Wohnung den Fluten überließ. Seitdem hat er auch nichts mehr von seinen
Eltern gehört. Jetzt rennt er von Feldbett zu Feldbett, von Isomatte zu
Isomatte. "Fehlt noch was? Wollen Sie was trinken?" Nein, sagt Karola Sieber. Es
fehlt ihr nichts. Nur die Couch, der Fernseher, der Herd, der Kühlschrank, das
Kissen. Die Hoffnung, dass sie das alles wieder finden wird, hat sie noch nicht
aufgegeben.

Die Hoffnung hatte auch Kevin, 17, noch nicht aufgegeben, nach fünf Tagen am
Damm, die Nike-Turnschuhe mit Wasser vollgesogen, auf dem nackten Rü- cken ein
Sonnenbrand, einen Sandsack zwischen den Händen, vielleicht der tausendste, er
hat nicht mitgezählt. Aber jetzt, als das Wasser des Goitzschesees durch den
Wall aus Leinentuch und Sand sickert, die Bundesstraße einen halben Meter unter
Wasser steht, als auch die zehn Säcke, die der Lieferwagen von Blumen Claus
gerade anliefert, sich mit Wasser vollsaugen wie Schwämme, sagt Kevin: "Ich
glaube, wir haben verloren."

Vielleicht haben sie einfach zu chaotisch gearbeitet. Mal standen 50, 60
Jugendliche an einem Rover, um vier Säcke auszuladen, während 300 Meter weiter
die Brühe munter plätscherte. Vielleicht hat jemand gefehlt, der den Überblick
hat. Vielleicht ist es ganz gut, dass die Bundeswehr jetzt da ist, mit 1050
Helfern, vier Hubschraubern, zwei Tornados, Tauchern und klaren Befehlen.
"Kameraden, zieht die Jacken aus", tönt es am Damm. "Krempelt eure Hosen hoch!"
Am Abend meldet der Krisenstab: Der Pegel in der Stadt sinkt.

GRIMMA

Ina geht da nicht rein. Sie erträgt das nicht: zehn Jahre Arbeit, die
Herbstkollektion schon in den Regalen. Und im Schein der Taschenlampe hat sie
womöglich so etwas wie eine Wasserleiche entdeckt. Es schwimmt mit dem Kopf nach
unten zwischen Hosen und Hemden, genau in der Ecke, wo einmal die
Umkleidekabinen standen. Es werden noch immer Menschen vermisst in Grimma. Aber
die Batterie ist zu schwach. Die Eingangstür klemmt. Und Bernd Weiland, Inas
Mann, hat mit sich selbst zu tun.

Der Herrenausstatter aus der Grimmaer Innenstadt sitzt vor den Trümmern seiner
Existenz. Seine Knöchel stecken im Schlamm. Um ihn herum türmen sich Autowracks,
Abwasserrohre ragen aus einem breiten Graben, der Brückenstraße heißt und
stinkt. Das Kopfsteinpflaster hat die Mulde einfach mitgenommen. Und kraftlos
beobachtet Bernd Weiland, 59, seine Nachbarn, die immerhin schon ihren Hausrat
auf die Straße werfen, ein paar gerettete Habseligkeiten in Hand- karren laden
und sich in Gummistiefeln durch die Ruinen ihrer Häuser wühlen wie
Trümmerfrauen.

"Es sieht aus wie nach dem Krieg'; sagen alle in Grimma, auch die Älteren, die
wissen, wovon sie sprechen. So schnell wie das Wasser der Mulde über die kleine
Stadt südöstlich von Leipzig kam, so schnell war es auch wieder weg. Umso größer
war die Wucht, mit der es ganze Häuser wegspülte und in wenigen Stunden zehn
Jahre Aufbau Ost vernichtete.

Während sich die Städte entlang der Elbe noch immer gegen die Fluten stemmen
oder sich wenigstens tagelang darauf vorbereiten konnten, traf es viele Orte an
den Zuflüssen völlig unvorbereitet. So gingen die Behörden in Grimma zunächst
von einem kleinen bis mittleren Hochwasser aus. Lediglich die Autos sollten
umgeparkt werden, hieß es ein paar Stunden später, aber dann war es schon zu
spät. Die Mulde, überfordert von Rekordregenfällen im Erzgebirge, gespeist von
den Nebenflüssen Flöha, Chemnitz und Zschopau, entwickelte eine Kraft, die sich
vorher kein Mensch vorstellen konnte.

"Achtung! Achtung!" Wie mittelalterliche Herolde waten nun Angestellte der Stadt
durch den Schlamm, verteilen Zettel, dass niemand in die Häuser darf, bevor die
Statik überprüft ist. Aber kein Mensch hält sich daran.

"Wir lassen uns doch das eigene Haus nicht verbieten", sagt Kerstin Engel, 42,
und sammelt hektisch alles ein, was in ihrem Haus in der Töpferstraße trocken
geblieben ist. Viel ist es nicht, aber jedes Handtuch zählt, wenn man über Nacht
obdachlos geworden ist. Keine 24 Stunden ist es her, dass sie mit ihrem Mann
Gerd, 45, und ihrer Tochter Elke-Marina, 18, in letzter Minute evakuiert wurde.
Vorwürfe mussten sie schon hören, hätten angeblich alle Warnungen ignoriert.
"Aber es gab gar keine Warnungen!"

Inzwischen sind sie der Familie auch egal: "Einsturzgefahr, Betreten verboten!"'
klebt gelb an ihrer Tür. Irgendwann ist alles egal. Das Nachbarhaus ist schon
eingefallen. Wahrscheinlich muss die ganze Gasse abgerissen werden. Wenigstens
das teure Sauerstoffgerät des Vaters gegen seine Schlafapnoe wollen sie retten,
die Schulbücher der Tochter, Papiere und Schmuck - jedes Stück aus dem alten
Leben ist eine schwere Entscheidung, wenn man nur zwei Arme hat und keine
Ahnung, wo man das Gerettete lassen soll.

Bernd Weiland, der Herrenausstatter, schwankt noch zwischen Sozialamt und neuen
Schulden, zwischen Tränen und Anpacken. Ware und Einrichtung sind nicht mehr zu
gebrauchen, sein Haus gehört der Bank, und die Kreditrate war auch am Tag der
Flut wieder fällig. Jeden Monat zahlt er 4000 Euro an die Sparkasse. Der
Hausbesitzer aus dem Westen hat dem ehemaligen HO-Chef nach der Wende die
Pistole auf die Brust gesetzt: Kaufen oder raus. Zu einem völlig überhöhten
Preis mussten die Weilands kaufen, jetzt sind sie ruiniert: "Wir hatten doch nie
Rücklagen oder Kapital - nur unseren guten Willen."

Der Wille siegt schließlich auch an diesem Tag über die Verzweiflung. "Es nutzt
ja alles nichts", sagt Bernd Weiland irgendwann, springt plötzlich auf und
stemmt sich unter den ängstlichen Augen seiner Frau gegen die Tür. Braune Brühe
schwappt ihm entgegen, eine Vitrine mit Brautkleidern in der gleichen Farbe
liegt quer. Im Hof findet er das kleine Kanu, aus dem er am Abend zuvor noch
eine Familie gerettet hat, der Mann brusthoch im Wasser, Frau und Kind zitternd
im Boot. Dann verschwindet er im Geschäft.

Seine Frau wartet auf der Straße. Andere Geschäftsleute kommen dazu, bekunden
sich gegenseitig ihr Beileid und langsam wächst Wut aus ihrer Verzweiflung:
Warum gab es keine Warnungen? Warum so spät? Warum hat die übervolle
Kriebsteintalsperre nicht schon Tage vorher rechtzeitig Wasser abgelassen? Und
warum hat der Drogist gegenüber alles rechtzeitig hochgeräumt?

Böses Blut folgt auf die Flut: Wussten manche mehr als andere? "Die haben uns
dumm sterben lassen", sagt einer. Irgend jemand muss ja schuld sein. Aber Ina
Weiland hört nur mit einem Ohr zu. Wo bleibt nur ihr Mann? Was ist mit der
Wohnung über dem Geschäft? Mit den Wasserleichen?

Bernd Weiland reißt sich mühsam zusammen, als er im geborstenen Schaufenster
erscheint. Er hat einen leblosen Körper unter dem Arm und versucht seiner Frau
zuliebe sogar einen Witz: "Nur noch Hochwasserhosen..." Dann wirft er die erste
Schaufensterpuppe auf die Straße, dazu einen Stapel verdreckter Hosen und sagt:
"Fangen wir eben noch einmal bei null an." Eigentlich ist es tiefstes Minus,
aber daran darf in Grimma gar niemand denken.

MÜHLBERG

Ein Pritschenwagen der Bundeswehr holpert über das Kopfsteinpflaster der Stra-
ßen von Mühlberg, vorbei an heruntergelassenen Rollläden, mit Sandsäcken
verbarrikadierten Türen, leeren Schaufenstern. Das
Luftwaffen-Ausbildungsregiment aus Holzdorf fährt zum Einsatz: Südlich von
Mühlberg leckt ein Deich.

Ein Rad sackt in ein Schlagloch, auf der Ladefläche greift sich Ines Schöbel an
den rechten Arm und beißt sich auf die Unterlippe. "Den hab ich mir vor zwei
Wochen gebrochen", erklärt sie, "beim Basketball." Aber sich krankschreiben
lassen kam für die Zwanzigjährige nicht infrage. "Ich bin Soldat. Da kann ich
nicht zu Hause sitzen und Däumchen drehen." Also bettelte Ines Schöbel, seit
einem Jahr als Ausbilderin bei der Luftwaffe, ihren Arzt an und kam her.

Sie ist eine aus den Riesenheer der Einsatzkräfte, die Bundesinnenminister Otto
Schily bei einer Ortsbesichtigung meint, wenn er sagt, dass allein ihrem
persönlichen Engagement zu verdanken sei, wenn die Stadt überhaupt noch stehe.
Wenn die Deiche weiter hielten, sagt Brandenburgs Innenminister Jörg Schönbohm,
grenze das an ein Wunder. Das Wunder von Mühlberg.

Mittwochabend rief der Krisenstab Katastrophenalarm aus, als der Pegel der Elbe
über acht Meter stieg - viermal so hoch wie sonst. Donnerstagvormittag wurden
die meisten der knapp 3000 Einwohner evakuiert. Und Samstagmorgen jagten
Bundeswehr, Polizei und Feuerwehr unter Sirenengeheul aus Mühlberg: Die Elbe,
mittlerweile fast zehn Meter hoch, drohte über die Deichkrone zu schwappen.
Mühlberg wird aufgegeben, meldeten die Medien. Doch die Deiche hielten. Am
Nachmittag forderte Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck die
Einsatzkräfte auf, an die Elbfront zurückzukehren.

Die 18 Rekruten springen von der Ladefläche und traben den Deich entlang. Da
vorne ist das Loch, wahrscheinlich von einem Fuchs gebuddelt. Bräunliches Wasser
sickert heraus. Die Faustregel: Solange das austretende Wasser klar ist, ist es
natürlich - als schwitze der Deich. Braunes Wasser bedeutet Erdabspülung, also
Bruchgefahr.

Über die Stoppelfelder dröhnt ein Hubschrauber vom Bundesgrenzschutz heran, an
seinen Kufen ein Netz voller Sandsäcke. Das Gras peitscht zur Seite, die
Soldaten knien mit gesenktem Kopf. Gischt wirbelt durch die Luft.

"Marsch, Marsch!", ruft Leutnant Ulf Hoffmann. Hin und her patschen die Soldaten
über den feuchten Deich, zwischen Stapel und Fuchsloch, stundenlang. Ines
Schöbel greift die zehn Kilo schweren Säcke mit der linken Hand und wirft sie
den Kameraden zu, die sie hufeisenförmig um das Leck schichten, um das
austretende Wasser zu stauen, das so Gegendruck am Deichleck erzeugt. Seit über
30 Stunden sind die Rekruten im Einsatz.

"Oberfeldwebel! Zwei Mann abstellen, Getränke holen!", brüllt Leutnant Ulf
Hoffmann von der Deichkrone herunter. Die Soldaten lassen sich auf dem Deich ins
Gras fallen und schlürfen Kaffee und Wasser. Auf der Rückfahrt kippen den
Soldaten die Köpfe zur Seite, sie schlafen ein. "Nach so einem Einsatz hat man
wirklich was getan, ist nicht mehr so hilflos", sagt Ines. "Und das ist ein
gutes Gefühl. Ein sehr gutes!"

PIRNA

Die Flut riss die Wände auf, gefährliches Treibgut der eingestürzten
Nachbar-Garage drückte gegen die Sandsteinmauern. Das zweihundert Jahre alte
Landhaus der Familie Guttowski im Ortsteil Zuschendorf drohte einzustürzen.

Feuerwehrmänner von der Ortswehr Pirna-Graupa zogen ein Seil hinüber zu den
Guttowskis. Zuerst konnte Linda hinüber zu einem höher gelegenen Grundstück
gerettet werden. Dann holte Feuerwehrmann Frank K. auch ihre Mutter Irena durch
das reißende Wasser.

Da trieb Montag vor einer Woche plötzlich dieser Seat auf die beiden zu. Das
Auto erfasste den angeleinten Feuerwehrmann und drückte ihn unter Wasser. "Ich
habe noch versucht, ihn zu fassen. Aber ich konnte den Mann nicht greifen", sagt
Irena Guttowski. Frank K. konnte das Seil nicht mehr lösen. Die Strömung war zu
stark. Ohnmächtig mussten die Guttowskis zusehen, wie ihr Retter in den Fluten
verschwand.

Feuerwehrmann Frank K. hinterlässt eine Frau und zwei Töchter, Nadine, 4, und
Nicole, 1.

DRESDEN

"Wir haben alles richtig gemacht", zieht Martin Roth, Generaldirektor der
Staatlichen Kunstsammlungen, eine erste Bilanz, "kein Kunstwerk ist zerstört."
Raffaels "Sixtinische Madonna" mit den süßen, millionenfach reproduzierten
Engelchen, Rembrandts Selbstbildnis mit seiner Frau Saskia, Rubens, Tizian,
Vermeer - einige der schönsten und wertvollsten Gemälde der Welt hängen im
Dresdner Zwinger. "Die Champions League in der Kunstwelt", sagt Roth, "ein
Staatsschatz." Sogar die fünf Riesengemälde, die man im Kellerdepot zurücklassen
musste, haben die Flutkatastrophe überstanden. Dicht unter der Decke hängend
trotzten sie dem Angriff der brodelnden Brühe.

Der Technische Leiter der Museen, Michael John, hatte Donnerstagnacht Pumpen
einer privaten Firma organisiert, damit der Barockbau unabhängig vom Technischen
Hilfswerk weiter den Fluten widerstehen konnte. Bis unter die Laternen reichte
am Samstag das Wasser im Zwingerhof. Da hatte die Elbe endlich ihren höchsten
Pegel erreicht: 9,40 Meter. So hoch wie noch nie.

Alles schon überstanden? Probleme bereitet jetzt die hohe Luftfeuchtigkeit. Weil
die Klimaanlage ausgefallen ist, leiden die empfindlichen Kostbarkeiten. Große
Sorge macht zudem das Gemäuer. Der poröse Sandstein hat sich mit Wasser
vollgesogen.

Auch ins Albertinum, gleich neben den Brühlschen Terrassen an der Elbe gelegen,
drang Wasser. Die Gipsabguss- Sammlung - 15 000 Stücke vom Parthenonfries bis zu
Michelangelos David - ist gerettet. Aber die kräftigen Jungs der Offiziersschule
Dresden trugen Köpfe, Reliefs, Figuren vom Keller in den ersten Stock. In der
Antikenhalle sind die Gipse nun dicht an dicht aufgestellt: ein grandioser
Anblick. Roth möchte ihn gern allen Dresdnern bieten. Vielleicht schon in dieser
Woche wird er die Türen des Albertinums öffnen.

Die Semperoper dagegen wird nicht so bald wieder aufmachen können. Die gesamte
Technik ist im Keller abgesoffen. Kein Schwanensee und keine Madame Butterfly
können vorerst zu sehen sein. "Jeden Abend verlieren wir 40 000 Euro", sagt
Intendant Christoph Albrecht. Bühne und Zuschauerraum sind zwar trocken
geblieben, aber "alles, was wir brauchen, um spielen zu können, ist unter
Wasser".

Das Schlimmste ist der Schlamm. Jetzt, wo das Wasser aus Dresdens Straßen und
Häusern langsam abläuft und der Pegel jede Stunde fünf Zentimeter weniger
anzeigt, kommt langsam die wahre Verwüstung zutage. Eine fiese, braune Schicht
hat sich über fast die gesamte Altstadt gelegt. Sie ist zäh und klebrig - und
sie stinkt. Das Kopfsteinpflaster wird zur glitschigen Rutschbahn. Ein Koch des
Hotels Kempinski im Taschenbergpalais ist schon ausgeglitten auf dem Schmodder
und hat sich den Knöchel gebrochen.

Zum Morast kommt noch der Müll. Unglaublich, was die Fluten alles mit sich
geführt haben und nun mal hier und mal da ablegen: Steinbrocken und
tonnenschwere Baumstämme, Zäune, Öltanks, Stühle, Tische, Schuhe, Kühlschränke,
Gartenlauben. Das ganze Elbufer ein Trümmerfeld. Alle schippen und putzen und
schrubben. Tage wird das noch so gehen müssen, vielleicht Wochen.

Das Wichtigste ist: Die Stadt muss sich wieder fit machen für Touristen und
Geschäftsreisende. "Wenn die jetzt nicht wiederkommen, sind wir verloren", sagt
Andreas Marx, Verkaufs- und Marketingchef des Kempinski Hotels. "Wer Dresden
helfen möchte, soll uns jetzt besuchen."

WEESENSTEIN

Die Bahnhofsuhr ist auf halb vier stehen geblieben. Niemand hatte das kleine
Dorf im Müglitztal gewarnt, als am Montag, dem 12. August, der Damm bei
Glashütte brach.

Und so ergoss sich statt des erwarteten Regens ein gewalttätiger Strom ins Tal.
Er verließ das Bett und riss alles mit, erst Bäume, dann Zäune, dann die
Straßen, die Eisenbahnschienen, dann Autos und am Schluss ganze
Mehrfamilienhäuser. In Panik kletterten die Leute auf ihre Dächer, während der
unbekannte Fluss unter ihnen die Fundamente ihres Lebens wegriss. Eine
80-jährige Frau wurde über den Dachstuhl evakuiert, eine Mutter mit einem sechs
Wochen alten Säugling durch das Fenster in Sicherheit gebracht.

Heiko Makowitschka zog sich die Regenjacke an und verbrachte die Nacht im Baum
vor seinem Haus. Mark Jepel lag mit Frau und Kind erst auf dem Dach. Dann fiel
das Haus, nach Stunden das Dach, und am Schluss blieb nur noch die Fassade
stehen. Als die Sonne aufging, sa- ßen sie noch immer auf der Mauer, um sie
herum tobte die Flut, und niemand wusste, wie lange die Mauer noch halten
könnte. Früh um acht am Donnerstag morgen hoben Rettungshubschrauber die Familie
in die Luft.

In der Dorfruine hört man nun das Schaben der Schaufeln und Besen. Eine Frau
fegt mechanisch Laub zusammen, eine andere steht in ihrem Garten wie in einem
Lavastrom und putzt einem Gummibaum die Blätter. Gerhard Graf hockt an der
Straße, die sich wie eine bizarre Teerschlange zur Seite weggerollt hat. Sein
Haus, errichtet nach der großen Flut von 1927, hat kein Fundament mehr. Von
unten klafft ein Riesenloch, und durch dieses Loch hat die Flut ihm all seinen
Besitz gestohlen. Aus einer geborstenen Leitung sickert mit Heizöl vermischtes
Wasser. Zehn Kleidungsstücke konnte der 60- Jährige retten, sie hatten sich in
einer Ecke verfangen, jetzt hat er sie zum Trocknen aufgehängt. Und inmitten des
Chaos sitzt er nun und putzt fast zärtlich ein Häuschen seiner Garteneisenbahn.

Seit Sonntagmittag ist Weesenstein wieder erreichbar. Mit schwerem Gerät wurde
Meter für Meter eine Schotterpiste aufgeschüttet. "Endlich kann Hilfe kommen",
sagt Bürgermeister Jörg Glöckner. Und die kommt. Inzwischen sind kolonnenweise
Freiwillige angerückt, mit Kleintransportern und privaten Multicars. Hier ackern
alle wie die Ameisen." Räumen, entschlammen, bauen auf, wenigstens notdürftig.

Das Wasser ist weg, nicht aber das menschliche Leid. Jörg Glöckner sitzt seit
Montag früh in der Stadtverwaltung und nimmt Anträge auf Soforthilfe entgegen:
"Lauter Tragödien. Viele stehen vor dem Nichts."

Mehr Infos bei stern.de

www.stern.de/Flut Die Flutkatastrophe in Ostdeutschland: aktuelle
Situationsberichte der stern-Reporter vor Ort und aktuelle Pegelstände. Außerdem
die wichtigsten Spendenkonten

AUTOREN: Tilmann Gerwien, Uli Hauser, Frauke Hunfeld, Martin Knobbe, Anja Lösel,
Dieter Krause, Werner Mathes, Johanna Metz, Inka Schmeling, Holger Witzel

FOTOS VON: HERIBERT PROEPPER / AP, NORBERT MILLAUER/DDP, MATTHIAS HIEKEL / DPA,
CHRISTOF STACHE/AP, RONALD BONSS/MOMENT PHOTO, MARTIN JEHNICHEN, UWE
MEINHOLD/DDP, MICHAEL KAPPELER/DDP, MIGUEL VILLAGRAN/AFP, PATRICK PLEUL/DPA

Bildunterschrift: TAGEBAU - In einer Magdeburger Kiesgrube schippen Hunderte
Freiwillige Sand in weiße Beutel. Mehr als zehn Millionen Jute- und Plastiksäcke
sind in den Hochwassergebieten gestapelt worden. Inzwischen werden sie aus ganz
Europa eingeflogen / AUFRISS - Ganze Häuserwände hat die Flut im Müglitztal bei
Dresden zerstört. Fassungslos betrachten Anwohner die Schäden der
Naturkatastrophe - und sehen, mit welcher Gewalt das Wasser ihr Hab und Gut
davongetragen hat / VERSUNKENE KULTUR - Wo sonst vor dem barocken Dresdner
Zwinger das Publikum Konzerten lauscht, stehen jetzt nur leere Stuhlreihen. Das
Hochwasser in der sächsischen Hauptstadt bedrohte weltweit einzigartige
Kunstschätze / WEGGESACKT - Die über die Ufer getretene Weißeritz hat das
Fundament dieses Mehrfamilienhauses im sächsischen Freital unterspült. Die Natur
verfuhr mit den Gebäuden, als wären sie Spielzeug. Häusern wie diesem bleibt nur
die Abrissbirne / KOMMANDO: ANPACKEN - Ein Bundeswehrsoldat hat Schlamm aus den
Ruinen im sächsischen Weesenstein, südlich von Dresden, geschaufelt. Jetzt kippt
er ihn in die Müglitz. Der Fluss war tagelang zu einer gigantischen Flut
angeschwollen und hatte zahlreiche Häuser mit sich gerissen / FLOSS MIT AUSSICHT
- Auf einem zusammengezimmerten Holzfloß paddelt ein Mann durch die Innenstadt
von Meißen und besichtigt das Schreckenspanorama. Für nicht wenige war das
Hochwasser auch willkommene Ablenkung / TRAURIGE STILLE - Mehr als zweieinhalb
Meter hoch stand das Wasser in der Klosterkirche in Grimma, die zuletzt als
Konzertsaal genutzt worden war. Die Bewohner der Stadt in der Nähe von Leipzig
wurden vor der Flut nicht mehr gewarnt - das Wasser kam schneller / IM EIMER -
In der sächsischen Stadt Döbeln kippt ein Mann den Schutt aus dem Fenster seiner
Wohnung. Die Freiberger Mulde hatte die Innenstadt überflutet: Jetzt türmen sich
vor den Häusern Dreck und Schrotthalden / SPERR-MÜLL - Angeschwemmte
Wohnungseinrichtungen blockieren den Weg ins Zentrum des sächsischen Städtchens
Döbeln. Planierraupen haben wenigstens einen schmalen Weg freigeräumt - dort, wo
vor der Flut der Bürgersteig war / ABGEKÄMPFT - Die Soldaten sind völlig
erschöpft. Stundenlang haben sie in Bitterfeld Sandsäcke gefüllt. In einer
kurzen Pause übermannt einige der Schlaf. Am Montag waren 19 000 Männer und
Frauen der Bundeswehr im Einsatz / ZUG ENDET HIER - Das Hochwasser zerstörte
auch die Infrastruktur in den Katastrophengebieten. Die
Sachsen-Franken-Magistrale der Bahn ist bei Dresden unbefahrbar geworden. Wann
hier wieder Züge passieren, weiß derzeit noch niemand / DURCHKOMMEN - Zwei
Einwohner von Pirna versuchen durch die Strömung auf die andere Straßenseite zu
kommen. In der Altstadt stand das Wasser zeitweise zwei Meter hoch. Die Stadt an
der tschechischen Grenze wurde als eine der ersten von der Flut heimgesucht /
HAND IN HAND - Mehr als 1000 Menschen bemühen sich am vergangenen Wochenende,
den Elbdeich bei Wittenberg-Pratau zu sichern. Am Ende wird alle Arbeit
vergebens sein: Der Deich reißt in der Nacht zum Montag / Liebevoll kümmert sich
die kleine Saskia (Mitte) um ihren Papagei Lori. Mehr als 200 evakuierte
Hochwasseropfer drängen sich in der stickigen Turnhalle in Welfen bei Bitterfeld
/ ZWISCHEN VER- ZWEIFLUNG UND NEUEM ANFANG - Nur ein paar Schaufensterpuppen
sind Bernd Weiland noch geblieben: Der Herrenausstatter in Grimma muss noch
einmal "bei null anfangen". Haus, Einrichtung und Kollektion sind zerstört. Auch
viele seiner Nachbarn sind vergangene Woche obdachlos geworden / BIS ZUR
ERSCHÖPFUNG - Soldaten des Luftwaffenausbildungsregiments Holzdorf beim Einsatz
in Mühlberg: Die Männer können den Damm halten. Die Bewohner sind trotzdem
vorsorglich evakuiert worden / DER TOD DES LEBENSRETTERS - Frank K.,
Feuerwehrmann der Ortswehr Pirna-Graupa, rettete Irena Guttowski aus ihrem
einstürzenden Haus - und kam dabei selbst ums Leben / SCHERZEN NACH DEM SCHOCK -
Seht her, wenigstens meine Uhr habe ich gerettet: Eine Bürgerin von Königstein
bei Bad Schandau zeigt Nachbarn ihr Schmuckstück. Wie hier hat auch im
Erzgebirge das Aufräumen begonnen / Bereitschaftspolizisten aus Berlin fahren
mit einem Spezialfahrzeug durch den Dresdner Stadtteil Laubegast, um Anwohner zu
versorgen, die ihre Häuser nicht verlassen wollten. Kollegen haben zum selben
Zweck einen Radlader umfunktioniert / ERSTE HILFE FÜR DAS ZERSTÖRTE WEESENSTEIN
- Das kleine Dorf im Müglitztal war besonders schwer von der Flutkatastrophe
betroffen und tagelang von der Außenwelt abgeschlossen. Nun strömen Hunderte ins
Tal, um beim Wiederaufbau mit anzufassen /

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: TAGEBAU - In einer Magdeburger Kiesgrube schippen Hunderte Freiwillige
Sand in weiße Beutel.Mehr als zehn Millionen Jute- und Plastiksäcke sind in den
Hochwassergebieten gestapelt worden.Inzwischen werden sie aus ganz Europa
eingeflogen / AUFRISS - Ganze Häuserwände hat die Flut im Müglitztal bei Dresden
zerstört.Fassungslos betrachten Anwohner die Schäden der Naturkatastrophe - und
sehen, mit welcher Gewalt das Wasser ihr Hab und Gut davongetragen hat /
VERSUNKENE KULTUR - Wo sonst vor dem barocken Dresdner Zwinger das Publikum
Konzerten lauscht, stehen jetzt nur leere Stuhlreihen.Das Hochwasser in der
sächsischen Hauptstadt bedrohte weltweit einzigartige Kunstschätze / WEGGESACKT
- Die über die Ufer getretene Weißeritz hat das Fundament dieses
Mehrfamilienhauses im sächsischen Freital unterspült.Die Natur verfuhr mit den
Gebäuden, als wären sie Spielzeug.Häusern wie diesem bleibt nur die Abrissbirne
/ KOMMANDO: ANPACKEN - Ein Bundeswehrsoldat hat Schlamm aus den Ruinen im sächs
ischen Weesenstein, südlich von Dresden, geschaufelt.Jetzt kippt er ihn in die
Müglitz.Der Fluss war tagelang zu einer gigantischen Flut angeschwollen und
hatte zahlreiche Häuser mit sich gerissen / FLOSS MIT AUSSICHT - Auf einem
zusammengezimmerten Holzfloß paddelt ein Mann durch die Innenstadt von Meißen
und besichtigt das Schreckenspanorama.Für nicht wenige war das Hochwasser auch
willkommene Ablenkung / TRAURIGE STILLE - Mehr als zweieinhalb Meter hoch stand
das Wasser in der Klosterkirche in Grimma, die zuletzt als Konzertsaal genutzt
worden war.Die Bewohner der Stadt in der Nähe von Leipzig wurden vor der Flut
nicht mehr gewarnt - das Wasser kam schneller / IM EIMER - In der sächsischen
Stadt Döbeln kippt ein Mann den Schutt aus dem Fenster seiner Wohnung.Die
Freiberger Mulde hatte die Innenstadt überflutet: Jetzt türmen sich vor den
Häusern Dreck und Schrotthalden / SPERR-MÜLL - Angeschwemmte
Wohnungseinrichtungen blockieren den Weg ins Zentrum des sächsischen Städtchens
Dö beln.Planierraupen haben wenigstens einen schmalen Weg freigeräumt - dort, wo
vor der Flut der Bürgersteig war / ABGEKÄMPFT - Die Soldaten sind völlig
erschöpft.Stundenlang haben sie in Bitterfeld Sandsäcke gefüllt.In einer kurzen
Pause übermannt einige der Schlaf.Am Montag waren 19 000 Männer und Frauen der
Bundeswehr im Einsatz / ZUG ENDET HIER - Das Hochwasser zerstörte auch die
Infrastruktur in den Katastrophengebieten.Die Sachsen-Franken-Magistrale der
Bahn ist bei Dresden unbefahrbar geworden.Wann hier wieder Züge passieren, weiß
derzeit noch niemand / DURCHKOMMEN - Zwei Einwohner von Pirna versuchen durch
die Strömung auf die andere Straßenseite zu kommen.In der Altstadt stand das
Wasser zeitweise zwei Meter hoch.Die Stadt an der tschechischen Grenze wurde als
eine der ersten von der Flut heimgesucht / HAND IN HAND - Mehr als 1000 Menschen
bemühen sich am vergangenen Wochenende, den Elbdeich bei Wittenberg-Pratau zu
sichern.Am Ende wird alle Arbeit vergebens sein: Der D eich reißt in der Nacht
zum Montag / Liebevoll kümmert sich die kleine Saskia (Mitte) um ihren Papagei
Lori.Mehr als 200 evakuierte Hochwasseropfer drängen sich in der stickigen
Turnhalle in Welfen bei Bitterfeld / ZWISCHEN VER- ZWEIFLUNG UND NEUEM ANFANG -
Nur ein paar Schaufensterpuppen sind Bernd Weiland noch geblieben: Der
Herrenausstatter in Grimma muss noch einmal "bei null anfangen".Haus,
Einrichtung und Kollektion sind zerstört.Auch viele seiner Nachbarn sind
vergangene Woche obdachlos geworden / BIS ZUR ERSCHÖPFUNG - Soldaten des
Luftwaffenausbildungsregiments Holzdorf beim Einsatz in Mühlberg: Die Männer
können den Damm halten.Die Bewohner sind trotzdem vorsorglich evakuiert worden /
DER TOD DES LEBENSRETTERS - Frank K., Feuerwehrmann der Ortswehr Pirna-Graupa,
rettete Irena Guttowski aus ihrem einstürzenden Haus - und kam dabei selbst ums
Leben / SCHERZEN NACH DEM SCHOCK - Seht her, wenigstens meine Uhr habe ich
gerettet: Eine Bürgerin von Königstein bei Bad Schandau zei gt Nachbarn ihr
Schmuckstück.Wie hier hat auch im Erzgebirge das Aufräumen begonnen /
Bereitschaftspolizisten aus Berlin fahren mit einem Spezialfahrzeug durch den
Dresdner Stadtteil Laubegast, um Anwohner zu versorgen, die ihre Häuser nicht
verlassen wollten.Kollegen haben zum selben Zweck einen Radlader umfunktioniert
/ ERSTE HILFE FÜR DAS ZERSTÖRTE WEESENSTEIN - Das kleine Dorf im Müglitztal war
besonders schwer von der Flutkatastrophe betroffen und tagelang von der
Außenwelt abgeschlossen.Nun strömen Hunderte ins Tal, um beim Wiederaufbau mit
anzufassen /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 21 von 27



                                     Stern

                                 25. April 2002

so sind wir, wir ossis;
TITEL: Der Ossi - Das unbekannte Wesen - Was er will, was er kann, was er hasst
/ Die PDS zweistellig in Sachsen-Anhalt: Jetzt jault ihr wieder auf, ihr WESSIS.
Wir kennen eure Argumente - undankbares Volk im Osten, nichts dazugelernt,
verplempert unsere hart verdienten Milliarden. Euer Gejammer, findet
stern-Reporter Holger Witzel aus Leipzig, tut uns fast in der Seele weh. Aber
eben nur fast

RUBRIK: Titel; S. 40 Nr. 18

LÄNGE: 4717 words


Einfach mal Fresse halten! Nur eine Viertel Stunde. Zuhören. Lesen. Keine dummen
Fragen! Geht das? Schaffst du das, Wessi? Danke.

Grundsätzlich schulden wir euch gar keine Erklärungen mehr, auch wenn ihr uns
gerade jetzt, nach der Wahl in Sachsen-Anhalt, wieder dieses Gefühl vermittelt.
Über uns ist alles gesagt und erforscht, das meiste sogar von euch selbst,
nachdem die hiesigen Lehrstühle abgewickelt waren: Die Mauer in den Töpfen, in
den Betten, in den Kleiderschränken, dieses ganze rätselhafte Benehmen, die
verschämte Zurückhaltung, der distanzlose Blick, alle Befindlichkeiten,
Befremdlichkeiten und narzisstischen Kränkungen.

Ihr müsst es ja wissen! Ossis neigen zu Bluthochdruck, dafür seltener zu
Allergien. Sie essen viel zu fett und waren doch nicht alle bei der Stasi. Gern
redet ihr anerkennend vom richtigen Leben im fal-schen - subtiler kann man
Biografien wirklich nicht entwerten. Und das mit den Nazis muss man am Ende auch
verstehen: So ein sozialistisches Töpfchen-Kollektiv in der Kinderkrippe macht
eben gewaltbereit.

Ja, es stimmt alles: Manchmal bläst sich einem der Taschen-Baseballschläger ganz
von selbst in der Hosentasche auf. Vor allem wenn ihr trotz all dieser Atteste
und schwersten Behinderungen doch wieder so blöd fragt: Aber eigentlich spielt
das doch alles keine Rolle mehr, oder?

Oder doch? Nach jeder Wahl jault ihr wieder auf und reibt euch entsetzt die
Augen. Sie sind noch feucht von der letzten Träne, die ihr jeder einzelnen
Milliarde nachweint - und sie fließen und fließen und nutzen scheinbar doch
nichts in diesen fünf nicht mehr ganz neuen Bundesländern. Eine einzige Zumutung
ist das, finanziell, politisch und ästhetisch auch, wenn euch "Spiegel-TV" mal
wieder unsere Musterexemplare vorführt, die dem Wohlstand in Bomberjacken
trotzen.

Ihr wart vielleicht schon mal da, habt früher Päckchen geschickt und womöglich
sogar einen persönlichen Ossi in Verwandtschaft oder Brigade. Die kommen euch
zwar anders vor als die verstockten, undankbaren, ewigen Jammerlappen im
Fernsehen, aber immer noch ein bisschen komisch mit ihrer erfrischend naiven
Art, die sie vorgaukeln. Ihr zahlt brav oder murrend euren Solidaritätszuschlag
(wir auch) und habt wirklich gedacht, damit sei es getan? Das ist der erste
Irrtum, einer von vielen, aber der grundsätzliche: Die deutsche Einheit ist
keine Geld-Frage.

NIEMAND WILL EUCH diesen Glauben nehmen, jedenfalls nicht gerne: Wir wissen ja
aus unseren eigenen Vorurteilen, dass Wessis nur ans Geld denken, und - ehrlich
- wir können es auch immer noch gut gebrauchen. Danke übrigens mal an dieser
Stelle! Aber es tut einem fast in der empfindsamen Ossi-Seele weh, dass es euch
erst jetzt dämmert, worauf ihr euch damals wirklich eingelassen habt.

Der Westen hat vor zwölf Jahren Land und Leute gekauft wie eine tote Katze im
Sack. Das ist kein Vorwurf. Es war auch kein Trick oder so was. Wir wollten es
ja selbst, wir wussten bloß auch nicht, wie man so eine Wiedervereinigung macht:
dass es nicht damit getan ist, ein paar bei-nahe unberührte Ostseeinseln zu
versylten, alle Immobilien, ein paar Firmen und die besten Fußballer zu kaufen.
Ballack, Jeremies und Co. füllen inzwischen völlig unproportional zur
Bevölkerung den halben Nationalkader. Aber fragt ihr euch auch mal, warum es mit
dem deutschen Fußball seit dem WM-Titel zur Vereinigung 1990 nur noch bergab
geht?

Klingelt's schon? Nein? Na gut: Ich bin hier in Leipzig so etwas wie der
Redaktions-Ossi. Es ist nicht ganz so schlimm wie für eine Kollegin in Hamburg,
die auf dem Flur wahlweise als "Ostschrippe" begrüßt wird oder wie ein
Jungpionier mit "Seid bereit!" Wenn eine Geschichte über die 80er Jahre ansteht,
fragt man uns, wie das denn im Osten so war, und vor einer Grill-Reportage, wie
wir das damals eigentlich gemacht haben. Was soll man dazu sagen? Nun: Wir haben
Holzkohle angezündet, durchbrennen lassen und dann auf ei-nem Rost das Fleisch
gegrillt.

Der Spaß hört in Sebnitz auf, nicht we-gen des Hirngespinstes einer
traumatisierten Mutter (aus dem Westen), sondern weil sofort der ganze Ort in
Sippenhaft geriet: Klar haben die alle zugesehen, als ein Kind ertränkt wurde,
im Zweifel auch mitgemacht - und wenn dann doch nicht, zuzutrauen war das den
Ossis allemal.

Der stern hat "Die Lügen von Sebnitz" aufgedeckt und ist auch sonst ein ziemlich
gutes Blatt. Trotzdem wird er, genauso wie "Der Spiegel" oder andere
Westblätter, im Osten kaum gelesen. "Warum?", fragen sich alle. Und dann kommen
die typischen West-Ideen: "Wir müssten mal wieder was über Ossis machen, Ossis,
die es geschafft haben." Das "trotzdem" sprechen sie nicht mehr mit. So viel
Takt ist da.

Also was? "Na ja, was Positives halt, es kann doch nicht nur Arbeitslose und
Nazis da geben." Nein, kann es nicht. Womöglich staunen sie wirklich, meinen es
gut, wollen nicht nur die Auflage erhöhen, sondern verstehen - und knallen dann
doch wieder einen Trabi, eine Nackte und Gysi auf das Titelblatt - fertig ist
euer Ossi.

Irgendwann muss das doch alles mal gut sein, findet ihr. Wir auch, nur dass wir
schon bei diesem einen Satz aneinander vorbeireden: Ihr meint nämlich unser
Gejammer - und wir eures. Und genau da liegt der deutsche Schäferhund begraben.

"IHR KÖNNT UNS EINFACH nicht verstehen!" heißt ein neues Buch, in dem der Autor
Olaf Georg Klein an vielen Details erklärt, warum Ossis und Wessis immer noch
unterschiedlich ticken, riechen und sich schon missverstehen, bevor sie nur den
Mund aufmachen: Es geht nicht um Goldbroiler oder das "x" in Espresso. Es geht
um zwei verschiedene Sprachen, um diffuse Irritationen und dieses
zwischenmenschliche Gespür, das sich so schwer vermitteln lässt, wenn man nie
einen Intershop gerochen hat - ich meine: wirklich gerochen, eingesogen,
hochgezogen bis in den letzten Hirnlappen, so wie ihr das vielleicht nur vom
Koksen kennt. Obwohl das Buch nicht auf Ostdeutsch erschienen ist und wirklich
alles erklärt, verstehen viele Wessis nicht, was der Autor eigentlich meint. Sie
grinsen blöde, wo wir wissend lächeln, was ihnen wiederum dümmlich vorkommt.

Kein Witz! Steht ein dicker Mann vor einem Dresdner Gericht. Eine junge Frau hat
ihm die Vorfahrt genommen und hinterher auch noch "Du fettes Wessischwein" zu
ihm gesagt. Er ist wirklich nicht besonders schlank, aber das kann er dann doch
nicht auf sich sitzen lassen. "Ich war entsetzt", erklärt er im Zeugenstand, "wo
ich doch gar kein Wessi bin, sondern waschechter Sachse." Die Richterin
versteht, fettes Schwein wäre ja noch gegangen - aber so: 300 Mark Strafe.

Oder die Hamburger Eisente auf unserem Spielplatz. Blockiert mit ihrer Gap-Göhre
nicht nur die Wippe, sondern beklagt sich auch noch, dass "die Lütte" plötzlich
anfängt zu sächseln, seit sie in einen Leipziger Kindergarten geht. Steht
entrüstet da in ihrer gesteppten Barbourjacke, blond wie Blankenese, natürlich
mit Halstuch und Perle im Ohr und wartet auf eine angemessene Reaktion. Aber ein
Gentleman-Ossi schlägt keine Frau.

Mein komischer Hausbesitzer jammert mir die Ohren voll, dass er meine Wohnung
noch vor wenigen Jahren für das Doppelte vermietet hat. Bei ihm zu Hause in
Düsseldorf, würde man sie ihm für jeden Preis aus der Hand reißen, vorher und
nachher auf eigene Kosten renovieren, jedenfalls nicht wegen einem undichten
Fenster rumäkeln wie diese maßlosen Os-sis. Sicher: Elf Mark kalt in bester
Leipziger Lage, mit offenem Kamin und Grün vor der Tür. Da kann man nicht
meckern, da tränen euch die Augen. Ihm auch. Aber was soll der Scheiß? Muss ich
einem Wessi das Prinzip von Angebot und Nach-frage erklären?

VERSTEHST DU DAS JETZT, WESSI? Den Zusammenhang, die Aversionen? Nein? O Gott!
Also noch mal langsam: Wenn meine Frau mich wirklich treffen will, sagt sie
Wessi zu mir. Das ist schnell dahin gesagt, wenn man eigentlich Arschloch meint.
Dabei bin ich weder das eine und erst recht nicht das andere. Aber nicht mehr
doof genug, jeden Preis für eine schludrig sanierte Wohnung zu zahlen, für die
der Düsseldorfer auch noch 50 Prozent Sonder-Afa Ost abgeschrieben hat. Und die
Eisente hat auf unserer Wippe einfach nichts zu suchen, wenn sie nicht mal
unseren Dialekt erträgt. Ihr Mann befläzt in unserer Stadt einen von unseren
Beamten-sesseln, der ihm im Westen erst in zehn Jahren zugestanden hätte. Sie
wohnen garantiert in einer Wohnung mit dichten Fenstern, nehmen uns einen
Kindergartenplatz weg, den sie in Hamburg nie bekommen hätten und nicht mal
brauchen, weil Eisenten gar nicht daran denken zu arbeiten. Und wenn wir ein
Iglu im Schnee bauen, fragen sie: Ist das Styropor?

Es sind Kleinigkeiten, Äußerlichkeiten, manchmal nur ein doppelt geschlitztes
Jackett, und immer ein blödes Gefühl, wenn eine Stadt nicht mehr den eigenen
Leuten gehört. Häuser, Firmen, das ganze Land - gefühlte 99 Prozent des
Eigentums und fast alle Posten im Osten gehören Westlern, vor allem in der
Justiz. Wenn ein Ossi mit einem Wessi zu tun hat, ist es also meistens sein Chef
oder der Vermieter, oder er steht vor Gericht.

In Leipzig, der Stadt mit der größten Westler-Dichte außerhalb von Berlin,
bleiben sie zum Glück weitgehend unter sich. Aber es werden immer mehr, die sich
mit ihrer penetranten Zielstrebigkeit im Job und auf der Wippe breit machen.
Mein Spielplatz-Freund Hans weiß sogar sicher, dass sie nachts das liegen
gebliebene Bud-delzeug einsammeln. Manchmal lässt sich ein Gespräch selbst mit
hartnäckigster Einsilbigkeit nicht vermeiden. Dann be-klagt sich die Eisente,
dass man jetzt eigentlich nach Polen müsste, weil es hier schon genauso
langweilig sei wie in Hamburg. Und wenn ihr jetzt mit eurem un-gesunden
Selbstbewusstsein immer noch behauptet, das hätte nichts mit Ost und West zu
tun, höchstens mit verschiedenen Menschen, vielleicht noch was mit uns Ossis
selbst - dann kann man das alles of-fenbar gar nicht genug pauschalisieren.

Natürlich ist nicht jeder Westdeutsche ein Wessi und jeder Ostdeutsche ein Ossi.
"Es gibt auch viele Ossis unter den Wessis und gar manche Wessis unter den
Ossis", schreibt Günter Herlt in seinem wunderbaren "Ratgeber: Wie wird man
Wessi". Leider erfährt der wissbegierige Ossi auch bei ihm erst viel zu spät,
wie man es denn nun wird, nämlich: "Am besten gar nicht."

DAS ABSURDE IST JA, dass wir nichts lieber sein wollten, als wir noch Zonis
waren. Wir hatten dieses Ossitum so satt! Als es die DDR noch gab, haben wir
über sie fast täglich gelacht oder leise geschimpft, heute muss man aufpassen,
dass sie im Rückblick nicht jedes Jahr demokratischer wird. Denn eins müsst ihr
uns glauben: Niemand, wirklich niemand, will sie zurück. Der ganze
Ostalgie-Mist, die Zusammengehörigkeit, die kuschelige Wärme und die geraubte
Identität - alles Kitsch und Unsinn: Es ist auch heute nicht verboten, nett zu
seinen Nachbarn zu sein.

Dieses "Unser" und "Euer", dieses "Wir" und "Ihr" ist vor allem deshalb noch da,
weil wir es alle so krampfhaft weghaben wollten. Geleugnet, unter den runden
Tisch gekehrt, am Anfang fast mystisch ausgeblendet unter "Brüdern und
Schwestern": Welche Unterschiede? Welche Gräben? Das wächst sich schon aus und
endlich zusammen. Na also, geht doch, "im Westen angekommen" heißt es noch
heute, wenn ein Ossi nach gültigem West-Muster Erfolg hat, meistens im Sport,
aber egal. Schau an, unsere Ossis, immer fleißig, immer am Lernen, bei der
Umschulung, in der Politik, selbst im Fernsehen sind welche!

Diese komischen Ossis werden euch Wessis immer ein Rätsel bleiben, so lange der
Westen das Maß aller Dinge ist. Denn wo sollen wir denn heute noch ankommen? Wie
denn? Und warum? Und wieso eigentlich wir? Wir bleiben und wir gehen, wo und
wohin wir wollen. Hat lange genug gedauert. Jetzt seid ihr dran mit "ankommen" -
und merkt es noch nicht mal.

Der SED-Rentner Gysi ist seit Januar Wirtschaftssenator in der Mauerstadt. Ein
Stasispitzel moderiert den Platz an der Sonne. Die Züge der Münchner S-Bahn
werden von 400 Ossis gelenkt. Und natürlich hat das auch alles etwas mit
besserem Sex zu tun: Diese ganzen Ankes und Djamilas, die gerade im Westen
prominente Ehen unterwandern und Schweizer Botschafter nach Hause schicken,
wurden alle in der DDR auf ihre Aufgaben vorbereitet. Diplomatische
Verwicklungen, euer Schätzchen Uschi Glas - ein Opfer der Wiedervereinigung! Das
nimmt alles Ausmaße an

Als in Hoyerswerda ein Sack Kommunismus umfiel, war das in Aachen noch so weit
weg wie China. Dabei haben wir damals die gute alte Bundesrepublik gleich
zusammmen mit der DDR erledigt. Jetzt geht es ans Eingemachte: In
Gesamtdeutschland werden dieses Jahr 43500 In-solvenzen erwartet. Und obwohl es
überall kracht, interessiert sich kein Schwein für eure Bauchschmerzen - wir
sind die Chefsache - zumindest alle vier Jahre zur Wahl.

Das klingt zwar nicht mehr nach Aufschwung, eher nach Chefarzt, akutem
Kreislaufversagen und einem besonders schweren Fall von Extra-Behandlung, den
keine Ortskrankenkasse mehr bezahlt. Aber genauso ist es ja auch: Gerade ziehen
sich Kanzler und Kandidat wieder die weißen Kittel über, treten mit ernster
Miene an das Krankenbett Ost, loben Fortschritt und Genesungswillen und sind je
nach-dem auf dem richtigen Weg oder versprechen eine neue Therapie.

Das ist schön. Das genießen wir. Man weiß ja: Wir jammern gern und nehmen jede
Vitaminspritze mit. Nur von Spontanheilung spricht seit Wunderheiler Kohl keiner
mehr. Eher ratlos und unsicher lächeln uns die falschen Ärzte an und haben
Angst: Weil zum Beispiel echte Ärzte im Osten immer noch 25 Prozent weniger
verdienen, gelten wir als unzufrieden, unberechenbar und entscheiden mit unserem
Wankelmut angeblich jede Wahl. Offenbar halten sie uns aber auch immer noch für
arztgläubige Deppen, denen man die gleiche Quacksalberei nur oft genug erzählen
muss: Kopf hoch! Die Zeit heilt alle Wunden. Oder: Alles nur eine Frage der
Infrastruktur.

Dr. Schröder schwört auf den Solidarpakt II, ein neues hoch dosiertes Medikament
von 306 Milliarden Mark, das selbst Kollege Stoiber vor 2019 nicht absetzen
will. Wir wären lieber bei unserer Frau Dr. Merkel in Behandlung gewesen, aber
manchmal muss auch eine geborene Fachärztin an ihre verwöhnten Privatpatienten
im Westen denken, die genauso laut stöhnen.

Niemand traut sich, den Patienten die Wahrheit zu sagen. Nein, nicht
Sterbehilfe, das hat die Treuhand schon versucht. Ihr Wessis müsstet euch erst
mal selbst ein paar grandiose Fehldiagnosen eingestehen: 1.: Mitgegangen,
mitgehangen, wir sind nicht alle gleich - aber gleich krank. 2.: Wende,
Wiedervereinigung und Einheit fanden nicht nur im so genannten Beitrittsgebiet
statt, sondern haben ganz Deutschland für immer verändert. Und 3.: Wir haben uns
nicht nur bei den Kosten übernommen und gegenseitig in die Tasche gelogen,
sondern auch die mentalen Unterschiede unterschätzt.

Unsere Krankheitsgeschichte lehrt vor allem eins: Wir wollen uns nicht mehr
belügen lassen. Wir sind inzwischen renitent gegen Parolen und falsche
Versprechen. Davon gab es zu viele, vor der Wende sowieso, danach waren sie nur
nicht mehr so leicht durchschaubar.

Der goldene Westen hat uns mit subtileren Zwängen enttäuscht, aber auch sonst
häufen sich merkwürdige Deja-vu-Erlebnisse: Da sind 80 Prozent der Leute gegen
eine anerkannt schwachsinnige Rechtschreibreform, aber alle machen mit. Wir
lassen uns was vom Euro erzählen, der nichts teurer macht. Die Grünen verhalten
sich im Bundestag wie eine jämmerliche Blockpartei in der Volkskammer. Der
Gehorsam eilt wieder voraus, dem Chef, den Amerikanern, im Bundesrat. Da kann es
einem Ossi nur eiskalt den Rücken herunterlaufen.

Ja klar, heißt es dann, die da drüben mit ihrem alten Feindbild vom
imperialistischen Aggressor - alles eingeimpfte DDR-Propaganda. Die machen es
sich einfach, die Ossis! Falsch: Wenn wir noch die alten Ossis wären, würden wir
brav die Schnauze halten und darauf vertrauen, dass es schon alles seinen
sozialistischen Gang geht. Aber genau da haben wir ein paar schmerzhafte
Erfahrungen mehr: dass gut gemeint nicht immer gut ausgeht und dass man im
Zweifel sowieso von vorn bis hinten und uneingeschränkt belogen wird. Immer.

Wir wissen, was Freiheit und Demokratie bedeuten. Wir wissen beides sogar zu
schätzen. Aber wenn man diese Worte plötzlich so oft hört wie früher "Frieden
und Sozialismus" - da sind wir wirklich Sensibelchen.

Leider könnt ihr Wessis da nicht mitreden, ausnahmsweise, was euch natürlich
schmerzt. Deshalb macht ihr es trotzdem und schiebt alles der PDS in die neuen
Adidas-Turnschuhe. Aber wer soll denn das sein, diese 20 Prozent? Doch nicht die
Ossis, höchstens 20 Prozent von 50 Prozent, die überhaupt noch zur Wahl gehen.
Davon kann man noch einmal die Hälfte abziehen, die es aus reiner Folklore tun,
eine Art Ost-CSU, oder um den Westen zu ärgern. Bleiben fünf Prozent. Und das
können eigentlich nur Wessis sein, die inzwischen im Osten leben, sich
repräsentativ in die Umfragen schmuggeln - oder wie die Eisente - tatsächlich
glauben, die PDS wäre nicht die SED.

Wir Ossis sind die besseren Deutschen. Das haben wir schon in der Schule so
gelernt. Jetzt könnt ihr den Mund wieder aufmachen, nach Luft schnappen und böse
Leserbriefe schreiben, dass wir mit dieser Überheblichkeit kein bisschen anders
sind als ihr. Mag auch sein. Aber wir wären es so gerne. Wenigstens das!

STEFAN KRETZSCHMAR, 29, HANDBALL-NATIONALSPIELER UND KNEIPIER

Wenn man die Mentalität und Charaktere unterscheidet und reduziert, bin ich
lieber Ossi als Wessi. Ich denke, Ossis sind kameradschaftlicher,
gruppenbedürftiger, dementsprechend teamfähiger, anspruchsloser - aber auch
offener und sexuell bewusster. Mir liegt etwas daran, dass das Vorurteil von dem
bescheuerten Ossi beerdigt wird, der immer verarscht wird, der nicht arbeiten
kann, der hinterm Berg hält mit seinen Sachen und immer diesem Befreiten-Status
unterliegt: Wir müssen deshalb nicht danke sagen! (Kretzschmar wurde in seiner
Kneipe in Magdeburg fotografiert)

ELSE BUSCHHEUER, 36, MODERATORIN UND SCHRIFTSTELLERIN

Ich will das nicht unnötig dramatisieren, aber wir Broiler sind ja sonst
ziemlich unreflektiert. Deswegen klatschen wir ja nach Feierabend gerne Neger
auf. Man erkennt uns an unseren MinipliFrisuren, unseren falschen Zähnen und
daran, dass wir scheiße angezogen sind - Sie wissen schon - der Hang zu
Dederon-Schürze und marmorierten "Jeanshosen" sowie zu Socken - mit Motiv -
kombiniert mit Sandalette - mit Plastiksohle. Wir benutzen gern ätzende
Chemikalien wie Haarspray, Florena-Creme und Formvorderfleisch. Wir essen gern
fett und trinken dazu ein, zwei Gläschen Hochprozentiges - in Ehren. Ansonsten
machen wir FKK, wo immer es geht, dann sind wir ganz nackich, bis auf den
Schnäuzer. Es war nämlich nicht alles schlecht in der DDR. (Das Foto wurde in
Glashütte aufgenommen, links ein Junge mit Spielzeuggewehr.)

INGE SIEGEL, 58, UND HEIDELINDE MUNKEWITZ, 61, KANZLER-COUSINEN

Wirklich schlimm sind vor allem ehemalige Ossis, die sich nun auf einmal wie
Wessis benehmen. Unser neuer Cousin kam uns dagegen überhaupt nicht fremd vor.
Der Gerd ist genauso spontan und immer zu Späßen aufgelegt wie wir. Ansonsten
müssen die Westfrauen in unserem Landfrauenverein das Wasser auch erst
aufsetzen, wenn es kochen soll. Ein Unterschied ist allerdings, dass wir
Ostfrauen nicht unser ganzes Leben nur zu Hause am Herd gestanden haben. (Das
Bild entstand im Wohnzimmer von Inge Siegel in Eisenach.)

PETER SODANN, 65, SCHAUSPIELER UND THEATER-INTENDANT

Noch heute sprechen mich in Dresden Leute an, die zum ersten Mal im Osten sind.
"Herr Sodann, Herr Kommissar Ehrlicher, schön, dass wir Sie treffen. Wir wollten
nur mal schauen, was aus unserem Geld geworden ist." Ossis können mit so etwas
umgehen. Sie haben in einer Diktatur gelebt und haben sich ihr Leben durch Witze
und Heiterkeit erleichtert. Wenn man heute einen Witz über Wessis erzählt,
reagiert der Wessi vor allem sauer. Erzählt man einen über Ossis, kann der Ossi
immer noch lachen. Wir haben uns früher nicht unter-, sondern beigeordnet. Heute
werden wir von westlichen Beigeordneten regiert, die Unterordnung for-dern. Der
Ossi sagt nicht immer alles, was er weiß. Im Gegensatz zum Wessi, der häufig
mehr redet, als er weiß.

STEFANIE HERTEL, 22, VOLKSSÄNGERIN

Es mag sicherlich Leute geben, die da Unterschiede machen. Ich gehöre nicht zu
diesen Menschen und habe es auch noch von niemandem zu spüren bekommen. Ich
denke, da beweist sich das Sprichwort: Wie man in den Wald hineinruft, so
schallt es zurück. Ich denke nicht, dass sich Wessis anders benehmen als Ossis.
Es gibt überall unterschiedliche Menschen, ob in Nord, Süd, Ost oder West. Auf
jeden Fall kann man niemals alle in einen Sack stecken. Ich würde mir wünschen,
dass endlich einmal diese blöden Vorurteile abgebaut würden. Wir sind doch alle
Deutsche! Wenn ich auf der Bühne stehe, merke ich keinen Unterschied, ob ich in
Ost- oder Westdeutschland stehe.

KARINA, 26, UND ALIDA, 24, "BIG BROTHER"SIEGERINNEN

Jeder ist, wie er ist. Nach einer Woche konnte sich auch im Big-Brother-Haus
keiner mehr verstellen. Wir wurden oft gefragt, ob unsere Herkunft etwas mit dem
Sieg zu tun hat: sich unterordnen, das Eingesperrtsein, Zurückhaltung im
Kollektiv. Dabei wissen wir bis heute nicht, warum wir überhaupt gewonnen haben.
Sicher sind wir anders erzogen, viele Dinge sind nicht so selbstverständlich wie
für Gleichaltrige im Westen. Da bleibt schon was hängen. Aber sonst?

WOLFGANG STUMPH, 56, KABARETTIST UND SCHAUSPIELER

Ossi zu sein hat einen großen Vorteil: Man weiß, wie es geht und wie es nicht
geht. Man hat dadurch zwei Erfahrungen - und die Summe davon ist eine andere,
als wenn man schon vorher alles besser weiß.

GUNTHER EMMERLICH, 57, OPERNSÄNGER UND ENTERTAINER

Ein Gesangslehrer ist sehr schlecht beraten, wenn er seinem Schüler penetrant
den richtigen Ton auf dem Flügel einhämmert. Er muss nach Gründen suchen, warum
ein Schüler zu tief oder zu hoch singt. Manchmal hilft schon eine andere Tonart.
Wo nötig, sollte man das Brückenbauen nicht nur den Zahnärzten überlassen. Im
Übrigen gibt es im Westen Deutschlands nur deswegen mehr Armleuchter, weil dort
mehr Landsleute leben.

YVONNE CATTERFELD, 22, STUDENTIN UND SCHAUSPIELERIN

Zur Wiedervereinigung war ich zehn Jahre alt, habe von der "Mauer" also nicht
viel mitbekommen. Seit einem Jahr bin ich aber beruflich viel unterwegs, und ob
in Köln, Berlin, Hamburg, München - überall lerne ich sehr viele Leute kennen,
die mir offen begegnen. Nur eins erstaunt mich: Werde ich nach meiner Herkunft
gefragt und sage, dass ich in Erfurt groß geworden bin und in Leipzig studiere,
höre ich oft den Satz: Was, du kommst aus dem Osten?

GREGOR GYSI, 54, PDS-WIRT-SCHAFTSSENATOR VON BERLIN

Wer die DDR komplett delegitimiert sehen wollte, der delegitimierte immer auch
die Bevölkerung. Die Ostdeutschen mussten das Gefühl bekommen, 40 Jahre lang
irgendwie falsch produziert, falsch gelebt, falsch gedacht, falsch gefühlt und
falsch geliebt zu haben. Meine Generation wird die innere Einheit Deutschlands
ebenso wenig wie die europäische Integration vollenden können, das muss die
nächste Generation umsetzen. Wir konnten nur die Türen aufstoßen.

JAECKI SCHWARZ, 56, SCHAUSPIELER

Eigentlich gibt's für mich Ost und West nicht mehr. Dann komme ich in Köthen am
Bahnhof an, gehe zum Taxi und sage: "Ich will schnell ins Hotel." Antwortet der
Kutscher: "Is nich weit, kannste loofen." Ich hab's geglaubt und musste einen
Kilometer durch die Kälte marschieren. Der Typ wollte nicht fahren. Blanker
Osten! Ossis machen heute eher als früher die Fenster zu, wenn jemand um Hilfe
ruft. Ossis kommen mir kleinbürgerlicher vor als Wessis. Dafür sind sie
kumpelig, Wessis großspurig.

CORNELIA PIEPER, 43, FDP-GENERALSEKRETÄRIN

Wir Ossis sind schon manchmal komisch. Wir mögen das Wort "Stolz" nicht
sonderlich und haben doch allen Grund, stolz zu sein. Bis 89 waren Revolutionen
in Deutschland gewaltsam, aber ohne gewaltige Wirkung. 1989 war das glatte
Gegenteil: gewaltfrei, aber mit wurzeltiefen Veränderungen für alle. Die Mauer
fiel schließlich von Ost nach West. Wir Ostdeutsche haben das Wertvollste in die
deutsche Einheit eingebracht: die in einer friedlichen Revolution selbst
errungene Freiheit.

WOLFGANG TIEFENSEE, 47, LEIP-ZIGER OBERBÜRGERMEISTER

Verzichten wir auf die denkfaulen Schablonen vom reichen Onkel im Westen und
Almosenempfängern im Osten! Die Wirklichkeit ist anders: Der kreative Eigensinn
der Menschen, die kulturellen Traditionen, das Flair der Städte, die Schönheit
der Landschaften sind ein Schatz für alle. Ich habe Probleme mit der Formel von
der "Angleichung der Lebensverhältnisse". Wir hecheln niemandem hinterher,
vielmehr stellen wir uns selbstbewusst den neuen Herausforderungen für ganz
Deutschland.

VICTOR ABRAHAM, 40, GRÜNDETE WWW.STIFTUNG-BEGRUESSUNGSGELD.DE

"Wir Ossis" sind die Neger der Nation. Domestiziert und ausgehalten vom Westen,
leben wir quasi als Fremde im eigenen Land. Man begegnet uns ohne Respekt. Die
Stiftung Begrüßungsgeld habe ich ins Leben gerufen, um dem Westen zu zeigen,
dass wir keineswegs nur jammern und die Hände aufhalten können - sozusagen als
ein Akt der Emanzipation. Gleichzeitig ist dies aber auch ein Appell an meine
Landsleute, Solidarität zu üben mit den Verlierern von 89.

CHRISTINE BERGMANN, 62, FAMILIENMINISTERIN

Ich erkenne immer noch sofort, ob jemand aus den neuen oder alten Bundesländern
kommt. Wir Ostdeutschen kommunizieren anders als die Westdeutschen. Der
Unterschied ist nicht direkt greifbar - eher atmosphärisch, non verbal. Aber
vielleicht sind wir auch etwas direkter als die Westdeutschen. Im Winter kann
man Ossis von Wessis im Übrigen ganz klar durch die Temperatur in ihrer Wohnung
unterscheiden: 18 Grad sind mir zu wenig, es müssen mindestens 3 Grad mehr sein.

OLAF GEORG KLEIN, 46, PSYCHOLOGE UND PUBLIZIST

Bei den Verständigungsproblemen zwischen Ost und West geht es nicht um
Missverständnisse, wie sie überall im Alltag vorkommen. Hinter diesen
Irritationen stehen grundsätzlich andere kulturelle und mentale Prägungen,
Erwartungen und Selbstverständlichkeiten. Die Mauer in den Köpfen ist vor allem
eine Verständigungsbarriere. Wir benutzen zwar dieselben Wörter, sprechen aber
eine gänzlich andere Sprache. Ossis haben den Vorteil, beide

Sprachen beherrschen zu müssen.

BERND ZELLER, 36, AUTOR UND "OSSI" BEI HARALD SCHMIDT

Die seltsamste Besonderheit der Ossis ist die grammatische Zahlform, da sie
immer nur in der Wir-Form in Erscheinung treten: Die "Wir-Ossis" halten zusammen
und klagen über den Chef aus dem Westen, um nicht beneidet zu werden von
denjenigen, die gar keinen haben. Warum es ausgerechnet die Ossis sein sollen,
die anders sind, liegt gerade an der Unbestimmtheit. Ließe sich die
Andersartigkeit klarer definieren, würde sie wohl ernüchternd und kaum
gemeinschaftsstiftend wirken.

JÜRGEN KUTTNER, 44, RADIOMODERATOR

Die besiegten amerikanischen Südstaaten sind ja heute kulturell auch noch ganz
anders als der US-Norden. Wir sollten die Gräben deshalb erst mal richtig
vermessen und die Unterschiede feiern. Ich liebe zum Beispiel diese sympathische
Asozialität, die es im Osten gab, diese alltägliche Freiheit, nicht unter
Leistungsdruck funktionieren zu müssen. Wenn die Deutschen etwas eint, dann ist
es ihr Opportunismus. Da konnte ich damals nur kotzen, und da kann ich heut nur
kotzen.

ROLF SCHWANITZ, 43, OST-BEAUFTRAGTER IM KANZLERAMT

Ossis sind zurückhaltender, hören erst einmal zu, bilden sich ihre Meinung und
melden sich dann. Wessis haben ihr Meinungsbild schon abgeschlossen, bevor die
Diskussion überhaupt begonnen hat. Diese Unterschiede spüre ich bei Wessis nicht
generell, aber im Einzelnen; wie schwer es etwa westdeutschen Politikern fällt,
Irrtum und Fehler einzugestehen. Ossis wie Wessis haben einen gewissen Hang zur
Verklärung des eigenen Verhaltens. Aber anders ist nicht immer gleich besser

UWE "NASE" LIDKE, 32, HÄNDLER AUF MITTELALTERMÄRKTEN

Die Wessis auf den Märkten kommen in schicken Wohnmobilen, sind fast immer in
Vereinen organisiert und bleiben nach der Arbeit lieber jeder für sich. Die
Ossis auch, allerdings dort, wo ein Lagerfeuer brennt, gemeinsam gefrühstückt,
gesungen und am liebsten unter freiem Himmel geschlafen wird - und das alles
ohne eingetragenen Verein.

"Ja, ja, wir klatschen gerne Neger"

"Der Wessi redet mehr, als er weiß"

Bildunterschrift: Tatort-Kommissar Peter Sodann, aufgenommen in seinem Büro im
Neuen Theater Halle / Stefanie Hertel posiert vor dem Bühnenbild zum
Frühlingsfest der Volksmusik in der Stadthalle Bielefeld / Fotos /

Fotonachweis: UTE MAHLER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Tatort-Kommissar Peter Sodann, aufgenommen in seinem Büro im Neuen
Theater Halle / Stefanie Hertel posiert vor dem Bühnenbild zum Frühlingsfest der
Volksmusik in der Stadthalle Bielefeld / Fotos /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 22 von 27



                                     Stern

                                 27. März 2002

"Gegenseitig schützen";
MUT GEGEN RECHTE GEWALT / stern-AKTION / Leipziger Konzert "Rock gegen rechte
Gewalt" - Paul Spiegel macht Mut zu mehr Demokratie

RUBRIK: Briefe; S. 17 Nr. 14

LÄNGE: 300 words


Es ist ein bisschen wie im Märchen. Jahrelang hatten im sächsischen Wurzen ein
paar Jugendliche gegen dumpfen Nazi-Terror gekämpft. Dafür wurden sie von den
Bürgern der Stadt fast wie Aussätzige behandelt.

Als jetzt aber Udo Lindenberg und Freunde in Wurzen nach den Rechten schauten,
applaudierten 500 Wurzener. Bereits vor einem Jahr hatte der Panik-Rocker die
Kämpfer für mehr Demokratie beim ersten "Rock gegen rechte Gewalt"-Festival
unterstützt. "Ohne Udos Hilfe wären wir heute nicht so weit", sagte Markus Zeeh
vom "Netzwerk für Demokratische Kultur". Und präsentierte Lindenberg die Pläne
für ein neues Kulturzentrum.

Im Osten viel Neues: Die sechste Auflage von "Rock gegen rechte Gewalt" bewies,
dass sich immer mehr Jugendliche einmischen. Fast 3000 Fans feierten in der
Leipziger Messehalle das Engagement gegen Rechts. "Die Spaßgesellschaft ist am
Ende, die Nazis sind im Arsch", sagte gewohnt drastisch Moderator Ingo Appelt.
"Ich schwöre, wenn's drauf ankommt, bin ich da", sang Udo Lindenberg.

Nicht nur er: Die Prinzen und Orange Blue, Nina Hagen, Brothers Keepers und
viele andere rockten fast sechs Stunden. Leipzig Oberbürgermeister Wolfgang
Tiefensee (SPD) übernahm im PanikOrchester die E-Gitarre. Und mobilisierte gegen
den geplanten NPD-Aufmarsch nach Ostern.

Vor dem Festival hatten die Musiker Initiativen und Schulen besucht, gemeinsam
mit Paul Spiegel, dem Vorsitzenden des Zentralrats der Juden. "Richtig toll, wie
der da mit den Rappern saß", meinte ein Schüler. "Wir müssen uns gegenseitig
beschützen", sagte Paul Spiegel.

Der stern dankt ACE, BMW, AOL, Sparkasse und Stadt Leipzig sowie dem
WDR-Rockpalast.

Mehr Infos: www.rockgegenrechtegewalt.de

Bildunterschrift: Widerstand in Wurzen: Markus Zeeh (M.) mit Ingo Appelt (l.)
und Udo Lindenberg /

Fotonachweis: MARK MÜHLHAUS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Widerstand in Wurzen: Markus Zeeh (M.) mit Ingo Appelt (l.) und Udo
Lindenberg /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 23 von 27



                                     Stern

                               13. September 2001

Der Angstmacher;
Ronald B. Schill / In Hamburg spielt ein kleiner Amtsrichter den Sheriff. Starke
Sprüche, schlichte Rezepte. Rund 15 Prozent wollen bei der Wahl Ende nächster
Woche für ihn stimmen. Schill sieht sich bereits als kommenden INNENSENATOR.
Hilflos bestaunen die etablierten Parteien den Erfolg des Rechtspopulisten

RUBRIK: Politik; S. 64 Nr. 38

LÄNGE: 2239 words


V erbrecher sind in der Stadt. Die Luft, sagt Ronald Schill, der den Kampfnamen
"Richter Gnadenlos" trägt, wird immer bleihaltiger. Jeder Hamburger ist ein
potenzielles Opfer; er selbst ganz besonders gefährdet: Neulich in Eimsbüttel,
als er gerade die Lenkradkralle an seinem 20 Jahre alten Matra-Simca löste ("Ich
kenne meine Pappenheimer"), sah er im Rückspiegel einen langhaarigen Radfahrer.
Der erkannte ihn, stieg ab und notierte die Autonummer von Deutschlands
bekanntestem Rechtspopulisten. "Da habe ich eine Garage gemietet", erzählt der
Gründer und Chef der "Partei Rechtsstaatlicher Offensive". "Ich zahle lieber 200
Mark im Monat als 4000, um das Auto wieder herzurichten."

Der über 1,90 Meter große Mann fürchtet gar um sein Leben. "Mit einem Attentat
auf mich könnte man Politik machen", freut er sich. Dagegen: Wer Bürgermeister
Ortwin Runde umbringe, der ändere gar nichts. Dann würde eben ein anderer Sozi
an dessen Stelle treten.

Der derzeit beurlaubte Amtsrichter Ronald Barnabas Schill aber, 42 Jahre alt und
neu in der Politik, ist ein Unikat. So einen hat es in Deutschland lange nicht
gegeben. Rund 15 Prozent der Hamburger wollen ihm nach den Umfragen bei der
Bürgerschaftswahl am 23. September die Stimme geben. Angesichts solcher Zahlen
zerbröselten die Skrupel von CDU und FDP. Nun wollen sie mit dem lange
Geächteten als Innensenator und Zweitem Bürgermeister eine Koalition eingehen.
Erst kommt die Macht, dann die Moral.

Fast jeden Abend schlägt die Stunde des Richters. Draußen wird es langsam
dunkel, drinnen - in irgendeinem überfüllten Saal in Hamburg - beginnt Ronald
Schills interaktive Gruselshow. Jetzt, wo er sich schon als Staatsmann fühlt,
formuliert er etwas vorsichtiger. Aber Fragen stellen, das ist ja wohl noch
erlaubt.

"WAS KANN MAN TUN gegen das Verbrechen?", fragt Schill im Hotel Zeppelin in
Hamburg-Schnelsen. "Aufhängen", brüllt vorn neben dem Rednerpult ein
weißhaariger Senior, der seinen Namen lieber verschweigt. "Wie kann man
Jugendlichen Grenzen setzen?", fragt Schill. "Hintern voll hauen", brüllt der
Greis hinter seinem Pilsglas. Dann schildert Schill den Strafvollzug der
Hansestadt so rosig, dass man gleich zwei Wochen im Knast buchen möchte. Der
Alte, 100 Prozent kriegsbeschädigt, fasst zusammen: "Verbrecher werden am Arsch
geleckt."

Schill sagt das nicht. Nicht so. "Veralbert", sagt er, würden die
rechtschaffenen Bürger. Was etwas merkwürdig klänge, wenn es nicht im Publikum
die gewünschten Assoziationen wecken würde. In den Gesichtern, manche
mallorcabraun, viele grau von Arbeit und Arbeitslosigkeit, sind die Gedanken zu
lesen: Wir - so meinen die Leute - werden verarscht. Jawoll.

Ronald Schill muss sich die manikürten Hände nicht allzu schmutzig machen.
Andeutungen reichen, um Ressentiments zu mobilisieren. Er plaudert über das
Verhältnis "bestimmter ethnischer Gruppen" zur Gewalt. Streut ein, dass im
Kosovo erst die Waffe den Mann zum Manne mache. Dass es "schwarze Schafe" unter
farbigen Ausländern gebe. Und in Kurdistan, da würden die Dealer mittlerweile
mit Videos aus deutschen Gefängnishotels angeworben. "Seht her", sagten die
Drogenbosse, "dass ist das Schlimmste, was euch passieren kann: Fernseher,
Stereoanlagen, frische Bettwäsche."

Schill spielt mit seinem kräftigen Bass, imitiert den flötenden Tonfall
strickender SozialpädagogInnen, die anscheinend die Stadt regieren. Dann holt er
aus zum Doppelschlag gegen die Verderbtheit der Jugend und die Wesensart des
Polen. Das hört sich so an: Der notorische Autoknacker Dennis, eine Hamburger
Berühmtheit, sei von den herrschenden "Kuschelpädagogen" zu einer
"erlebnispädagogischen Reise" nach Polen geschickt worden. Da machten die Polen,
so Schill, "eine ganz neue Erfahrung: Deutsche klauen ihre Autos".

DER SAAL TOBT. Wie bei den anderen Rezepten des "Richters Gnadenlos". Unartige
Jugendliche? Zur Schocktherapie übers Wochenende in "unwirtliche Einzelzellen".
Schwarzafrikaner ohne Papiere? Da müsste man eines der vielen afrikanischen
Hungerländer finden, die sie gegen ein paar Mark Entwicklungshilfe aufnehmen.
Nicht therapierbare Vergewaltiger? Nur wieder auf die Menschheit loslassen, wenn
sie sich vor der Haftentlassung kastrieren lassen. Schon der alte Grieche
Plutarch habe gesagt: "Ein Staat, der sich wehrlos macht, verliert erst die
Achtung seiner Bürger und dann sich selbst."

Thekengeschwätz. Nicht ohne Charme vorgetragen. Vieles hübsch erfunden. Manches
sogar richtig. Alles nicht weiter bemerkenswert, würde nicht selbst Roger Kusch,
den CDU-Spitzenmann Ole von Beust als eine Art Gegen-Schill in sein Team geholt
hat, erwarten, "dass der nächste Innensenator Schill heißt". Ein rechter
Scharfmacher also auf dem Sprung in eine Landesregierung. Vorerst. Schill denkt
bereits an Größeres, an die Bundestagswahl im nächsten Jahr: "Wenn der Ruf
erschallt, sind wir auf eine bundesweite Ausdehnung vorbereitet."

In Hamburg ist etwas passiert, das die seit über vier Jahrzehnten regierende SPD
nicht für möglich gehalten hatte. Uwe Maeffert, ein ergrauter Strafverteidiger,
bei dem Schill einst Rechtsreferendar war, beschreibt es so: "In Zeiten von
Wohlstand und Demokratie wechselt die Freiheitsliebe die Seiten." Nicht Schutz
vor dem Staat wünschten sich die Bürger, sondern Schutz durch den Staat. Das ist
Schills Chance. Und das Dilemma einer arroganten SPD. Erst angesichts des
drohenden Wahldebakels entdeckte sie ihr Herz für die innere Sicherheit.
Drogendealern lässt sie nun den Reizsaft Ipecacuanha einflößen, damit sie
heruntergeschluckte Alukügelchen mit Stoff wieder erbrechen. Nicht nur deshalb
ist dieser Wahlkampf unappetitlicher als alle zuvor.

Innensenator Olaf Scholz tigert durch sein riesiges Büro. Recht und Ordnung, so
der wendige Senator, seien "ein sozialdemokratisches Thema"; innere Sicherheit
"auch eine repressive Aufgabe". Am Hauptbahnhof schöben Dutzende zusätzliche
Polizisten Dienst, notorischen Dealern werde mit einer "Sonderbetreuung"
zugesetzt. Motto: "Ich bin liberal, aber nicht doof." Auf Scholz' Fensterbank
steckt ein Stoffpüppchen in Polizeiuniform. Das sieht putzig aus und erinnert
ein wenig an die Verwandlung der Regierenden in den letzten Wochen. Plötzlich
rufen sie nach mehr Repression, nach Polizei, nach der Härte des Gesetzes.

Scholz und der rot-grüne Senat sitzen in der selbst gestellten Falle. Sie kann
überall zuschnappen, nicht nur in Hamburg: Wenn die Leute verunsichert sind und
die Regierenden selbstgerecht, haben Angstmacher wie Schill Konjunktur. Zu
beharrlich hat der Senat die Probleme der inneren Sicherheit verdrängt, zu
verbissen am Hilfe-statt-Strafe-Idealismus der siebziger Jahre festgehalten. So
wurde der Straßenhandel mit Drogen lange als eine Art Sozialarbeit geduldet,
denn irgendwie müssen die Kranken ja an ihren Stoff kommen. Jetzt fehlen den
SPD-Regenten Kraft und Glaubwürdigkeit, um sich dumpfen Sprüchen
entgegenzustellen.

Der altgediente Strafverteidiger Maeffert nennt Scholz einen "gnadenlosen
Opportunisten" und findet: "Es ist erbärmlich, was getan wird, um die Wahl doch
noch zu gewinnen." Der kleine Amtsrichter treibt sie alle vor sich her.
CDU-Kusch jammert: "Koalitionen sind immer schrecklich." Schills "Wasser-und
Brot-Mentalität" findet er natürlich ganz furchtbar. FDP-Spitzenkandidat Lange,
ein früherer Konteradmiral und vielleicht bald Leichtmatrose in einer Regierung
mit Schill als Erstem Offizier, sagt: "Opferschutz vor Täterschutz steht bei mir
obenan." Aber mit "Kopf-ab-Parolen" will er nichts zu tun haben.

"Knüppel aus dem Sack", juxt Schill über die "hysterischen Reaktionen" der
anderen Parteien auf seinen Erfolg. In seinem spartanischen Büro, mitten in
einem Gewerbegebiet, beleuchtet eine Messinglampe die kahlen Wände. Der Stuhl
scheint zu klein für den groß gewachsenen Mann, der sich meist missverstanden
fühlt, weil er mit Missverständnissen Politik macht. Je kleiner der Raum, desto
ruhiger wird seine Stimme. Die Todesstrafe, sagt er, lehne er ab, wenn auch ohne
Leidenschaft. Amerikanische Gefängnisse, in denen Häftlinge gedemütigt werden,
indem man sie zwingt, rosa Unterwäsche zu tragen, erscheinen ihm als üble
Auswüchse. Auch wenn es den Deutschen mit ihrer Nazivergangenheit nicht zustehe,
den großen Bruder zu kritisieren. Der Antifaschismus, der in keiner seiner Reden
aufschimmert, sei ihm in Wahrheit ein Herzensanliegen.

1944 hat die Gestapo seinen Großvater abgeholt, später sei der Opa umgebracht
worden; sein Vater - damals acht - habe die Häscher in die Wohnung geführt: "Der
lief vor denen her freudestrahlend in den dritten Stock." Fünf Minuten später
klickten die Handschellen.

Der gnadenlose Richter gibt sich gnadenlos demokratisch. Vielleicht denkt er
wirklich so. Typen wie der alte Nazi in Hamburg-Schnelsen seien ihm zuwider. Er
liebe die Freiheit und das Recht. Sagt er. In seinem Büro. Aber den
beispiellosen Aufstieg in der Politik verdankt er nicht seinen Treueschwüren auf
die Verfassung.

Angefangen hatte alles mit einigen absurd überzogenen Urteilen. Zweieinhalb
Jahre brummte Schill einer Frau auf, die ein paar Autos zerkratzt hatte. Solche
Sprüche machten ihn berühmt, eröffneten ihm eine neue Perspektive als Rächer der
Beraubten. Groß, elegant, tumbe Botschaften fein formulierend. Bei Schill zu
Hause in der Glasvitrine liegt "Das neue Zitatenhandbuch" von Eberhard Puntsch.
Schill versprüht großbürgerliches Flair, auch wenn er bis diesen Sommer in einer
26-Quadratmeter-Bude hauste. Er strafft sich vor Kameras, demonstriert als
Surfer Fitness und fährt gern mit seinem Katamaran aufs Meer hinaus. "Bei
Windstärke sieben nach Dänemark. Immer kurz vor der Kenterung. Das reizt mich."

Zuständig bei Gericht war er für die Buchstaben Be bis Ca. Beruflich steckte er
in der Dauerflaute. Karriereaussichten: keine. Nicht mal Strafrichter durfte
Schill bleiben, er wurde - natürlich ein Komplott, sagt er - zu langweiligen
Zivilsachen abgeschoben. Aber das bisschen Heldeninszenierung reichte, um ihn
nach oben zu spülen. Den Applaus der Zuhörer empfindet er als warme Brise. Die
Anerkennung der Mächtigen als Rückenwind. "Gleichberechtigte Gespräche", so
nennt er es, führte er mit Ex-Generalbundesanwalt Alexander von Stahl. Gern
würde Schill den FDP-Rechtsausleger als Justizsenator nach Hamburg holen. Ein
irres Team.

Wenn sich zu lange nichts ändert in einer Stadt, kann die Stimmung plötzlich
kippen. Aus einem diffusen Unbehagen wächst Angst. Und die schürt keiner
virtuoser als Schill, weil er selbst überall das Böse wittert. Pfefferspray hat
er immer in der Tasche, gern umgibt er sich mit kräftigen Herren, die auf seine
Sicherheit achten und dabei wichtig gucken.

EIN MERKWÜRDIGER RETTER. Er zeigt Stärke und ist doch schwach. Beim Tauchen im
Roten Meer schwamm seine Lebensgefährtin Katrin Freund vorneweg in ein rostendes
Wrack. Er wollte hinterher, traute sich aber nicht. Freund nimmt ihn auch in der
Politik an die Hand. Sie sitzt im Vorstand seiner Pseudopartei, kandidiert auf
Platz vier der Liste für die Bürgerschaft. Gemeinsam mit Schill-Vize Mario
Mettbach, dem eigentlichen Macher im Hintergrund, dominiert das Paar die Partei
nach Belieben. Im fünfköpfigen Vorstand haben die drei immer eine Mehrheit. Eine
"Versammlung gescheiterter politischer Existenzen" sieht Hamburgs FDP-Chef
Rudolf Lange in Schills Partei. Der Personenkult geht so weit, dass der ganze
Laden auf dem Wahlzettel unter dem Namen des Frontmannes zu finden ist. Dessen
Saubermannimage ist das einzige Argument.

Vergangene Woche musste Schill vor dem Bundesgerichtshof in Leipzig um seine
neue Karriere kämpfen. Vor gut zwei Jahren hatte er Störer aus dem Gerichtssaal
heraus in dreitägige Ordnungshaft abführen lassen. Einer von ihnen war nicht
aufgestanden, als Schill im Namen des Volkes sein Urteil verkünden wollte. Die
Haftbeschwerde bearbeitete er nur äußerst schleppend, was das Landgericht
Hamburg als Rechtsbeugung wertete. Nach dem Revisionsverfahren in Leipzig muss
der Prozess nun neu aufgerollt werden. Schill fühlt sich als Sieger.

Sein rüdes Verhalten im Gericht, hart an der Grenze des Zulässigen, zahlt sich
für ihn aus. Und in der Politik muss der Law-and-Order-Mann nicht fürchten, dass
ihn ein Richter stoppt: Es ist völlig legal, mit Schreckensszenarien und
falschen Versprechungen ("Wir werden die Kriminalität in 100 Tagen halbieren")
Wähler zu ködern.

Zwischen mündlicher Verhandlung und Urteilsverkündung schlenderte Schill durch
Leipzig. An Auerbachs Keller, wo eine Mephisto-Statue steht, sagte er: "Wir sind
für jeden Wähler dankbar, und wenn es der Satan ist."

"Lassen Sie sich nicht überfallen..."

"Schluss mit der Kuschelpädagogik"

"Und wenn's der Satan ist"

Bildunterschrift: Zwischen breitschultrigen Leibwächtern fühlt sich "Richter
Gnadenlos" am wohlsten. Schill mobilisiert Ängste und münzt sie um in
Wählerstimmen. CDU und FDP haben sich damit abgefunden, dass sie nur mit seiner
Hilfe den rot-grünen Senat stürzen können / Der Wahlkämpfer rät seinen
Anhängern, gut auf sich aufzupassen. Als Respektsperson im dunklen Dreiteiler
erläutert Schill, dass jetzt einer in der Stadt aufräumen muss. Er verspricht,
die Kriminalität in 100 Tagen zu halbieren / Am Küchentisch organisieren Schill
und seine Lebensgefährtin Katrin Freund die Kampagne. Freund sitzt im Vorstand
von Schills "Partei Rechtsstaatlicher Offensive". Aus Angst vor Attentätern hält
Schill seine Adresse geheim / Gern präsentiert sich Schill als Sportsmann, wie
hier beim Surfen vor Fehmarn /

Fotonachweis: AXEL MARTENS, HARALD SCHMITT, AXEL MARTENS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Zwischen breitschultrigen Leibwächtern fühlt sich "Richter Gnadenlos" am
wohlsten.Schill mobilisiert Ängste und münzt sie um in Wählerstimmen.CDU und FDP
haben sich damit abgefunden, dass sie nur mit seiner Hilfe den rot-grünen Senat
stürzen können / Der Wahlkämpfer rät seinen Anhängern, gut auf sich aufzupassen.
Als Respektsperson im dunklen Dreiteiler erläutert Schill, dass jetzt einer in
der Stadt aufräumen muss.Er verspricht, die Kriminalität in 100 Tagen zu
halbieren / Am Küchentisch organisieren Schill und seine Lebensgefährtin Katrin
Freund die Kampagne.Freund sitzt im Vorstand von Schills "Partei
Rechtsstaatlicher Offensive".Aus Angst vor Attentätern hält Schill seine Adresse
geheim / Gern präsentiert sich Schill als Sportsmann, wie hier beim Surfen vor
Fehmarn /


                    Copyright  2001 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 24 von 27



                                     Stern

                                 21. Juni 2000

SIE HABEN IHN TOTGETRETEN;
Alberto Adriano wurde in Dessau ermordet, weil er Schwarzer war. Der Inder
Atiqur Rahman war wenige Stunden in Deutschland, als prügelnde Neonazis in
Leipzig ihren Kampfhund auf ihn hetzten: Wann endlich endet der rechte Terror?
Was ist los im Osten unseres Landes? stern-Reporter reisten durch die neuen
Länder auf der Suche nach Antworten - und Menschen mit Zivilcourage

RUBRIK: NEONAZIS; S. 34 Nr. 26

LÄNGE: 6177 words


Wäre Alberto Adriano bloß nicht aufgewacht. Nicht in der Nacht auf die Straße
gegangen. Wäre er doch liegen geblieben auf dem Sofa seines Freundes.

Alberto Adriano, 39, Schlachter aus Mosambik, hatte Pfingsten bei Bekannten
Fußball geguckt. Mit ihnen gegrillt und erzählt, wie sehr er sich auf seinen
Urlaub in Afrika freute. Fünf Jahre hatte er seine Eltern und Verwandten nicht
mehr besucht. Nun wollte er wieder in die Heimat. Der Flug war gebucht,
Geschenke waren eingekauft. Als er einschlief vorm Fernseher, deckte ihn sein
Freund mit einer Wolldecke zu. Wenig später ist Adriano tot.

Als er um viertel vor zwei aufwacht, entscheidet er sich, schnell die 400 Meter
hinüber in seine Wohnung zu gehen. Zu seiner Frau Angelika und den Kindern
Balarmino, acht, Manuel, drei und dem kleinen Gabriel, dem Baby, fünf Monate
alt. Er geht durch den Stadtpark, wo er immer mit seinen Kindern spielt, wenn er
von der Frühschicht im Schlachthof kommt. 50 Meter vor dem Haus trifft er drei
Männer. Frank M.,17, Christian R.,16, und Enrico H., 25, langweilen sich. Sie
haben drei Stunden zuvor ihre Züge verpasst und sind in Dessau hängen geblieben.
Adriano kommt ihnen gerade recht.

"Was willst du hier in Deutschland?", fragen sie. "Was hast du bei uns zu
suchen?" Adriano könnte antworten , dass er länger in Deutschland ist als die
beiden jüngeren, seit 1980. Dass ihn die Deutschen als Vertragsarbeiter geholt
hätten. Aber da liegt er schon am Boden. Adriano ist ein kräftiger Kerl, aber
gegen drei hat er keine Chance. Sie schlagen wie von Sinnen auf ihn ein. Treten
mit Turnschuhen und Springerstiefeln gegen seinen Kopf, in seinen Bauch, in sein
Gesicht. Mindestens fünf Minuten lang. Sie ziehen seine Hose herunter, die
Unterhose. Die Polizei kommt, die ein Autofahrer über Handy alarmiert hat.
Alberto Adriano liegt drei Nächte im Koma. Dann stirbt er. Die Ärzte fragen
seine deutsche Frau, ob sie Adrianos Organe zur Spende freigeben wolle.

DIE TÄTER sind nationale Aktivisten. Sie sind für Ordnung und gegen Fremde. Und
bereits verurteilt - wegen SS-Runen im Haarschnitt und Heil-Hitler-Gegröle vom
Balkon der Eltern. Die Jugendgerichtshilfe kümmerte sich um sie, ihre Strafe
hatten sie noch nicht antreten müssen. Die Jugendhaftanstalt Halle ist voll mit
Typen wie ihnen. In der ersten Vernehmung erklärten sie, Ausländer zu hassen.
Sie erklärten nicht, dass sie in dieser Nacht Ausländer jagen wollten. Es war
ein Zufall, der die drei jungen Männer aus Wolfen und Liebenwerda Pfingstsonntag
in Dessau am Bahnhof zusammenbrachte. Sie schlugen Alberto Adriano tot, weil sie
meinten, etwas Gutes zu tun für ihr Vaterland.

Alberto Adriano ist einer von über 100 Menschen, die seit der Wende in
Deutschland von Rechtsextremisten getötet wurden. In Dessau ist die Sorge groß,
dass die Stadt jetzt eingereiht wird in die Liste "ausländerfeindlicher Städte",
wie der Bürgermeister von der SPD sagt. Das habe Dessau nicht verdient.

*

Im Cottbuser Landgericht herrscht Montag-morgen beste Laune. Die Beteiligten des
sogenannten Gubener Hetzjagdprozesses begrüßen sich wie alte Bekannte. Zwei
Angeklagte plaudern lässig mit einem Gutachter, andere warten drei Stunden in
einem Raum neben den geladenen Zeugen, tauschen lauthals lachend ihre
Wochenend-Sauf-Erlebnisse aus. Die elf Angeklagten lachen auch über den
Rechtsstaat: Sie sollen in der Nacht zum 13. Februar 1999 Ausländer durch die
Kleinstadt an der polnischen Grenze gejagt haben. Der 28-jährige Asylbewerber
Omar Ben Noui sprang dabei in Panik durch eine Türscheibe und verblutete an
seinen Schnittverletzungen. Seit über einem Jahr wird zweimal wöchentlich
verhandelt.

ANFANGS VERKLEIDETEN sich die jungen Fremdenfeinde für die Gerichtstermine als
harmlose Jugendliche. Inzwischen sind alle 18 Jahre alt, und manche sitzen
wieder in weißgeschnürten Springerstiefeln und mit frischer Glatze im Saal. Sie
fühlen sich sicher. Die Rechtsanwälte decken das Gericht mit Einsprüchen und
Anträgen ein: Mal sind die Tische ein paar Zentimeter zu klein, dann bezweifeln
sie die Identität des Opfers, dann muss das Verfahren wieder unterbrochen
werden, weil sich einer der Angeklagten in der Disco geprügelt hat. Eigentlich
sollte die Hauptverhandlung im letzten November abgeschlossen sein. Aber ein
Ende ist nicht in Sicht. Zeugen lassen sich einschüchtern - und können sich
nicht mehr erinnern. Ein Kriminalbeamter verweist auf die vorliegenden
Protokolle, weil er nach fast anderthalb Jahren nicht mehr den genauen Wortlaut
der Vernehmung im Ohr hat. Die Verteidiger bohren abwechselnd nach, "in welcher
Sprache das Wort "Nazi`" fiel oder ob sich der Polizist überhaupt noch an die
Zeugen erinnern kann: "Wenigstens an Hautfarbe oder Rasse?" Wolfram Narath,
einer der Verteidiger und bis zum Verbot der Wikingjugend ihr Bundesführer,
fragt: "Sind Sie sicher, dass der erste Zeuge heller war als ein Schwarzer?"

*

Familie Rahman in Indien war schon in Sorge, als sich ihr Sohn erst einen Tag
später als ausgemacht bei seinen Eltern meldete. "Alles in Ordnung", sagte
Atiqur, 29, dann am Telefon. Aber das war eine Lüge. Am Tag vorher, wenige
Stunden nach seiner Ankunft in Leipzig, hatte der indische Wissenschaftler
versucht, zu Hause anzurufen. Er kam nicht dazu: Es war Pfingstmontag abends,
viertel nach neun. Als er die Telefonzelle betrat, rannte gerade ein Schwarzer
vorbei. Rahman hatte noch nicht den Hörer am Ohr, da wurde die Tür der
Telefonzelle aufgerissen. Ein wütender Skin zerrte ihn heraus, zerriss ihm das
Hemd und beschimpfte ihn laut. Der schmächtige Inder verstand kein Wort, er
wusste nur, dass es dem Deutschen nicht um ein Telefonat ging.Zwei andere
Skinheads kamen dazu, außer Atem, weil sie gerade den Schwarzen durch die
"Straße des 18. Oktober" gejagt hatten. Einer zertrampelte sofort die Brille des
Inders, die schon auf der Straße lag; der andere hetzte seinen Hund auf ihn.
Eine zwei Zentimeter tiefe Wunde riss das Tier in den Unterarm. Blutüberströmt
konnte Atiqur Rahman in ein Studentenwohnheim flüchten.

Universität und Stadt Leipzig sind erschüttert. Erst im Februar hatten
rechtsradikale Jugendliche am Bahnhof französische Studenten verprügelt.
Zumindest die Innenstadt und angrenzende Wohngebiete galten bislang als
Nazi-frei und sicher für Ausländer. Das hat auch Rahman so erlebt, als er im
vergangenen Jahr schon einmal drei Monate hier gearbeitet hat. "Very cool", sagt
er. "In Indien denken alle, Deutschland sei gut zum Leben und Arbeiten."
Tatsächlich traut er sich jetzt auch tagsüber nicht mehr allein auf die Straße.

EIN 26-JÄHRIGER SKIN sitzt bereits in Untersuchungshaft, nach seinen zwei
17-jährigen Kumpanen fahndet die Polizei noch. Dr. Rahman will damit nichts mehr
zu tun haben: "Keinen Ärger mehr." Er will seine Arbeit machen, ein gemeinsames
Projekt mit Leipziger Wissenschaftlern über Umwelteinflüsse auf die Entwicklung
von Städten. Der Akademische Austauschdienst macht so etwas möglich, vor
rechtsradikalen Schlägern im Osten Deutschlands warnt er seine ausländischen
Gäste noch nicht. "Erst danach haben wir erfahren, dass es so etwas hier öfter
geben soll", sagt Dr. Rahman. Seine Wunde musste mit fünf Stichen genäht werden,
mehrere Spritzen gegen Tollwut holt er sich noch ab.

*

Großer Auftrieb in Berlin. Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) lädt zur
Anti-Rassismus-Gala in die Staatsoper Unter den Linden. Zur Aufführung gelangt
die Gründung eines "Bündnisses für Demokratie und Toleranz" im ehrwürdigen
Apollo-Saal. Es gibt Schnittchen, Boris Becker und Michel Friedman sind da, ein
Jazzchor singt. Die Gäste im feinen Zwirn sind sich einig, man muss mehr tun.
"Wir müssen ziviles Engagement fördern, durch öffentliche Anerkennung und da, wo
es Not tut, auch durch materielle Hilfe", sagt Schily.

Vor der Oper steht ein Mann, der schon sehr viel tut. Sozialarbeiter Filippo
Smaldino, 37, könnte davon berichten, wie es wirklich um den Willen bestellt
ist, für Demokratie zu streiten. Und dass er Sonntagsreden satt hat. Ihm fehlen
gerade16 000 Mark, damit sein Modellprojekt für Demokratie und Toleranz
überleben kann. 16 000 Mark, so viel haben wohl die Schnittchen gekostet und der
Sekt im Foyer.

Smaldino leitet das Jugend-und Kulturzent-rum "Bruchbude" in Milmersdorf bei
Berlin. Ein Ort, der mobil macht gegen Rechts. Nicht mehr einknickt vor Terror
und Einschüchterung. Vor drei Jahren noch hetzten Skinheads hier Aussiedler mit
Kampfhunden. Wehrsportgruppen übten im Wald Krieg. Bis Smaldino aus Berlin kam,
der Sohn eines italienischen Maurers und einer deutschen Postzustellerin. Und
sich in einer enormen Kraftanstrengung den Glatzen in den Weg stellte. Die
Hitler-Büste flog raus, dafür setzten ihm Skinheads ein Messer an die Kehle.
Nazi-Lieder wurden nicht mehr gespielt, dafür wurde er mit Baseballschlägern
bedroht. Es ging um meine Existenz, sagt Filippo Smaldino heute. In Berlin hätte
er ein leichteres Leben gehabt.

ER SAMMELTE WEGGEFÄHRTEN und Respekt, Dankschreiben von Politikern und
Polizisten. Vom Bundestagspräsidium gab es eine Urkunde. Das benachbarte
Polizeipräsidium Eberswalde schrieb: "Ihm gelang in vorbildlicher Weise, die
Jugend von der Straße zu holen. Die Lage hat sich dank seiner Arbeit beruhigt.
Sollte die ,Bruchbude` schließen, würde das immer noch vorhandene Potenzial
rechter Jugendlicher wieder die Oberhand gewinnen."

Eigentlich, sagt Smaldino, müsste er "eine Prämie bekommen für jeden
Jugendlichen, der durch unsere Arbeit nicht im Knast landet". Ein Tag im
Gefängnis koste den Staat pro Häftling 350 Mark. Aber was nützen
Rechenbeispiele: Nach drei Jahren bundesweit beachteter Arbeit steht die
"Bruchbude" finanziell vor dem Aus. Smaldino ist der einzige Festangestellte;
seine acht Mitarbeiter schuften für jeweils 2300 Mark. Das Geld kommt aus einem
Fördertopf für "Strukturanpassungsmaßnahmen". Staatssekretärin Cornelie
Sonntag-Wolgast (SPD), die in Berlin die Schnittchen-Gala organisierte, schrieb
Smaldino: "Ich habe großes Verständnis für die von Ihnen an mich herangetragenen
Probleme mit fehlenden Personalmitteln. Leider stehen mir nicht im
erforderlichen Umfang Mittel zur Verfügung. Ich bedauere sehr, Ihnen insoweit
nicht weiterhelfen zu können." NPD-Leute haben Smaldino schon ihre Hilfe
angeboten, ihn aufgefordert, sich doch mal mit ihnen zusammenzusetzen. Geld sei
kein Problem.

*

Samstag ist NPD-Tag im Osten. Kaum ein Wochenende, an dem die Partei nicht zur
Leistungsschau einlädt. Hasserfüllt und wohlgeordnet marschiert das Jungvolk
durch die Straßen, flankiert von Polizisten, ausgepfiffen von
Gegendemonstranten. Viele Gemeindeverwaltungen mühen sich, die Aufmärsche zu
verbieten. Und scheitern meist in letzter Instanz an Richtern, die das
Grundrecht der freien Meinungsäußerung betonen.

An Weimar beißt sich die NPD die Zähne aus. Seit Wochen scheitern die
Rechtsradikalen am wohlorganisierten Widerstand einer ganzen Stadt. Dreimal
bereits wurden NPD-Aufmärsche verhindert. Am 1. Mai versammelten sich 20000
Menschen gegen einen NPD-Aufzug. Jeder dritte Bürger war auf den Beinen. Am
Rathaus hing demonstrativ die israelische Flagge, der CDU-Oberbürgermeister
machte Wahlkampf mit Parolen gegen Rechts. Die "Thüringische Landeszeitung"
druckte 15 000 Sonderausgaben mit einem Antinazi-Poster. Die Polizei reihte sich
ein ins Bündnis: Die Beamten hängten höchstpersönlich Demo-Aufrufe auf. "Das
hatte was sehr Ermutigendes", sagt Volkhardt Knigge, Leiter der nahen
Gedenkstätte Buchenwald.

Im ehemaligen KZ Buchenwald nehmen die Schmierereien in den Gästebüchern zu.
Skinheads pinkeln gegen die Mauern des Krematoriums, Schüler flegeln sich auf
dem Seziertisch, wo Juden Gold aus den Zähnen gebrochen wurde. Die Schulklassen
schlendern Kaugummi kauend durchs Krematorium. Sie spielen an den Öfen, klettern
hinauf und bölken: "Hier kannst du Brot backen!" Eine Mitarbeiterin des
Wachdienstes sagt: "Die Lehrer setzen sich ins Cafe und lassen die Schüler
allein. Für die ist das hier eine Art Vergnügungspark mit Gruselkabinett."

*

Zwölf Millionen Mark stecken in der Haupt- und Realschule im mecklenburgischen
Schönberg. So viel hat die Sanierung des schmalen vierstöckigen Kastens am
Stadtrand gekostet. Jetzt umzäunt ein mannshohes Metallgitter den Schulhof, die
Fenster sind wärmeisoliert, elektrische Jalousien sollen die 530 Schüler vor
praller Sonne schützen.

Eckhardt Datke sagt: "Ich war kein Freund der DDR." Er hat im Neuen Forum
mitgearbeitet und ist heute stellvertretender Schulleiter. Ein leiser Mensch, so
korrekt wie sein grauer Schnurrbart und sein kurzärmeliges Hemd. "Joachim Gauck
hat gesagt, dass in den Schulen der Geist der DDR weiter lebt. Ich muss sagen:
Da hat er Recht." Schon oft hat sich Datke über die Ostalgie seiner Kollegen
geärgert, "dieses Schwelgen im Kollektiv". Vor allem die Älteren verklärten die
DDR, jene Ex-Genossen, die früher Staatsbürgerkunde unterrichtet und dann auf
Geschichte und Sozialkunde umgeschult haben.

Einer wie Ralf Federmann, ein Mecklenburger. Der sportliche Mann mit dem etwas
fliehenden Kinn unterrichtet Sozialkunde, Geschichte und Sport. Im Unterricht
spricht er seine Schüler gern mit "Herrschaften!" an. Nach der Wende bewarb er
sich nicht für die Laufbahn am Gymnasium wie so viele Kollegen von der
Polytechnischen Oberschule, der DDR-Standard-Schule. Federmann war sicher, er
habe das nicht nötig: "Ich dachte, die kommen schon von alleine auf mich zu."
Doch niemand kam. Jetzt unterrichtet er an der Haupt- und Realschule, immer im
Trainingsdress: Sportschuhe, dunkelblaue Ballonseidenhose, Polohemd. "Ich sach
mal: Ich hab mich damit abgefunden!"

AN DIESEM MORGEN gibt Federmann eine Stunde Sozialkunde in der 9a der
Hauptschule. Weil der stern da ist, will Federmann heute mit den Schülern über
"früher" sprechen. Die Arme auf die Tischkante gestützt, baut er sich vor der
Klasse auf und erzählt. Von den Kindertagesstätten ("Kostenfrei und für alle!"),
von der Sportförderung ("Früher wurde alles bezahlt. Heute braucht man
Sponsoren") und dem Versicherungswesen ("Früher gab es eine Versicherung, eine
staatliche, da war alles klar. Heute gibt es Tausende, die euch auch mal, ich
sach mal, beschubsen wollen"). Die Schüler sitzen still an ihren Zweiertischen.
"Frontalunterricht" heißt das in der Pädagogen-Sprache. Schließlich fragt
Federmann die Schüler, die zur Wende gerade vier oder fünf Jahre alt waren: "Was
fandet ihr gut an der DDR?" Und Jörn, vorne rechts, antwortet: "Ja, damals gab
es nicht so viele Arbeitslose." - "Warum?" - "Wegen der vielen Nachkommen."
Unbeeindruckt von der Ahnungslosigkeit seiner Schüler schaltet Federmann hoch:
"Richtig, damals herrschte eben die Gewissheit, dass jeder Jugendliche eine
Lehrstelle bekam."

DIE SCHÜLER DER 9A, die meisten Jungs kurz geschoren, die Mädchen in
Plateauturnschuhen, finden Herrn Federmann als Lehrer "ziemlich gut". Manchmal
sei er ein bisschen streng, aber sie würden "echt was" bei ihm lernen. Nach der
DDR gefragt, sagt Katrin, rotgefärbter Schwarm der Jungs: "Ich fand das früher
in der DDR besser. Da war alles einfacher. Heute ist das so kompliziert."

"Es gibt hier vorgefertigte plakative Meinungen, die nicht hinterfragt werden",
sagt der Sozialpädagoge Martin Hellwig. "Hier wird einfach nicht lange
diskutiert." Der gebürtige Lübecker, ganz jugendlicher Typ mit Dreitagebart,
Motorradstiefeln und Taschenmesser am Gürtel, ist seit dem vergangenen August
"Stadtjugendpfleger" in Schönberg. Vorher machte er sieben Jahre lang
Jugendarbeit im Westen, "aber hier ist alles ganz anders". In einer Stadt, in
der "die beiden Pizza-Bring-Services das kulturelle Highlight sind", sei der
Bedarf an qualifizierter Jugendarbeit enorm. "Es gibt hier keine Action. Dabei
reicht es schon, wenn ich mit den Kids zelten fahre oder eine Schnitzeljagd
mache. Da sind die doch schon begeistert und freuen sich, dass sie überhaupt mal
was zu tun haben."

58 000 Mark kostet die Stelle von Martin Hellwig im Jahr, 70 Prozent zahlt das
Land Mecklenburg-Vorpommern, den Rest die Stadt. Warum ist in Schönberg möglich,
was woanders unmöglich erscheint? "Weil es hier eine sehr fähige und resolute
Bürgermeisterin gibt", sagt Hellwig. Er nennt die Jugendlichen in Schönberg
seine "kahl geschorenen Kinder". Die würden provozieren, so gut es eben geht,
nur um irgendwie auf sich aufmerksam zu machen. Die Eltern hätten nicht gelernt,
sich mit ihnen auseinander zu setzen. In der DDR war die Freizeit der
Jugendlichen total durchorganisiert: Sportförderung, Jungpioniere, FDJ. Vater
und Mutter brachten die Kinder morgens in die Krippe und abends ins Bett. Heute
bieten sie Fernsehen und Playstation. "Erziehung findet hier kaum noch statt",
sagt Hellwig.

Daniel ist 13, und seine Eltern sagen immer: "Mach, was du willst, ist ja dein
Leben." Also hat sich Daniel die Haare kurz geschoren und behauptet jetzt,
Skinhead zu sein. Military-Hose, schwarzes T-Shirt - nur die Stiefel ("klar
haben die Stahlkappen!") hat er heute nicht an. Es ist das erste Schönberger
Stadtjugendfest. Im Zelt spielt eine Schülerband, und Daniel sagt: "Die Türken
sind Scheiße. Die Linken auch." Warum? "Weil die sagen, dass die Rechten Scheiße
sind. Dabei sind die gar nicht Scheiße!" Daniel rotzt auf den Boden.

Alle paar Wochen bekommt Daniel einen Anruf von einem Kumpel aus Rostock. Dann
wird wieder ein Treffen verabredet, irgendwo in Nordwest-Mecklenburg. Im Sommer
auf einem Spielplatz oder einer Wiese, im Winter in einer Garage oder Laube. Man
steht rum, redet, trinkt Alkohol. Und wartet, dass vielleicht ein "Türke" vorbei
kommt. Die Kameradschaft nennt sich "Scharf-Skins", in spielerischer Abgrenzung
zu den "Sharp Skins", den linken Skinheads. Warum "scharf"? "Weil wir total
leicht zu provozieren sind", sagt Daniel und rotzt wieder auf den Boden. Er
möchte so gern erwachsen sein, dabei ist er noch nicht mal Jugendlicher. "Das
bin ich ja erst nach der Jugendweihe. Nee, ich bin noch ,n Kind." Deswegen
findet er auch Hitler gut: "Der war zwar auch schlecht, aber der mochte Kinder.
Kindern hat der nix getan."

*

Susi und Lena aus Quedlinburg waren bis vor kurzem noch die "besten Freundinnen
der Welt". Jetzt gehen sich die beiden 18-jährigen Banknachbarinnen nach Kräften
aus dem Weg. Im Gymnasium reden sie nur noch das Nötigste miteinander. "Das mit
dem Fidschi", Lenas neuem Freund, ging Susi eindeutig zu weit. Denn Susi denkt
neuerdings "national" - seit sie mit Björn zusammen ist.

"So politisch" hat sie viel von ihm gelernt. Vorher war sie "eher links", "bei
den Zecken und Kiffern", wie Björn sagt. Er ist "Nationalist", ein schmächtiges
Kerlchen und "entschieden gegen Euro und EU". Deshalb trägt er schwarz-weiß-rote
Hosenträger, Thors Hammer an einer Kette um den Hals und kann solche wie Lenas
Freund "eben nicht ab".

"Warum?", fragt Cong, 19, der genau weiß, warum: Seine Eltern sind Vietnamesen.
Deshalb sieht er in Björns Augen wie ein "Fidschi" aus, und deshalb muss er im
Ostharz immer mal wieder die Beine in die Hand nehmen, "wenn die mehr als vier
sind". Darunter hat Cong keine Angst: "Karate."

Björn kann Cong nicht ins Gesicht schauen, wenn er ihm antwortet: "Ich kann dich
eben nicht leiden", sagt er, stiert in eine andere Richtung, und überhaupt: "Es
gibt viel zu viele Menschen in Deutschland, die hier nicht hergehören." Wenn sie
mal einen Moment für sich sind, kann sich der kleine Rechtsextremist mit dem
"Fidschi" richtig nett unterhalten. Aber nur, wenn niemand zusieht.

Congs Eltern bewirtschaften in Quedlinburg ein asiatisches Restaurant. Aus
seiner Familie liegt niemand dem deutschen Staat auf der Tasche. "Wenn Ausländer
hierherkommen und nur rumschmarotzen", könnte Cong auch zu einem Rechten werden,
sagt er augenzwinkernd. "Siehste", sagt Björn. Sie sind sich einig, dass die
Politik nichts für die Jugend tut, auch Quedlinburg denke immer nur an die
Touristen der Weltkulturerbestadt. In den städtischen Jugendclub "Kleers", der
lange als härtester Nazi-Club Deutschlands galt, trauen sich beide nicht, weil
davon nur eine Horde Hooligans übrig geblieben ist, die jedem "sofort aufs Maul"
androht. Susis älterer Bruder ist gerade zur anderen Seite übergelaufen - zu den
Linken. Auch Björns Bruder ist nicht mehr richtig bei der Sache. "Mit dem Alter
wird man teilweise vielleicht toleranter", befürchtet Björn. Immerhin jobbt er
jetzt sogar bei McDonald's, weil er elf Mark die Stunde für einen "fairen Lohn"
hält und nachdem er sich vergewissert hat, dass Brötchen und Fleisch für die
Hamburger in Deutschland hergestellt werden: "Bloß die Fruchttaschen kommen
immer noch aus dem Ausland."

*

Amtsgericht Bernau. Saal 43. Vier Jugendliche stehen vor dem Richter. Sie sind
zwischen 16 und 19 Jahre alt, angeklagt wegen schweren Raubes, gefährlicher
Körperverletzung, Beleidigung und Bedrohung sowie der Verwendung
verfassungsfeindlicher Symbole. "Schädliche Neigung", wie das im Juristendeutsch
heißt, haben alle schon länger gezeigt. Vergangenes Jahr wollten sie dann im
Städtchen Bernau eine "Kameradschaft" mit dem Namen "White Wolves Clan" gründen.
Der Clan der weißen Wölfe hatte Ausländer im Visier und "linke Zecken, die unser
Vaterland vergiften".

Sie schlugen die Scheibe eines türkischen Imbisses ein und vertrieben die Gäste
mit "Heil Hitler"-Rufen. Sie jagten andersdenkende Jugendliche durch die Stadt
und schlugen sie zusammen. Eines ihrer Opfer musste mit einem Jochbeinbruch ins
Krankenhaus, einem anderen setzten sie, zum Spaß, eine Pistole an den Kopf. Und
in der S-Bahn von Bernau nach Berlin griffen sie eine Studentin an, nur weil sie
grün gefärbte Haare hatte. Das Mädchen wurde von ihnen mit Bier bespuckt,
verprügelt, ihr Fahrrad mit Baseballschlägern demoliert. Der Angeklagte Kai S.
sagt während des Prozesses auf die Frage, warum er Menschen mit dunkler
Hautfarbe bedrohe: "Weil ich glaube, dass die Ausländer dann so viel Angst
bekommen, dass sie wieder ins Ausland abhauen."

JUGENDRICHTER ANDREAS MÜLLER fixiert die Angeklagten, als er das Urteil
verkündet: "Wir haben uns zur Haftstrafe entschlossen, weil eine Verhängung von
Arbeitsauflagen in Ihrer Szene doch nur als lächerlich empfunden wird. Hier ist
es mit Auflagenerteilung nicht mehr getan. Hier sind harte Strafen nötig."

Das Jugendschöffengericht schickt alle vier Angeklagten direkt aus dem
Gerichtssaal ins Gefängnis, verhängt gegen sie Freiheitsstrafen von einem Jahr
und sieben Monaten bis zu zwei Jahren und fünf Monaten. Im Saal 43 fließen die
Tränen - bei den Verurteilten, bei ihren Verwandten und auch bei den Freunden,
auf den Zuschauerbänken kenntlich durch Glatzenschur und Bomberjacken.
Springerstiefel sieht man in diesem Gerichtssaal nicht. Für den Richter sind das
gefährliche Waffen. Wer sie trägt, wird von ihm sofort aus dem Gericht
geschickt.

Die Verhandlung hat den Amtsrichter Müller erschöpft. Danach sitzt er in seinem
Dienstzimmer und raucht Kette. Auf seinem Schreibtisch liegt neben Aktenbergen
eine Broschüre mit dem Titel: "Analyse fremdenfeindlicher Straftäter". Er sagt:
"Harte Urteile fällen kostet Kraft. Auch mir gehen die Tränen der weinenden
Mütter an die Nieren. Aber mit der Angst, die diese Leute auf unseren Straßen
verbreiten, muss endlich Schluss sein. Bei mir geht auch ein 15-Jähriger ab in
den Knast, wenn er andere zusammentritt. Ein Jugendgericht ist kein
Kasperletheater."

Das Handeln des Richters ist von seinen Erfahrungen bestimmt. Die beginnen
während seines Studiums an der Freien Universität in Berlin, gleich nach dem
Ende der DDR. Damals rüttelten ihn die gewalttätigen Exzesse von
Rostock-Lichtenhagen und Hoyerswerda auf. Am liebsten hätte er sich sofort als
Staatsanwalt dorthin gemeldet, um wieder Recht herzustellen.

Diese Bilder des rechten Terrors hat er nie vergessen. Und gleich nach dem
Examen ging er in den Osten, zuerst ans Landgericht Frankfurt/Oder, und seit
drei Jahren ist der 38-Jährige nun Jugendrichter in Bernau. Er hat eine Welt
kennen gelernt, die ganz anders ist als daheim im wohlgeordneten Emsland. Die
"Glatzen", wie er sie bisweilen nennt, beherrschen hier Orte und Plätze,
infizieren mit ihren Parolen und Taten schon die Kinder, werden für sie zu
Idolen.

600 Fälle bearbeitet Richter Müller pro Jahr. Viele haben mit rechter Gewalt zu
tun. Er erlebt in seinem Gerichtssaal die Opfer, körperlich misshandelt,
seelisch geschunden. Täter, oft ohne Reue, die sich nur dumpf artikulieren
können, für ihn unerreichbar, auch hier noch mit den Muskeln spielen. "Ich bin
bestimmt kein Hardliner, der springt, wenn einer von denen ein Hakenkreuz in den
Schnee pinkelt. Aber ich muss mit meinen Mitteln verfehlte Erziehung reparieren.
Und da muss ich ganz klar zeigen, wie die Fahne weht. Anders geht es nicht."

Arbeitsauflagen, Arrest und zuletzt die Jugendstrafe sind die Mittel, die
Andreas Müller zur Verfügung hat. Aber auch er weiß, dass der "Jugendknast"
letztlich keine Lösung ist. Mindestens die Hälfte der jugendlichen Gewalttäter,
die er dorthin schickt, wird rückfällig. Und für die, die endlich geläutert
sind, wachsen schnell wieder andere nach.

So macht die eigene Ratlosigkeit dem Richter Müller schwer zu schaffen. Er sagt:
"Manchmal liebe ich meinen Beruf. Aber oft könnte ich ihn auch hinschmeißen!"
Vor allem, wenn er Briefe liest wie den, den ein junger Gewalttäter aus dem
Gefängnis an seine Freundin geschrieben hat: "Hier sind wenigstens keine Neger,
Punker und Kiffer."

Mitarbeit: Wigbert Löer

Gewalt in Ostdeutschland - wie kann man die rechten Attacken stoppen?
Diskutieren Sie im Internet mit unter www.stern.de/gewalt

Fotos von: CORNELIUS MEFFERT, DPA, ANDREE KAISER, CARO, KNUT SCHULZ, ACTION
PRESS, GREGOR SCHLÄGER, FOTEX, ANDREE KAISER, STEFFEN FÜSSEL/SÄCHSISCHE ZEITUNG,
LUDWIG RAUCH, GEORGE BOCKEMÜHL, ANDREE KAISER, MARTIN JEHNICHEN, JENS NEUMANN,
CHRISTOPH PÜSCHNER, ANDREAS FRIESE, JOACHIM KUPHAL/BERLIN PRESS,
KAUFHOLZ/MAGDEBURGER VOLKSSTIMME, ANDREAS FRIESE. MARCUS KAUFHOLD, REUTERS,
STEFAN DOBLINGER, MARTIN LANGER, LUDWIG RAUCH, STEFAN DOBLINGER, GEORG
SCHÖNHARTING

"IN INDIEN DENKEN ALLE, IN DE UTS CHLAND SEI GUT ZU LEBEN"

SCHILY: WIR BRAUCHEN MEHR ZIVILES ENGAGEMENT

ERSCHLAGEN

ALBERTO ADRIANO,39, SCHLACHTER

11. Juni: In der Nacht zum Pfingstsonntag wird er 50 Meter vor seinem Haus in
Dessau von drei Skins bewusstlos geschlagen, ausgezogen und in ein Gebüsch
geworfen. Nach drei Tagen Koma stirbt der gebürtige Mosambikaner im Krankenhaus
an den Folgen der Misshandlungen

ANGEFALLEN

ATIQUR RAHMAN, 29, WISSENSCHAFTLER

12. Juni: Am Pfingstmontag betritt der indische Gast der Uni Leipzig eine
Telefonzelle, um seiner Familie mitzuteilen, dass er gut angekommen ist. Noch
vor dem ersten Klingeln zerren ihn drei Skins aus dem Telefonhäuschen, schlagen
ihn und lassen ihren Hund auf ihn los. Rahman rettet sich blutüberströmt ins
Studentenwohnheim

GEHETZT, GESCHLAGEN, GETR ETEN: WIR KLAGEN AN!

ZUSAMMENGESCHLAGEN

KALEMBA MUKUMADI, 47, ZAIRE

15. April 2000: Mukumadi wird vor seiner Haustür in Jena von Rechtsradikalen
überfallen. Er erleidet Rippen- und Kopfprellungen

VERPRÜGELT

ANNE ST., 17, SCHÜLERIN

24. April: Mit ihrem 16-jährigen Freund Sebastian wird Anne in Jena von fünf
Jugendlichen, darunter auch ein Mädchen, mit dem Auto verfolgt, gestellt und
niedergeschlagen

ZUSAMMENGETRETEN

SHABBAZ, 40, SCHAUSPIELER

14. Januar: Im Bahnhof von Meiningen wird der Iraner von Skins beleidigt,
umgerissen und mit Tritten traktiert. Er spielte gerade im Fassbinder- Stück
"Angst essen Seele auf"

ZUSAMMENGETRETEN

RENE SCH., 16, SCHÜLER

26. April: Gemeinsam mit seinem Bruder Norman, 20, wird Rene in Jena abgefangen,
zu Boden geworfen und in Bauch, Rücken und Gesicht getreten

NIEDERGESCHLAGEN

KHALID MAHMOOD, 24, PAKISTAN

1. Januar: Nach einer Silvesterfeier wird der Asylbewerber im brandenburgischen
Rathenow von mehreren Deutschen gestellt

NIEDERGESCHLAGEN

ANDY JOHN, 32, TSCHAD

8. Januar: Nach einem Kneipenbesuch in Rathenow/Brandenburg wird der 32-Jährige
verfolgt und vor seinem Wohnheim gestellt

ANGEZÜNDET

COUNG Y., 4, VIETNAM

7. Mai: In Belzig/Brandenburg werfen Rechtsradikale einen Brandsatz in ein Haus
mit Russlanddeutschen und Vietnamesen. Das Kleinkind und seine Mutter werden
verletzt

GEHETZT

ABOTSI KOM LAN, 32, TOGO

5. Mai: Sechs Skins treten in Oschersleben/Sachsen-Anhalt auf den Afrikaner ein,
nach ei ner vergeblichen Flucht wird er mit einer Zaunlatte auf Kopf und Brust
geschlagen

BESCHOSSEN

RAMAZAN CELIK, 29, UND AHMET TOZAN, 28

15. März: Die beiden Türken werden in ihrem Imbissstand in Wernigerode von zwei
vermummten Jugendlichen erst beschimpft und dann mit einer Reizgaspistole
beschossen

VERPRÜGELT

ARTIN K., 19, LEHRLING

11. Juni: Eine Gruppe von zehn Jugendlichen greift den in Wiesbaden lebenden
Iraner bei einem Sportlerball in Meisdorf/Sachsen-Anhalt an

ES REICHT: DAS IST CHEFSACHE, HERR BUNDESKANZLER

UTA LEICHSENRING

POLIZEIPRÄSIDENTIN, 50

Von einem habe ich langsam die Schnauze voll: dass die NPD durch die Gegend
marschiert und die Polizei diese Typen beschützen darf. Unerträglich. Diese
Partei versucht immer offener, Jugendliche im ländlichen Bereich zu rekrutieren.
Andererseits kämpfen Projekte gegen Rechts ums Überleben

DARIUSZ MICHALSZEWSKI

BOX-WELTMEISTER, 32

Niemand wird als Nazi geboren. Die meisten von ihnen sind kleine, dumme Jungs,
die nicht wissen, wovon sie reden. Manchmal müssen sie eins auf die Schnauze
kriegen, damit sie kapieren. Wie es mein Freund Juan Carlos Gomez aus Kuba
gemacht hat. Den hatten drei Skins beim Billard auf Usedom angepöbelt. Die
wussten nicht, dass ein echter Champ vor ihnen stand

HEINZ EGGERT

CDU-POLITIKER, 54

Ich beobachte ein Phänomen in der so genannten akzeptierenden Jugendarbeit mit
Rechtsradikalen: Viele Sozialarbeiter übernehmen Denken und Sprache ihrer
Klientel. Es findet keine Konfrontation statt. Besonders schrecklich finde ich,
wenn Sozialarbeiter solchen Gruppen dann Ausflüge in Konzentrationslager
finanzieren, Motto: Das schreckt ab. Aber das Gegenteil ist der Fall

HEINZ-OLAF HENKEL

BDI-CHEF, 60

Toleranz gegenüber anders denkenden und anders aussehenden Menschen hat viel mit
Selbstbewusstsein zu tun. Beides wächst nur dort, wo Werte und Ideale vermittelt
werden. Auch ein bisschen Stolz könnte helfen, Fremden gegenüber gelassen zu
reagieren. Stolz auf eigene kulturelle, wirtschaftliche oder sportliche
Leistungen

DESPINA EMTIMESCU

INFORMATIKERIN, 30

Ich komme aus Rumänien und war sechs Tage im "Big Brother"-Container. Es war
offensichtlich, dass Deutsch nicht meine Muttersprache ist. Nach meinem Auszug
erhielt ich ziemlich böse Briefe, dass ich verschwinden sollte aus Deutschland.
Einer schrieb, er kenne meine Adresse und würde mir mit einer Bohrmaschine alle
Knochen zersplittern. Die haben kein Problem mit mir, die haben ein Problem mit
sich

HARDY KRÜGER

SCHAUSPIELER, 72

Helmut Käutner, der großartige Ufa-Star, hat mir einmal erzählt, wie er die
"Reichskristallnacht" erlebt hat. Er hat die zerbrochenen Fensterscheiben
gesehen, sich den Mantelkragen hoch gezogen und ist nach Hause gegangen, um sich
zu besaufen. Daraus habe ich gelernt: Wir dürfen nie wieder schweigen. Der
Bundeskanzler muss den Kampf gegen Rechts zur Chefsache machen

INGE DEUTSCHKRON

SCHRIFTSTELLERIN, 77

Ich werde die Erinnerung daran nicht los, dass ich einmal nach einer Lesung in
Brandenburg von einem Skinhead mit dem Auto verfolgt worden bin. Der wollte auf
mich los. Dass ich als Jüdin in Deutschland verfolgt werde, glaubte ich hinter
mir zu haben. Es ist zum Verzweifeln. Früher dachte ich, mit den Altnazis kann
man nicht reden. Heute sind es die Jungen, die nichts begreifen

JÜRGEN KANEHL

BÜRGERMEISTER, 48

Ich habe die Schnauze voll davon, dass es heute immer noch möglich ist, Menschen
mit Kampfhunden zu bedrohen, zu jagen. Bei vielen Rechten gehören diese Tiere
zum Standard. Die Zucht muss verboten, die Halter müssen mit drastischen Steuern
belegt werden, wie wir das in Wolgast getan haben

GUNTHER EMMERLICH

ENTERTAINER, 55

Wir brauchen die Verachtung der Gesellschaft gegenüber den Neonazis. Wir sollten
die eigene Ängstlichkeit überwinden - auch wenn wir eins über die Rübe kriegen.
Wenn die Nazis gewinnen, wissen wir ja, was uns bevorsteht

REGINA ANDRESEN

PÄDAGOGIN, 51

Wer wirklich wissen will, wie es um unsere Demokratie bestellt ist, sollte sich
mit Asylbewerbern unterhalten. Sie werden hier weggesperrt und jeglicher
Eigeninitiative beraubt. Meine Erfahrung ist, dass Asylbewerber besonders von
Paragrafenreitern in den Behörden wie der letzte Dreck behandelt werden. Da ist
es kein Wunder, dass sie Freiwild sind für prügelnde Nazihorden

JÖRG STÜDEMANN

JUGENDDEZERNENT, 43

Rechtsradikalismus wird immer noch beschönigt. Das zieht sich hin bis zur
Polizei, die in einem Machismo-Geist die wild gewordenen jungen Männer unter
Kontrolle zu haben glaubt. In Dresden haben wir durchgesetzt, dass es für
Rechtsradikale keinen öffentlichen Raum gibt. Es muss klare Regeln geben. Das
funktioniert. Mit dem Effekt, dass bei einigen Glatzköpfen die Haare wieder
wachsen

RICKY REISER

KAUFFRAU, 47

Ich fahre von Berlin aus nicht mehr mit dem Zug nach Hamburg, sondern nur noch
mit dem Auto. Der Zug hält im Osten. Ich bin zu oft angepöbelt worden. Ich gehe
auch nicht mehr in Schulen und versuche, den Leuten Toleranz zu vermitteln. Das
ist Zeitverschwendung, wenn sie dir nach vier Stunden Diskussion sagen, "wir
gehen erst mal auf die Toilette, einen Neger abseilen"

INGO APPELT

COMEDYSTAR, 32

Was ist eigentlich passiert, dass diese Nazis sich verfolgt fühlen von
Ausländern oder Andersdenkenden? Man hat doch gar keinen Bock mehr, in den Osten
zu fahren. Aber ich weiss nicht, was man tun soll. Neben jeden Skinhead einen
Polizisten stellen? Den Nazis einen Schnurrbart ankleben und sie als Kurden
verkleidet abschieben? Es ist ja alles kein Spaß mehr, es geht um Leben und Tod

GÜNTER GROSSKOPP

PFARRER, 62

Ich fordere ein Bündnis der Polizei mit der Jugend, einen Pakt gegen Rechts.
Derzeit ist es oft so, dass die Polizei auf so genannte Linke fixiert ist. Mein
Sohn hat ein "Nazis-raus"-Emblem auf der Jacke. Das reichte Beamten, ihn auf dem
Weg zur Demo aus dem Zug zu zerren. Angeblich, weil der Spruch
Gewaltbereitschaft signalisiert. Die Beamten haben die Nazis dann freundlich
gegrüßt

AMINATA CISSE

STUDENTIN, 34

Einige Flecken im Osten sind für mich Tabuzonen. Der Bahnhof in
Berlin-Lichtenberg zum Beispiel oder Mecklenburg-Vorpommern. Früher war ich
gerne dort, heute ist es mir dort zu gefährlich. Einmal in die falsche
Dorfschänke und du kriegst eine aufs Maul. Weil du eine Schwarze bist. Diese
Dumpfbacken haben meinen Lebenskreis eingeengt

HANZ HOFFMEISTER

CHEFREDAKTEUR, 51

Wir als "Thüringische Landeszeitung" gehen voran. Wir rufen zu Demos auf,
dokumentieren jeden Übergriff. Gerade weil viele Leute Angst haben, müssen wir
sie überwinden. Ich kann heute sagen: Die Schübe von Einsicht haben sich erhöht

Bildunterschrift: ATIQUR RAHMAN, 29, WISSENSCHAFTLER / KALEMBA MUKUMADI, 47,
ZAIRE / ANNE ST., 17, SCHÜLERIN / SHABBAZ, 40, SCHAUSPIELER / RENE SCH., 16,
SCHÜLER / KHALID MAHMOOD, 24, PAKISTAN / ANDY JOHN, 32, TSCHAD / COUNG Y., 4,
VIETNAM / ABOTSI KOM LAN, 32, TOGO / RAMAZAN CELIK, 29, UND AHMET TOZAN, 28 /
ARTIN K., 19, LEHRLING / UTA LEICHSENRING, POLIZEIPRÄSIDENTIN, 50 / DARIUSZ
MICHALSZEWSKI, BOX-WELTMEISTER, 32 / HEINZ EGGERT, CDU-POLITIKER, 54 /
HEINZ-OLAF HENKEL, BDI-CHEF, 60 / DESPINA EMTIMESCU, INFORMATIKERIN, 30 / HARDY
KRÜGER, SCHAUSPIELER, 72 / INGE DEUTSCHKRON, SCHRIFTSTELLERIN, 77 / JÜRGEN
KANEHL, BÜRGERMEISTER, 48 / GUNTHER EMMERLICH, ENTERTAINER, 55 / REGINA
ANDRESEN, PÄDAGOGIN, 51 / JÖRG STÜDEMANN, JUGENDDEZERNENT, 43 / RICKY REISER,
KAUFFRAU, 47 / INGO APPELT, COMEDYSTAR, 32 / GÜNTER GROSSKOPP, PFARRER, 62 /
AMINATA CISSE, STUDENTIN, 34 / HANZ HOFFMEISTER, CHEFREDAKTEUR, 51 /
VERZWEIFELTE OHNMACHT - Angelika Adriano legt einen Blumenstrauß an die Stelle,
wo ihr Mann und Vater ihrer drei Kinder Opfer des Überfalls wurde. Sie sagt:
"Zwei Täter sind Jugendliche, die denken, dass sie mit geringen Strafen
davon-kommen. Ich hoffe nicht, denn sie waren ja auch alt genug, einen
Familienvater umzubringen" / DEUTSCHER ALLTAG - 17. Juni: In Magdeburg
marschieren Neonazis durch die Innenstadt. Die Demo ist legal. Über 60 000
Rechtsextremisten gibt es laut Verfassungsschutz in der Bundesrepublik - die
Hälfte davon in den Neuen Ländern / GEWALTBEREIT Skinheads bei einer
NPD-Demonstra tion am 12. März vor dem Brandenburger Tor. Auf ihre Glatzen haben
sie sich in Englisch "Arische Ho ffnung" tätowieren lassen / ANGEKLAGT Seit über
einem Jahr schleppt sich in Cottbus der Gubener Hetzjagd-Prozess hin /
LANGEWEILE Einziger Treffpunkt der Jugendlichen in Schönberg ist die
Bushaltestelle / Eine Kleinstadt macht MOBIL gegen Rechts - UNERSCHROCKEN
Filippo Smaldino leitet in Milmersdorf bei Berlin das Jugend- und Kulturzentrum
"Bruchbude". Er bietet den Skins die Stirn / Freundschaften ZERBRECHEN -
BEZIEHUNGSKISTE Susi geht mit Björn, und Lena geht mit Cong. Björn ist
"Nationalist", Cong ist Vietnamese. Jetzt kriselt es immer wieder zwischen den
beiden Mädchen / Wenn Eltern und Schulen VERSAGEN - HART DURCHGREIFEN
Jugendrichter Andreas Müller im Amtsgericht von Bernau. Nachsicht, sagt er,
werde von den Rechten mit Spott quittiert / RÜCKWÄRTS GEWANDT Ralf Federmann ist
Lehrer in Schönberg. Früher war vieles besser, glaubt er Gewalt in
Ostdeutschland - wie kann man die rechten Attacken stoppen? Diskutieren Sie im
Internet mit unter www.stern.de/gewalt /

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ATIQUR RAHMAN, 29, WISSENSCHAFTLER / KALEMBA MUKUMADI, 47, ZAIRE / ANNE
ST., 17, SCHÜLERIN / SHABBAZ, 40, SCHAUSPIELER / RENE SCH., 16, SCHÜLER / KHALID
MAHMOOD, 24, PAKISTAN / ANDY JOHN, 32, TSCHAD / COUNG Y., 4, VIETNAM / ABOTSI
KOM LAN, 32, TOGO / RAMAZAN CELIK, 29, UND AHMET TOZAN, 28 / ARTIN K., 19,
LEHRLING / UTA LEICHSENRING, POLIZEIPRÄSIDENTIN, 50 / DARIUSZ MICHALSZEWSKI,
BOX-WELTMEISTER, 32 / HEINZ EGGERT, CDU-POLITIKER, 54 / HEINZ-OLAF HENKEL,
BDI-CHEF, 60 / DESPINA EMTIMESCU, INFORMATIKERIN, 30 / HARDY KRÜGER,
SCHAUSPIELER, 72 / INGE DEUTSCHKRON, SCHRIFTSTELLERIN, 77 / JÜRGEN KANEHL,
BÜRGERMEISTER, 48 / GUNTHER EMMERLICH, ENTERTAINER, 55 / REGINA ANDRESEN,
PÄDAGOGIN, 51 / JÖRG STÜDEMANN, JUGENDDEZERNENT, 43 / RICKY REISER, KAUFFRAU, 47
/ INGO APPELT, COMEDYSTAR, 32 / GÜNTER GROSSKOPP, PFARRER, 62 / AMINATA CISSE,
STUDENTIN, 34 / HANZ HOFFMEISTER, CHEFREDAKTEUR, 51 / VERZWEIFELTE OHNMACHT -
Angelika Adriano legt einen Blumenstrauß an die Stelle, wo ihr Mann und Vater
ihrer dr ei Kinder Opfer des Überfalls wurde.Sie sagt: "Zwei Täter sind
Jugendliche, die denken, dass sie mit geringen Strafen davon-kommen.Ich hoffe
nicht, denn sie waren ja auch alt genug, einen Familienvater umzubringen" /
DEUTSCHER ALLTAG - 17.Juni: In Magdeburg marschieren Neonazis durch die
Innenstadt.Die Demo ist legal.Über 60 000 Rechtsextremisten gibt es laut
Verfassungsschutz in der Bundesrepublik - die Hälfte davon in den Neuen Ländern
/ GEWALTBEREIT Skinheads bei einer NPD-Demonstra tion am 12.März vor dem
Brandenburger Tor.Auf ihre Glatzen haben sie sich in Englisch "Arische Ho
ffnung" tätowieren lassen / ANGEKLAGT Seit über einem Jahr schleppt sich in
Cottbus der Gubener Hetzjagd-Prozess hin / LANGEWEILE Einziger Treffpunkt der
Jugendlichen in Schönberg ist die Bushaltestelle / Eine Kleinstadt macht MOBIL
gegen Rechts - UNERSCHROCKEN Filippo Smaldino leitet in Milmersdorf bei Berlin
das Jugend- und Kulturzentrum "Bruchbude".Er bietet den Skins die Stirn /
Freundschaften ZE RBRECHEN - BEZIEHUNGSKISTE Susi geht mit Björn, und Lena geht
mit Cong.Björn ist "Nationalist", Cong ist Vietnamese.Jetzt kriselt es immer
wieder zwischen den beiden Mädchen / Wenn Eltern und Schulen VERSAGEN - HART
DURCHGREIFEN Jugendrichter Andreas Müller im Amtsgericht von Bernau.Nachsicht,
sagt er, werde von den Rechten mit Spott quittiert / RÜCKWÄRTS GEWANDT Ralf
Federmann ist Lehrer in Schönberg.Früher war vieles besser, glaubt er Gewalt in
Ostdeutschland - wie kann man die rechten Attacken stoppen?Diskutieren Sie im
Internet mit unter www.stern.de/gewalt /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 25 von 27



                                     Stern

                                 13. April 2000

HANNOVER -DAS HAUT REIN;
Die Welt kommt zu Besuch, und die Gastgeber gelten als dröge Provinzler. Schluss
mit dem Vorurteil! Die Expo-Stadt ist alles - nur nicht langweilig

RUBRIK: Extra Expo 2000; S. 172 Nr. 16

LÄNGE: 2248 words


Hannover, ausgerechnet Hannover! Aber jetzt ist es nicht mehr zu ändern. Noch
ein paar Wochen, dann beginnt die Expo, und dieses öde Kaff an der Leine ist
fünf Monate lang Quasi-Hauptstadt des Landes. Wir ahnen es: Das wird eine
Mordsblamage vor der ganzen Welt. Schließlich war jeder von uns schon einmal da,
in diesem saulangweiligen Hannover: zwei Minuten, wenn der ICE einfährt, drei
Minuten, wenn er hält, und zwei Minuten, wenn er wieder ausfährt. Dann ist man
auch froh, dass man wieder weg ist. Was heißt hier, sieben Minuten aus der
Perspektive eines rollenden ICE seien nicht repräsentativ! Man hört und liest ja
auch so einiges: dass die Leute Hannover für die zweitlangweiligste Stadt
Deutschlands halten (nach Nürnberg). Und dass Harald Schmidt gesagt hat:
"Hannover liegt zwar nicht am Arsch der Welt, aber man kann ihn von dort aus
ziemlich gut sehen."

Hannover - Hochburg der Langeweile. Was hat die Stadt nicht alles versucht, um
diesen Ruf loszuwerden. Schon in den 70ern wurde ein bundesweiter
Slogan-Wettbewerb veranstaltet. 3017 Leute machten mit. Aber Vorschläge wie
"Hannover - Keksbrösel von Niedersachsen" oder "Hannover - Braut des Zeus"
führten zu dem Entschluss, dass die Stadt keinen Slogan braucht. Man wollte
lieber durch Leistung überzeugen. Doch weder Expo und Tennis-WM noch die größte
Industrie- und Computer-Messe schafften es, das Image aufzumöbeln. Nicht mal der
Bundeskanzler brachte es fertig, dass der Glanz des Erfolges auf seine Heimat
abstrahlt. Stattdessen reimt die Republik: "Nichts ist doofer als Hannover." Und
das ist ungerecht! Der stern nennt 13 Gründe, warum die Expo-Stadt das
Langweiler-Image nicht verdient.

1. Bei Hannovers Feministinnen haben Männer noch was zu lachen. Ihrem Kampfgeist
ist es zu verdanken, dass Hannover der einzige Ort auf der Welt ist, wo
Fahrradwege mit aufgemalten Damenrädern gekennzeichnet sind. Das gängige Modell
mit Mittelstange wurde als Zeichen der Diskriminierung empfunden. Dass es an der
Frauenfront auch in Zukunft nicht langweilig wird, ist garantiert: Gerade kam
heraus, dass in keiner anderen deutschen Großstadt so wenige Straßen nach Frauen
benannt sind. "Nur 73 - "Auf der Grethel` und "Am Küchengarten` nicht
mitgezählt", schrieb die Lokalpresse.

2. Hannover hat Sex. Und zwar jede Menge. Nicht nur Teresa Orlowski stöhnte sich
an der Leine zum Erfolg. Aus kaum einer anderen deutschen Stadt kommen so viele
Playmates. Zwei allein in den letzten zwölf Monaten. Mirja (88-60-90), Miss
Januar, wurde vom "Playboy" sogar zum Hasen des Jahrtausends gekürt. Außerdem
hat Hannover gleich zwei Rotlichtbezirke (Steintor und Ludwigstraße) und ein
Großbordell. In dem arbeiten über 50 Mädchen. Boss Albert Erich ("Puff-Erich")
zählt zu den bekanntesten deutschen Rotlichtgrößen. Der 62-Jährige ist seit 1960
im Geschäft, hat einen Bauchschuss überlebt und trägt zwischen den Tausendern in
seiner Hosentasche stets Fotos von seiner Frau und seinen Enkeln bei sich. Über
die Kundschaft sagt er: "Der Hannoveraner weiß, was er will, keine goldenen
Wasserhähne und Tralala, sondern für einen 50er vögeln und sich dabei wie ein
König fühlen."

3. Hannover hat Karl-Heinz ("Kalle") Rädecker, den "Stadtrat mit der großen
Klappe". Vor ein paar Jahren konnte ihn die Polizei gerade noch davon abhalten,
mit einer Herde Elefanten über eine einsturzgefährdete Brücke zu ziehen. So
wollte er gegen deren Abriss demonstrieren. Rädecker ist Rentner, arbeitete
früher bei den Stadtwerken und gehört heute zu den ganz Mächtigen in Hannover.
Er führt den Vorsitz des Kleingärtnerverbands. 20000 Laubenpieper gibt's in
Hannover, über drei Prozent der Bevölkerung (nur Leipzig hat mehr). Will die
Stadt irgendwo Bauland ausweisen, sind meistens ein paar "Kleingärtner" im Weg.
Und die weichen keinen Zentimeter, wenn Rädecker nicht will. "Bei uns im Verband
geht's noch zu wie in der DDR", sagt er. "Vor 15 Jahren haben sie es aufgegeben,
einen Gegenkandidaten für mich aufzustellen. Und seit zehn Jahren wird jeder
Beschluss einstimmig gefasst." Übrigens ist Rädecker der einzige Kleingärtner
ohne Kleingarten. "Der Papst hat ja auch keine eigene Kirche."

4. In Hannover gibt's für jeden Typ den passenden Club. Zum Beispiel den
Ziegenzuchtverein. Der wurde 1909 gegründet, hat 65 Mitglieder, allerdings seit
30 Jahren keine Ziege mehr. Auch das Milieu hat sich organisiert. Wenn die
Kicker des Kreisligisten "SC Elite" auflaufen, passiert es schon mal, dass eine
Begegnung vorzeitig abgebrochen werden muss, weil auf dem Spielfeld eine
Massenkeilerei tobt. "Da herrscht Krieg", so ein Schiedsrichter. Die
"Pümpelfreunde Hannover e.V." kämpfen dafür, dass "Pümpel" als offizieller
Begriff für "Saugglocken zur Abflussreinigung" in den Duden aufgenommen wird. Um
dieses Ziel zu erreichen, traten die 18 Mitglieder sogar zur Kommunalwahl an.
Zwar ohne Erfolg, dennoch wird jetzt ein Landtagsmandat angestrebt. Geradezu
Revolutionäres haben Hannovers Aquarianer geleistet: Günter Bertram vom
Aquarienverein "Wasserspiegel, Arbeitsgruppe lebendgebärdende Zahnkarpfen" ist
seit 1945 Kenner der Szene: "Von Hannover aus hat der Aquarienschrank mit
Leuchtstoffröhre seinen Siegeszug in die deutschen Wohnzimmer angetreten."

5. In Hannover wohnt der beste Freund des Kanzlers. Götz von Fromberg
garantiert, dass jeden Tag was Interessantes in der Lokalzeitung steht. Entweder
gibt's Neuigkeiten von der First Family, oder er führt einen spannenden Prozess.
Denn Fromberg ist Hannovers bekanntester Rechtsanwalt. Bei ihm fand Schröder
nicht nur ein Dach überm Kopf, als er nach der Schnitzel/Köpf-Affäre von Hillu
vor die Tür gesetzt wurde, sondern auch juristischen Beistand. Fromberg, 51, 118
Kilo, ist ehemaliger Boxer und zählt Halbschwergewichts-Champion Dariusz
Michalczewski zu seinen Freunden. "Ein Typ wie ich wäre sicher in keiner anderen
Stadt ein Staranwalt geworden", sagt er. Aber in der "liebenswerten Provinz"
stört es niemanden, dass Fromberg die lokalen Rotlichtgrößen ebenso vertritt wie
den Kanzler oder zurückgetretene Ministerpräsidenten, die sich ihren Urlaub von
der Tui sponsern lassen. Formal gehört der Kanzler sogar zu Frombergs Kanzlei.
"Übt seinen Beruf z. Zt. nicht aus", steht auf dem Büroschild, das zu den
meistgeklauten Hannover-Souvenirs gehörte, bevor Fromberg es im Garten
einbetonieren ließ, statt es an die Hauswand zu schrauben.

6. In Hannover ist nicht nur Fußball spannend, sondern sogar Faustball. Wenn
Martin Becker vom TH 52 aufschlägt, dann mit 120 km/h. Man nennt ihn "Die Faust
Gottes". Der Halb-Togolese misst knapp zwei Meter und ist Hannovers
erfolgreichster Sportler: dreimal Weltmeister, dreimal Europameister und
sechsmal Deutscher Meister. Von so einem kann Hannover 96 nur träumen. Der
örtliche Rekordfußballclub hat 37 Trainer in 34 Jahren verschlissen - einmalig
in Deutschland. 96-Fans brauchen gute Nerven. Denn ihre Mannschaft kennt nur
zwei Zustände: Entweder sie ist gerade abgestiegen oder kämpft dagegen an.
Derzeit ist Letzteres der Fall. Die dritte Liga winkt.

7. Hannovers Antwort auf Rudolph Moshammer heißt Michael Schulz. Wenn der im
Herrenhäuser Schloss seine berühmten Modenschauen veranstaltet, gibt sich sogar
Laura Biagiotti persönlich die Ehre. Der 55-Jährige führt die exklusivste
Boutique der Stadt und hat Kundschaft aus der ganzen Republik. Seine Preise sind
astronomisch, und was für Mosi die "Daisy", ist für Schulz "Lundi", ein
französischer Petit Basset Griffon. Das Hündchen kläfft unentwegt und bevorzugt
zum Schlafen einen rotblau geringelten Cashmerepulli für 750 Mark. Herrchen
sagt, er habe in Hannover modische Entwicklungshilfe geleistet. "Von mir haben
die Menschen hier gelernt, dass man bei einer Modenschau nicht am Kaffeetisch
sitzt."

8. In Hannover ist sogar der Straßenverkehr ein Abenteuer. Es gibt supermoderne
Busse und U-Bahnen ("Silberpfeile"), in denen Stewards belegte Brötchen und
kalte Getränke servieren. Auch Autofahrer können in Hannover was erleben. Das
garantiert "Move", ein brandneues Verkehrsleitsystem, das für 50 Millionen Mark
installiert wurde und für eine staufreie Expo sorgen soll. "Move" besteht aus
unzähligen beleuchteten Schildern auf sämtlichen Straßen Richtung Messegelände.
Pfeile, Kreuze, Tempolimits - Besucher bekommen sofort das Gefühl, in die
befeuerte Landebahn des Flughafens Langenhagen abgebogen zu sein. Nur: "Move"
will nicht so recht funktionieren. Die Generalprobe bei der Cebit 2000 endete im
Mega-Chaos. Die Autofahrer konnten sich allerdings trösten. Während sie im Stau
standen, wurde über Radio gemeldet, dass durch einen Computerfehler der
komplette öffentliche Nahverkehr zusammengebrochen war. Die rollenden Snackbars
standen alle still.

9. Hannover hat was auf der Pfanne. Es gab sogar Zeiten, da glänzte die Stadt
mit sieben (!) Sterne-Restaurants. Aber ausgerechnet zur Expo sind alle
Michelin-Weihen futsch. Macht nichts. Hannovers Spitzenköche hauen dennoch auf
die Sahne. Zum Beispiel Helmut Ammann, der bekannteste von allen. Der greift
schon mal zur Rhabarberstange und verprügelt damit einen Lehrling. 1000 Mark
Geldbuße kostete ihn der Ausraster. Aber wer braucht in Hannover schon
Sterne-Restaurants, wo doch die Currywurst an erster Stelle der
Nahrungsmittelkette steht. Der Kanzler bestellte die letzte vor der
Frühjahrsdiät übrigens bei "Angelo", einer Eckkneipe in der Südstadt. Der kleine
Grieche ist seitdem stolz wie ein Spanier ("Wenn Kanzler kommen, Herz mir
schlagen bis zum Hals"). Jetzt plant er eine große Currywurst-Kampagne: "Angelo
hat die längste Praline des Universums."

10. Hannöversch - der Dialekt des Hannoveraners. Richtig gelesen. Das mit dem
Hochdeutsch ist nur ein Gerücht. Es gibt sogar ein Comedy-Duo, das auf der Bühne
ausschließlich Hannöversch spricht und damit Riesenerfolg hat. "Siggi & Raner"
erklären die Feinheiten der Lautgebung so: Das "a" klingt eher wie ein gewürgtes
"ö", das "ei" hingegen wie ein klares "a", das "j" wird als "g" gesprochen und
das "r" weitgehend als "ch". "Nur die Hachten komm' in Gachten", sagt der
Ur-Hannoveraner. Außerdem pfeift er auf die moderne Grammatik. Man fährt "nache
Kneipe hin", und wenn es was zu erledigen gibt, muss man "mal beigehen".

11. Hannover ist eine Hochburg des Verbrechens. Massenmörder Haarmann, der in
den 20er Jahren 27 junge Männer meuchelte, gehört zu den makabren Berühmtheiten
der Stadt. Und bis Mitte der 90er zeigte man noch mit einem Spitzenplatz in der
Kriminalstatistik Weltstadt-Niveau. Aber die Polizei hat zur Expo ein wenig
aufgeräumt. Die Chaostage wurden verboten, und im Bundesvergleich ist Hannover
nur noch bei Einbrüchen führend. Was der Polizeipräsident auf die vielen
Gartenlauben zurückführt, die so leicht zu knacken sind. Das Rotlichtviertel am
Steintor gilt ebenfalls als befriedetes Gebiet - seit dort die Motorradgang
"Bones", die jüngst mit den "Hells Angels" fusionierte, für Ordnung sorgt. Die
Rocker kontrollieren die ganze Gegend und versuchen, sich mit der Polizei zu
arrangieren. Den Kriminalisten macht zurzeit vor allem eine renitente
Zechprellerin zu schaffen, die auf folgender Masche reitet: "Schicken Sie die
Rechnung ans Kanzleramt. Herr Schröder zahlt." Das zieht ungemein. 180 Fälle
sind bekannt. Der Schaden liegt schon bei 10 000 Mark. Die Frau wurde bereits
erwischt, und ihr Konterfei hängt in beinahe jeder Küche. Doch sie findet immer
wieder einen Dummen.

12. In Hannover steht ein Prozent der Bevölkerung unter Waffen. 6000 Männer und
Frauen. Alles Schützen. Und die feiern einmal im Jahr das größte Schützenfest
der Welt. Im Mittelpunkt stehen dabei vier junge Herren, "unbescholten und von
tadellosem Ruf", die als Bruchmeister früher einmal Gesetzesbrüche auf der
Festwiese ahnden sollten. Heute sorgen sie vor allem dafür, dass der
Alkoholkonsum in Hannover eine sportliche Note bekommt. Sie sind die Meister der
"Lüttje Lage". Die Kunst des Kaskadentrinkens besteht darin, sich ein Bier und
einen Korn gleichzeitig in den Rachen zu kippen. Könner schaffen gar ein Bier
und vier Korn (animierte Grafik unter www.bruchmeister.de).

13. Prinz Ernst August von Hannover, Urenkel Kaiser Wilhelms II., Herzog von
Cumberland und potenzieller britischer Thronfolger. Kurz: der "Prügel-Prinz".
Zugegeben, er ist nicht gerade Sympathieträger. Aber langweilig ist er wirklich
nicht. Vielleicht sollte sich Hannover seine Talente zunutze machen. Hoheit
versteht schließlich was vom Umgang mit der Presse. Die Stadt könnte ihn als
offiziellen Imagepfleger anheuern. Und sich endlich einen gescheiten Slogan
zulegen. So was wie: "Hannover - das haut rein."

LUST IM LAUBENPARADIES

STARS IN DER PROVINZ

NIX MIT HOCHDEUTSCH

Bildunterschrift: PÜMPEL-FREUNDE Damit Hannover endlich ein Wahrzeichen bekommt,
schlugen sie den Bau eines 200 Meter hohen Pümpels auf dem Expo-Gelände vor /
PLATZHIRSCH Albert Erich ("Puff-Erich") besitzt das größte Bordell der Stadt /
PAPST DER KLEINGÄRTEN "Kalle" Rädecker ist Chef von 20 000 Laubenpiepern / FAUST
GOTTES Martin Becker steht auf die Nanas. Er ist Hannovers erfolgreichster
Sportler / MOSI VON HANNOVER Michael Schulz in der Galerie Herrenhausen. Er hat
modische Entwicklungshilfe geleistet / KANZLER-KUMPEL Anwalt Götz von Fromberg
auf der Opernbühne. Der Boxfan kennt Schröder seit 25 Jahren / SPRACHKÜNSTLER
"Siggi & Raner" beweisen, dass auch Hannoveraner Dialekt reden / AKROBATEN AM
GLAS Die Bruchmeister der Schützen sind Meister der "Lüttje Lage" / WURSTKÖNIG
Angelo und seine "längste Praline des Universums". Hier isst der Kanzler
Currywurst, wenn er mal nach Hause kommt /

Fotonachweis: FRANZ KILLMEYER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: PÜMPEL-FREUNDE Damit Hannover endlich ein Wahrzeichen bekommt, schlugen
sie den Bau eines 200 Meter hohen Pümpels auf dem Expo-Gelände vor / PLATZHIRSCH
Albert Erich ("Puff-Erich") besitzt das größte Bordell der Stadt / PAPST DER
KLEINGÄRTEN "Kalle" Rädecker ist Chef von 20 000 Laubenpiepern / FAUST GOTTES
Martin Becker steht auf die Nanas.Er ist Hannovers erfolgreichster Sportler /
MOSI VON HANNOVER Michael Schulz in der Galerie Herrenhausen.Er hat modische
Entwicklungshilfe geleistet / KANZLER-KUMPEL Anwalt Götz von Fromberg auf der
Opernbühne.Der Boxfan kennt Schröder seit 25 Jahren / SPRACHKÜNSTLER "Siggi &
Raner" beweisen, dass auch Hannoveraner Dialekt reden / AKROBATEN AM GLAS Die
Bruchmeister der Schützen sind Meister der "Lüttje Lage" / WURSTKÖNIG Angelo und
seine "längste Praline des Universums".Hier isst der Kanzler Currywurst, wenn er
mal nach Hause kommt /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 26 von 27



                                     Stern

                                2. Dezember 1999

'WIR KONNTEN NUR UNSERE LIEBE RETTEN';
Der Milliarden-Betrüger Jürgen Schneider und seine Frau Claudia sprachen
exklusiv mit dem STERN über Banken, Knast und Schuld. Und über ihre Ehe, die
fast an seinem Größenwahn gescheitert wäre

RUBRIK: ; S. 70 Nr. 49

LÄNGE: 4424 words


STERN: Herr Schneider, Wie fühlt man sich nach so langer Zeit in Unfreiheit?

JÜRGEN SCHNEIDER: Sie können gar nicht wissen, was Freiheit bedeutet. Sie stehen
jeden Morgen auf und sind frei. Ich sitze Jahre im Knast - seitdem weiß ich:
Freiheit ist alles.

CLAUDIA SCHNEIDER: Es ist schrecklich, nicht zueinander zu können und jeden
Abend allein ins Bett zu gehen. Dass er so viele Jahre nicht neben mir
schnäufelte, hat mir sehr gefehlt.

STERN: In den vergangenen anderthalb Jahren waren Sie bereits Freigänger.
Schlägt Ihnen auf der Straße Hass entgegen, wenn Sie erkannt werden?

JÜRGEN SCHNEIDER: Hass? Ich habe auf Autodächern Autogramme gegeben. Ein altes
Mütterchen fragte mich, ob ich sie in einer Erbschaftsangelegenheit beraten
könne. Eine anderes Mal wollte ein junger Mann, dass ich ihm was Nettes für
seinen Vater aufschreibe - der ist Direktor bei der Deutschen Bank.

CLAUDIA SCHNEIDER: In Berlin hat sich eine ganze Reisegruppe mehr für uns
interessiert als für die Sehenswürdigkeiten. Und ich glaube, wir haben schon
manche Ehe gerettet. Wenn uns ein Paar sieht, dann haben die endlich wieder was
miteinander zu reden. Wir sind kein einziges Mal angefrotzelt worden.

STERN: Können Sie erklären, warum dem Großbetrüger Schneider Sympathien
zufliegen?

JÜRGEN SCHNEIDER: Auch wenn ich das gar nicht wollte: Ich war der Erste, der die
mächtigen Banken lächerlich gemacht hat. Die Leute finden es sympathisch, dass
das ausgerechnet einem gelernten Maurer gelungen ist, also einem von ihnen. Für
die bin ich ein moderner Hauptmann von Köpenick - mehr Schein als Sein. Es
glaubt doch sowieso niemand, dass es in der Wirtschaft nach Recht und Gesetz
läuft. Ich war dafür die Bestätigung. Es ging um wahnsinnig viel Geld. Und als
es Ernst wurde, war ich plötzlich weg. Ist doch eine tolle Story.

STERN: Sie sind 65. Suchen Sie noch einen neuen Job?

JÜRGEN SCHNEIDER: Vielleicht sollte ich mich bei einer Bank bewerben und
Finanzierungsaufträge prüfen. Da wäre ich gut drin. Aber die wollen sicher
keinen haben, der jeden Fehler findet. Dann machen die kein Geschäft. Oder ich
könnte beim Bau der Privatgefängnisse helfen, die in Hessen entstehen sollen.
Ich verfüge über einschlägige Erfahrungen - im Bauen und im Einsitzen. Und das
auch noch international Ich habe ein ernst zu nehmendes Angebot, im
Verbraucherschutz zu arbeiten, Schwerpunkt Immobilienfonds. Ob ich das mache,
wird meine Frau entscheiden.

CLAUDIA SCHNEIDER: Jetzt ist meine Zeit gekommen. Mein Mann weiß endlich, was er
an seinem Frauchen hat.

STERN: Sie sind seit 33 Jahren verheiratet. Welche Zeit Ihrer Ehe war für Sie
die schwerste?

CLAUDIA SCHNEIDER: Es war nicht die Flucht und auch nicht der Knast. Es war das
Alleinsein. Als nach 1989 bei meinem Mann immer mehr Häuser dazukamen, bin ich
zu kurz gekommen. Unsere Kinder waren aus dem Haus. Wo früher alles voller Leben
war, entstand plötzlich eine riesige Leere. Mein Mann ging morgens um sechs weg
und kam nicht vor 23 Uhr nach Hause. Auch für Urlaube blieb kaum noch Zeit. Die
sagte er kurzfristig ab, und ich habe oft die Koffer wieder ausgepackt. Ich
dachte, wenn er so weitermacht, dann haben wir überhaupt nichts mehr
voneinander. Was nutzt uns dann das viele Geld und die schönen Häuser?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich habe meine Frau damals vollkommen vernachlässigt.
Natürlich habe ich gemerkt, dass im Privatleben was falsch läuft. Aber ich saß
doch mittendrin in der Scheiße, da konnte ich nicht einfach alles hinschmeißen.

STERN: Wie haben Sie Ihren Mann kennen gelernt?

CLAUDIA SCHNEIDER: Ich war 18. Meine Mutti hat auf eine Heiratsannonce
geantwortet, weil sie der Ansicht war, je früher ihr Töchterchen gut aufgehoben
ist, desto besser.

STERN: Wie haben Sie sich verkauft, Herr Schneider?

JÜRGEN SCHNEIDER: Das weiß ich nicht mehr, aber offensichtlich gut. Ich habe die
beste Frau der Welt gefunden.

STERN: Haben Sie es später verflucht, dass Sie Ihren Mann geheiratet haben?

CLAUDIA SCHNEIDER: Nein. Ich kann mich über einiges beschweren, aber in meiner
Ehe ist immer was geboten worden. Ohne ihn ist es langweilig. Ich habe auch nie
aufgehört, ihn zu lieben, aber ich habe angefangen, darunter zu leiden, ihn zu
lieben. So sehr, dass ich in Alkohol und Beruhigungstabletten Trost gesucht
habe. Das war eine schwere Zeit.

JÜRGEN SCHNEIDER: Meine Frau war nicht sturzbetrunken, wenn ich nach Hause kam,
aber sie war nicht mehr sie selbst. Und daran war ich schuld, ich ganz allein.
Sie hat einen sechsten Sinn. Sie hat geahnt, dass irgendwas Fürchterliches
passieren würde.

STERN: Herr Schneider, Sie wurden bis Anfang 1994 als größter privater Bauherr
Deutschlands gefeiert, legten dann die größte Pleite aller Zeiten hin und wurden
schließlich als größter Wirtschaftsbetrüger in der Geschichte der Bundesrepublik
verurteilt. Sind Sie ein Fantast?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich bin ein Träumer. Und ich habe mich gründlich
verspekuliert. Aber so viel geschäftlichen Verstand habe ich nun doch, dass ich
das alles nicht persönlich haftend gemacht hätte, wenn ich an diesen Traum nicht
geglaubt hätte. Es war nicht mein Lebensziel, zu scheitern, um dadurch berühmt
zu werden. Im Gegenteil, ich hätte der Größte sein können. Sie müssen sich an
das Ende der achtziger Jahre zurückversetzen. Die Mauer wurde weggerissen,
Deutschland wiedervereinigt. Ich bin Patriot, ich wollte unbedingt dabei sein.
Als ich Leipzig sah, wusste ich, hier kannst du eine Stadt mit aufbauen und alle
Fehler vermeiden, die im Westen gemacht wurden, wo den Städten die Seele
genommen wurde.

STERN: Wann wussten Sie, dass Sie scheitern würden?

JÜRGEN SCHNEIDER: Kurz vorm Abflug nach Miami. Ich stand auf der Gangway und
habe mein Toupet abgenommen. Abgeflaggt. Mein ganzes schönes Unternehmen war mir
um die Ohren geflogen. Das war's.

STERN: Wie verzweifelt waren Sie, als sich Ihr Ruin abzeichnete?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich hatte Selbstmordgedanken. Aber ich konnte meine Familie ja
nicht einfach im Stich lassen. Außerdem habe ich noch an meinen Erfolg geglaubt.
Angst hatte ich schon seit Ende 92, als die Konjunktur einen kräftigen Knick
bekam. Aber da war ich mir noch sicher: Das wird schon wieder. Genau wie die
Banken in all den Jahren.

STERN: Ihr gesamtes Imperium war auf Pump finanziert und auf Betrug gegründet.
Sie haben Kreditanträge gefälscht, mit horrenden Mieten kalkuliert, Geschosse
erfunden und über fingierte Zahlungen Kaufpreise nach oben getrieben.

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich wollte immer nur eins: bauen. Ich war von den Projekten
überzeugt. Ich habe es doch gut gemeint, nur viel zu viel gewollt. Die Banken
sollten alles finanzieren. Ich selbst habe keinen Pfennig reingesteckt - sondern
mir sogar noch ein Risikopolster geschaffen. Am Ende waren das 615 Millionen
Mark, mein Festgeld für schwere Zeiten. Um das Geld zu bekommen, bin ich in den
Kalkulationen für die Kreditanträge scharf nach oben gegangen, um den Wert des
Objektes zu steigern. Das sind Visionen in die Zukunft - wer will das schon so
genau wissen. So habe ich Mieten gemogelt. Und wenn es kein fünftes Stockwerk
gab, hieß das nicht, dass ich nicht irgendwann mal eines hätte drauf bauen
können. Also habe ich es angegeben - auch wenn es gar keine Baugenehmigung gab.
Die wollte sowieso nie jemand von den Banken sehen. Ich habe das sehr doll
betrieben. Aber statt mich zu stoppen, haben die Banken immer mehr Geld
reingesteckt. Das war für mich wie eine Versicherung: Es konnte nicht alles
falsch sein.

STERN: Der Milliarden-Abzocker als Opfer gieriger Großbanken?

JÜRGEN SCHNEIDER: Die Banker haben gewusst, dass ich Überfinanzierung betrieben
habe. Ich habe sogar extra Rechenfehler in die Kalkulationen eingebaut. Sollten
die sie doch finden. Haben sie aber nicht. Nie. Die wollten das Geschäft
unbedingt machen. Und ich habe mich gut verkauft.

STERN: Wo bleibt Ihr Schuldbewusstsein?

JÜRGEN SCHNEIDER: Natürlich bin ich schuld. Ich habe falsche Unterlagen
vorgelegt, und das darf man nicht. Dafür bin ich zu Recht verurteilt worden.
Bloß: Im Geschäftsleben ist nicht nur einer der Böse. Da sind alle Spitzbuben.

CLAUDIA SCHNEIDER: Da koche ich über vor Wut. Dass das nicht in den Kopf der
Leute reingeht, dass 55 Banken nicht so blöd sein können, meinem Mann 5,5
Milliarden Mark Kredit zu geben, nur weil er so schöne blaue Augen hat. Damit
entschuldige ich nicht, was mein Mann gemacht hat. Aber dass er alleine den Kopf
hinhalten musste, finde ich total ungerecht.

STERN: 'Ruhe, Strahlen, Schauspielern' notierten Sie als Patentrezept, um die
Banken zu beeindrucken. Sie umgaben sich mit dem Blendwerk der Mächtigen und
Reichen. Angefangen beim Doktortitel...

CLAUDIA SCHNEIDER: . . . den er wollte, weil sein Vater keinen Doktortitel hat.

JÜRGEN SCHNEIDER: Das hast jetzt du gesagt. Als ich Bauleiter wurde und die
Herren kennen lernte, die oben was zu sagen hatten, waren das alles Promovierte,
Doktor sowieso und Doktor sowieso. Du lieber Gott, dachte ich, das ist ja
offensichtlich sehr wichtig. Da habe ich mir eine Uni gesucht, an der das
Promovieren nicht besonders schwer war. So bin ich in Graz gelandet.

STERN: Sie empfingen Ihre Geschäftspartner in der prunkvollen Villa Andreae -
Ihrem 'Schlösschen' - in Königstein im Taunus. Der Schlossherr hielt, hinter
vergoldeten Zaunspitzen, Hof - und die Banker glaubten, es ist alles Gold, was
glänzt?

JÜRGEN SCHNEIDER: Logisch. Man muss sich auf den Vertragspartner einstellen.
Alles Antike imponiert, weil es den Anschein von Beständigkeit hat. Ohne das
Schlösschen hätte ich viele Deals nicht machen können. Ich habe Rituale
gepflegt, wie sie die Herren aus ihren Banken gewohnt waren. Erst ab einem
bestimmten Hierarchie-Rang durften die Banker mit ihrem Mercedes vorfahren. Alle
anderen mussten vor dem Tor parken und das letzte Stück zu Fuß gehen, egal, wie
das Wetter war. Und ich habe mich fast totgelacht. Was habe ich mich früher
geärgert, wenn ich in deren Bank saß und die mich eine Viertelstunde warten
ließen. Also habe ich die auch warten lassen. Am Empfang gab es Plätzchen und
Kaffee. Und dann bin ich persönlich runter und habe mich tausend Mal
entschuldigt, dass sie warten mussten.

CLAUDIA SCHNEIDER: Ich war rasend eifersüchtig auf das Schlösschen. Das war es,
was ihn mir weggenommen hat. Ich habe es von Anfang an gehasst.

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich habe es geliebt. Nachts habe ich die Villa hell
erleuchtet. Ringsum wohnen die Vorstände der Commerzbank, der Deutschen Bank,
die ganzen Aufsichtsräte. Und wenn die abends ins Bett sind, dann hatten die
immer mein Schlösschen vor Augen. Das war ein Spaß.

STERN: Hat Sie die Leichtgläubigkeit der Banker überrascht?

JÜRGEN SCHNEIDER: Nachher habe ich laut gelacht, weil es so einfach war. Die
waren so gierig. Und Gier frisst Hirn. Als es dann schwieriger wurde, haben sie
aus Angst um ihr Image weiterfinanziert. Das ist den Banken noch wichtiger als
Geld.

STERN: Im Prozess haben Sie den 24. Februar 1994 'den Tag der Entscheidung'
genannt. Ist Ihnen erst da klar geworden, dass Sie versagt hatten?

JÜRGEN SCHNEIDER: An diesem Tag erschien in der 'FAZ' ein kritischer Artikel
über Mieterprobleme in der Zeilgalerie in Frankfurt, meinem damaligen
Vorzeigeobjekt. Da wusste ich, dass bald die Banken bei mir sitzen würden. Weil
ich für die Zeilgalerie falsche Mietverträ-ge vorgelegt hatte, war ich in einer
schwierigen Lage. Ich ging nach Hause und sagte meiner Frau nach dem
Mittagessen: 'Liebe Frau, wir müssen mal einige Zeit verschwinden. Das wird
nicht lange sein.'

STERN: Sie sind davon ausgegangen, dass Ihre Frau ebenfalls aus Deutschland
flieht?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich habe ihr die Wahl gelassen. Sie hat die Augen zugemacht
und mir ein Küsschen auf den Mund gegeben. Da gab es gar keine Diskussion. Dann
bin ich wieder ins Büro.

CLAUDIA SCHNEIDER: Und ich saß da. In meinem Kopf ging ein Feuerwerk los. Ich
ich bin auf und ab gelaufen. Meine Hunde immer hinterher, weil die gemerkt
haben, mit dem Frauchen stimmt was nicht. Ich dachte, das kann alles gar nicht
so schlimm sein. Von der Höhe, auf der wir waren, ohne Fallschirm runter zu
düsen, das kann man nicht so schnell verarbeiten. Wenn ich Vorwarnungen gehabt
hätte, wenn ich irgendwas geahnt hätte. Aber einfach so?

STERN: Sämtliche Firmen gehörten auch zur Hälfte Ihnen. Trotzdem wollen Sie erst
an diesem Tag, zwischen Tür und Angel, von den Pleiten und Betrügereien erfahren
haben?

CLAUDIA SCHNEIDER: Mein Mann hatte eine Generalvollmacht. Ich wollte von den
geschäftlichen Dingen nichts wissen. Mir war das Ganze unheimlich. Vielleicht
habe ich meinem Mann zu wenig Gelegenheit gegeben, mit mir darüber zu reden.

JÜRGEN SCHNEIDER: Das wollte ich gar nicht. Was soll ich die Frau mit den
fürchterlichen Dingen belasten, die ich anstellen musste? Das macht man nicht
als Mann.

STERN: Sie sind am 1. April 1994 nach Washington geflohen. Ein paar Tage später
erreichte das damalige Vorstandsmitglied der Deutschen Bank, Ulrich Weiss, ein
Brief, in dem Sie Ihre drohende Zahlungsunfähigkeit zugaben und eine Stundung
der Kredite beantragten. Warum sind Sie abgehauen?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich konnte ja nicht einfach zur Bank gehen und um eine
Aussetzung der Zinsen bitten. Dann hätten die mich sofort mit Haut und Haaren
gefressen. Deshalb habe ich 245 Millionen Mark ins Ausland geschafft. Von
Washington aus wollte ich verhandeln. Ich dachte, die kneifen dann schon den
Hintern zu. Und wenn nicht, kann ich aus der Sicherheit heraus immer noch mit
Dreck schmeißen. Meine Spekulation war: Ich bin viel zu groß, die müssen mir ein
Angebot machen.

STERN: Stattdessen wurden die 245 Millionen Mark beschlagnahmt, und Sie mussten
Ihre Hoffnung auf einen angenehmen Lebensabend aufgeben.

JÜRGEN SCHNEIDER: Blödsinn. Glauben Sie wirklich, dass einer 245 Millionen
nimmt, um damit ein gutes Leben zu führen? Da kann ich nur lachen. Für eine
solche Summe kann man nur umgebracht werden. Ich wollte handlungsfähig bleiben.
Und beinahe hätte es auch geklappt. Der Vorstand Weiss hat tatsächlich versucht,
mich zu erreichen. Er rief meinen Bruder an und sagte: 'Ihr Bruder hat uns sein
ganzes Unternehmen auf den Hof gekarrt. Wo ist er? Es geht doch nur um Geld.'
Der wollte mir helfen! Erst als Weiss merkte, dass ich verschwunden war, hat die
Deutsche Bank losgeschlagen.

STERN: Daraufhin flogen Sie unter falschem Namen nach Miami. Warum haben Sie
sich nicht gestellt?

JÜRGEN SCHNEIDER: Es war doch alles aus. Und dann erreichte uns auch noch die
Nachricht, dass meine Frau per Haftbefehl gesucht wurde. Kommen Sie mal zurück,
wenn Sie wissen, Ihre Frau wird ins Gefängnis gesteckt.

CLAUDIA SCHNEIDER: In Miami hat mein Mann mir dann endlich alles von A bis Z
erzählt, viele, viele Stunden lang. Ein Glück, sonst wäre ich beim Prozess aus
allen Wolken gefallen.

JÜRGEN SCHNEIDER: Sie müssen sich das mal vorstellen: Da sitzen wir, und die
ganze Welt kippt ihren Schmutz über uns aus. Nicht mal die Kinder wissen, wo wir
sind. Wir zwei müssen durch die Hölle marschieren. Eines haben wir gesagt: Da
gehen wir durch, erhobenen Hauptes. Da sind wir knüppelfest zusammengewachsen.
Uns kriegt keiner mehr auseinander.

STERN: Haben Sie Ihren Mann gehasst für das, was Sie seinetwegen durchmachen
mussten?

CLAUDIA SCHNEIDER: Nie! Sein Scheitern, unsere Flucht, die Zeit in Miami - das
hat unsere Liebe gerettet, hundertprozentig. Ich habe es ja geschworen: in guten
wie in schlechten Tagen. Und in diesen schlechten Tagen hatte ich endlich wieder
eine Aufgabe. Ich brauchte schlagartig keine Tabletten und keinen Alkohol mehr,
denn ich war nicht mehr allein. Wir haben damals neu angefangen. Bis heute haben
wir unheimlich viel aufzuarbeiten. Wir haben ein unendliches Thema und sind
froh, wenn wir abends im Bett sind und jeder den Mund hält.

STERN: Im Mai 1995, nach gut einem Jahr, wurden Sie vom FBI festgenommen.

CLAUDIA SCHNEIDER: Als die klingelten, war ich gerade dabei, den Glastisch zu
putzen. Ich war richtig froh, trotz aller Angst vor dem, was kommen würde.
Endlich hatte das Versteckspielen ein Ende. Endlich würden wir wieder heim-
kommen.

STERN: Zunächst saßen Sie in Miami neun Monate in einer Zelle.

JÜRGEN SCHNEIDER: Als ich da auf meiner Pritsche lag, zwischen dem ganzen
Geschrei, bin ich irgendwann aufgestanden und habe mir gesagt: 'Du bist ein
glücklicher Mensch, denn du hast eine wunderbare Frau.' Das Wichtigste, was man
braucht, ist ein Mensch, der einen liebt. Wenn man den hat, dann besteht man
alles. Und meine Frau liebt mich, obwohl ich es nicht verdiene. Die Sorge um sie
hat mich fast wahnsinnig gemacht. Aber sie hat das unglaublich tapfer
durchgestanden.

CLAUDIA SCHNEIDER: Ich habe mir nie vorstellen können, dass Frauen dermaßen
aggressiv sein können. Es gab böse Schlägereien im Knast. Da habe ich immer
gesehen, dass ich schnell wegkam. Nachts konnte ich nie länger als zwei Stunden
schlafen, weil die Wärterinnen regelmäßig die Zelle mit Taschenlampen
kontrollierten. Zum Essen hatten wir zehn Minuten Zeit, inklusive Schlangestehen
bei der Ausgabe. Wer nicht fertig war, hatte Pech. Und dann diese Anketterei an
Händen und Füßen, sogar um den Bauch. Wir wurden wie Tiere behandelt.

JÜRGEN SCHNEIDER: Das ist wilder Westen. Aber bei mir waren die vorsichtig. Es
hatte sich schnell rumgesprochen, dass da einer mit 5,5 Milliarden verhaftet
worden ist. Die haben geglaubt, ich hätte das Geld in Säckchen geklaut. Für die
war ich ein Wundertier. Da kamen die Wärter von den anderen Stockwerken, um zu
gucken, wie ich aussehe. Die haben mich sogar um Autogramme gebeten. Ich habe
mir dann einen Beschützer organisiert, einen kräftigen Neger. Der hat die Hälfte
meines Essens gekriegt. Das ist mir ganz gut bekommen. Ich bin ja fett genug.

STERN: Haben Sie im Gefängnis geweint?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ja. Ich habe vor Glück geweint, als ich im Gefängnis in
Deutschland aus dem Fernsehen erfahren habe, dass meine Frau frei ist. Das war
das einzige Mal. Wenn man anfängt, im Knast zu weinen, ist man verloren. Dann
stehen Sie das nicht durch. Sie sitzen da mit Mördern zusammen, die die
Leichenteile im Gefrierfach versteckt haben.

STERN: Im Dezember 1997 wurden Sie zu sechs Jahren und neun Monaten Haft
verurteilt. Ein gerechtes Urteil?

JÜRGEN SCHNEIDER: Das war ein Schlag ins Kontor. Ich hatte mit weniger als fünf
Jahren gerechnet. Ich dachte nur: 'Haltung bewahren! Es darf keiner merken, wie
schwer dich das trifft. Gerechtigkeit, die gibt es auf der Erde eben nicht.'
Dann strömten plötzlich alle Journalisten auf mich zu. Ich stand da mittendrin
und dachte, du lieber Gott, was ist hier los? Ich fühlte mich so hilflos. Und
dann kam sie - wie meine Frau das geschafft hat, weiß ich nicht -, nimmt meine
Hand und zieht mich hinter sich her wie ein kleines Kind. Da wusste ich: 'Das
Urteil nimmst du an. Die Zukunft hat heute angefangen.'

CLAUDIA SCHNEIDER: Ich war entsetzt über die Höhe der Strafe. Aber ich hatte in
dem Moment nur einen Gedanken: Ich muss ihn davon abhalten weiterzukämpfen. Es
muss ein Ende haben, sonst können wir nie mehr anfangen zu leben.

STERN: Wo wird der ehemalige Immobilienhai, Schlossherr und Ex-Knacki künftig
wohnen?

JÜRGEN SCHNEIDER: In der Zweizimmerwohnung in Kronberg, in der meine Frau schon
wohnt.

CLAUDIA SCHNEIDER: Das ist wunderbar. Man ist ratz, fatz mit Putzen durch. Und
mein Mann muss auch nicht mehr rufen: 'Schätzchen, wo bist du?'

STERN: Fällt Ihnen der Abschied vom exquisiten Lebensstil ebenso leicht? Auf
Maßanzüge und rahmengenähte Schuhe werden Sie in Zukunft verzichten müssen.

JÜRGEN SCHNEIDER: Völliger Quatsch. Wir waren nie in Paris oder in London
einkaufen. Wir sind immer zum selben Geschäft in Königstein gegangen. Und dann
hab ich gleich fünf Anzüge gekauft, damit ich da bloß nicht wieder hin musste.

CLAUDIA SCHNEIDER: Er hat auch nie handgenähte Schuhe gehabt. Leider. Er musste
sogar die normalen tragen, weil er einen Knickfuß hat und Einlagen tragen muss.
Zu Hause habe ich ihm die Sachen immer passend hingehängt. Wir hatten ein
Nummernsystem. Wenn er Anzug 2 anhatte, musste er auch Hemd und Krawatte mit der
2 nehmen. Am liebsten wäre er jahrelang im selben Anzug rumgerannt.

STERN: Sind Sie geizig?

CLAUDIA SCHNEIDER: Er ist anspruchslos. Wir hatten uns ein kleines Apartment in
Westerland auf Sylt gekauft. Am nächsten Tag sind wir am Strand, da sagt meine
Tochter Ysabel: 'Mutti, ich brauche neue Gummistiefel, meine sind zu klein.'
Mein Mann hört das und sagt: 'Wir haben jetzt ein Apartment gekauft, es gibt
keine Gummistiefel.' Ich habe ihn manchmal gefragt, warum ich nicht diesen
Superherd oder diesen Supereisschrank habe. Bei seinen Häusern, da kam das
Teuerste vom Teuersten rein. Dann hieß es nur: Das ist ganz was anderes,
Schätzchen.

JÜRGEN SCHNEIDER: Es ging ja nicht um Geld! Es ging doch überhaupt nicht um
Geld! Es ging doch um die Häuser! Ich wollte Häuser bauen, und das hat mir große
Erfüllung gebracht. Ich hatte einen traumhaften Beruf. Es war ein interessantes
Leben.

STERN: Auch für die Handwerker, die von Ihnen ausgepresst wurden und unter Ihrer
Pleite leiden mussten?

JÜRGEN SCHNEIDER: Das sind harte Burschen. Viele, fast alle Handwerker
bescheißen, wo es nur geht. Das meine ich gar nicht als Vorwurf, so ist das in
der Wirtschaft. Ich war ja selbst mal Handwerker und habe damals die Bauherren
aufs Kreuz gelegt. Der Beschiss ist eine Kalkulationsgröße. Bei mir sind die
damit aber nicht durchgekommen, deshalb war ich bei den Handwerkern verhasst.
Dass einige durch meinen Konkurs finanziell arg gelitten haben, tut mir leid.
Ich habe im Gefängnis drei Bücher geschrieben, sämtliche Erträge daraus sollen
geschädigten Handwerkern zufließen.

STERN: Wie viel von den damals angehäuften Millionen haben Sie für sich beiseite
geschafft?

JÜRGEN SCHNEIDER: Jeder denkt, wir hätten in einem Riesenloch das dicke Geld
vergraben. Aber das stimmt nicht: Ich bin so bekloppt gewesen, nichts beiseite
zu schaffen. Zum Glück gibt es meine Aufzeichnungen, in denen ich jede Mark
aufgelistet habe. Das war für das Bundeskriminalamt der Beweis, dass ich
tatsächlich nichts mehr besitze. Meine Schulden sind so hoch, die kann ich nie
mehr abtragen.

CLAUDIA SCHNEIDER: Wir haben nicht mal mehr ein eigenes Konto...

STERN: ...auf einem eigenen Konto würden Sie ja wohl auch kein Geld
verstecken...

JÜRGEN SCHNEIDER: Wir dürfen uns des Kontos der Kinder bedienen, die von den
Großeltern geerbt haben. Die Familie steht zusammen, sodass es uns nicht
schlecht geht.

CLAUDIA SCHNEIDER: Unsere Ysabel hat ihren Ehemann ein halbes Jahr, bevor wir
weg sind, kennen gelernt. Der Udo sagt immer, er ist der meist gescheiterte
Mitgiftjäger Deutschlands.

STERN: Von Amerika aus haben Sie gedroht, im Prozess 'auspacken' zu wollen, es
dann aber nicht getan. Wird es im Fall Schneider noch Enthüllungen geben?

JÜRGEN SCHNEIDER: Ich halte die Klappe, ich bin nicht nachtragend.

CLAUDIA SCHNEIDER: Ich bin gefährlicher. Ein paar Leuten würde ich gern mal
knallhart die Meinung sagen. Mein Mann musste im Knast in Miami ein paar
wirklich schwere Jungs kennen lernen. Ich weiß nicht, warum ich nachts hin und
wieder davon träume, ihn nach den Adressen zu fragen.

'ICH HÄTTE DER GRÖSSTE SEIN KÖNNEN'

'ICH HABE NIE AUFGEHÖRT IHN ZU LIEBEN'

DIE BANKER WAREN SO GIERIG. UND GIER FRISST HIRN'

ICH HATTE EINEN TRAUMHAFTEN BERUF'

'DIE BANKEN WOLLTEN DAS GESCHÄFT UNBEDINGT MACHEN'

Aus dem Urteil Was Schneider antrieb

'Die glaubhafte Obsession für alte Häuser einerseits, der Zwang andererseits,
erfolgreich zu sein und dem Vater beweisen zu können, dass er es auch alleine
schaffte, wirtschaftlichen Erfolg und allgemeine Wertschätzung zu erringen,
setzte den Angeklagten von Anfang seiner eigenen unternehmerischen Laufbahn an
unter besonderen Druck. (...) Um dieses Ziel zu erreichen, war ihm auch jedes
Mittel recht. Er kaufte und verwaltete zu teuer, er baute zu aufwendig, er
vermietete - weil die Marktlage nichts anderes hergab - zu schlecht. Keines
seiner Immobilienprojekte trug sich durch die Mieteinnahmen selbst.

Es war allerdings nicht feststellbar, dass er diese Zusammenhänge von vornherein
oder frühzeitig durchschaute, sondern durchaus anzunehmen, dass er in der ihm
eigenen Art der Selbstüberschätzung zumindest anfangs daran glaubte, dass sich
seine Erwartungen realisieren lassen würden und er mit seinem Konzept
wirtschaftlichen Erfolg haben werde.'

Aus dem Urteil - Die Schuld der Banken

'Die Banken trifft an dem Finanzdesaster, das der Angeklagte hinterlassen hat,
eine besonders hervorzuhebende erhebliche Mitverantwortung, im Einzelfall auch
ein Mitverschulden, jedoch hat sich in keinem Fall bei den für sie handelnden
Personen feststellen lassen, dass sie mit dem Angeklagten gemeinsame Sache
machten (...)

Es war auch nicht etwa eine besonders raffinierte, einmalige und nicht
verhinderbare Vorgehensweise des Angeklagten, der die Banken hier zum Opfer
gefallen sind. Im Gegenteil (...) waren seine Täuschungen relativ einfach
gestrickt und bei Beachtung der üblichen und zum Teil vorgeschriebenen
Vorsichtsmaßnahmen durchaus rechtzeitig zu erkennen. (...)

Missmanagement anstelle des immer wieder betonten Riskmanagement war bei allen
hier beteiligten Kreditinstituten auf allen Stufen einschließlich der Vorstände
anzutreffen, das nicht unerheblich - von Bank zu Bank unterschiedlich - zu dem
dem Angeklagten zur Last zu legenden Ausmaß der in der bundesdeutschen
Geschichte einmaligen Immobilienpleite beigetragen hat.'

Aus dem Urteil - Die Person Schneider

'Die Kammer sieht den Angeklagten (...) nicht als einen raffinierten,
abgebrühten Großbetrüger (...), sondern als einen im Grunde seines Wesens
einfachen Menschen an, der beseelt und beflügelt war von der von Anfang an
unrealistischen, für ihn aber realen Vorstellung, Großes und Bleibendes zu
leisten, der dann - als die Geschäfte nicht so liefen, wie er es erträumt hatte
- zwar zu illegalen, strafbaren Mitteln griff, aber immer noch in der Hoffnung,
es werde noch alles gut werden. (...)

Der Angeklagte ist jedoch, um hier der Legendenbildung vorzubeugen, kein Opfer
der Banken. Er hat nur die Schwächen im System der Banken und die Eitelkeiten
der handelnden Personen durchschaut und geschickt verstanden, diese für seine
Zwecke zu nutzen. Erinnert sei hier (...) an seine Notizen, in denen er sich
vorgenommen hat: '...Banken schröpfen, wo es nur geht und so schnell es nur
geht, ...alles optimal hochlügen, ...einfach Grundstückskauf teurer machen!! Das
finanziert Bank am liebsten...'

Prosieben zeigt am Sonntag um 22.30 Uhr eine Reportage zum selben Thema mit dem
Titel 'Die ganze Wahrheit - Dr. Jürgen Schneider'

Aufstieg und Fall des Hauses Schneider

Vom Maurer zum Milliardär, vom Baulöwen zum Betrüger: In nur 13 Jahren stieg
Doktor Jürgen Schneider zum gefeierten Immobilienkönig von Deutschland auf und
endete als ganz gewöhnlicher Häftling. Stationen einer unglaublichen Karriere

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: - Der Aufsteiger Anfang der 80er Jahre kauft Dr.Utz Jürgen Schneider
seine ersten Immobilien.Bereits 1986 ist er mit 160 Millionen Mark verschuldet.
Schneider erwirbt Prestigeobjekte in ganz Deutschland - etwa in Leipzig, wo er
nach dem Fall der Mauer den Barthels Hof (oben) kauft / - Der Blender Der
gelernte Maurer Schneider lässt sich als Bauherr feiern, hier von Frankfurts
Bürgermeister Andreas von Schoeler.Nur acht seiner insgesamt 110 GroßImmobilien
hat Schneider bis zu seiner Flucht fertig gestellt / - Das Imperium In der Villa
Andreae in Königstein empfängt Schneider seine Gläubiger - und legt ihnen dabei
gefälschte Unterlagen vor.Die Banker bewilligen immer höhere Kredite - auch für
die Zeilgalerie in Frankfurt / - Die Pleite Das Ehepaar Schneider flieht im
April 1994 nach Washington.Zurück bleiben über fünf Milliarden Mark Schulden.Für
DeutscheBank-Chef Hilmar Kopper sind die offenen Handwerkerrechnungen über 50
Millionen Mark 'Peanuts' / - Das Versteck Silvester 1994 feiern die Schneiders
in Miami.Unter falschem Namen bewohnen sie dort ein Apartment.Nach dem Ehepaar
wird weltweit per Haftbefehl gesucht.Mal werden sie auf den Bahamas, mal im Iran
vermutet / - Die Verhaftung 13 Monate nach ihrer Flucht aus Deutschland spüren
FBI und BKA das Ehepaar Schneider auf.Am 18.Mai 1995 wird Jürgen Schneider auf
der Straße, seine Frau kurz darauf in der Wohnung festgenommen.Beide kommen in
Auslieferungshaft und sitzen neun Monate im Untersuchungsgefängnis von Miami / -
Die Rückkehr Im Februar 1995 werden die Schneiders ausgeliefert.Sie fliegen in
Begleitung von BKA-Beamten nach Frankfurt und werden in U-Haft genommen / - Der
Prozess Schneider auf dem Weg zum Gericht.Nach 41 Verhandlungstagen wird er im
Dezember 1997 zu sechs Jahren und neun Monaten Haft verurteilt - der
Staatsanwalt hatte ein Jahr mehr gefordert / - Der Freigänger Schneider, der
tagsüber das Gefängnis verlassen darf, arbeitet während der Haftzeit in der
Bauschreinerei seines Bruders -- als Buchhalter /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 27 von 27



                                     Stern

                                26. August 1999

SCHAUERLICHE VATERLIEBE;
DANIEL GOTTLOB MORITZ SCHREBER / Für die nach ihm benannten Kleingärten ist der
Leipziger Arzt nicht verantwortlich - womöglich aber sind es seine
Erziehungsmethoden für die Paranoia von Sohn Daniel Paul

RUBRIK: Porträt; S. 24 Nr. 9

LÄNGE: 1006 words


Leipzig, im August 1894

Meine liebe Emilie! Ach, wie traurig Dein Verdacht, und um wie viel trauriger
nun die Gewissheit. Denn Du hattest leider Recht: Euer neuer Patient, dieser
hochgebildete, gleichwohl dem Wahnsinn anheim gefallene Senatspräsident Dr.
Daniel Paul Schreber, ist tatsächlich der Sohn meines einstigen Arbeitgebers,
des Orthopädikers und Pädagogen Dr. Moritz Schreber. Was für eine seltsame
Fügung, dass ausgerechnet Du, meine Enkelin, heute in Dresden als Pflegerin an
der Klinik Sonnenstein den Mann betreust, den ich in seinen Kindertagen samt
seinen vier Geschwistern gehütet habe. (Beinahe hätte ich 'behütet' geschrieben,
aber das wäre nicht im Sinne von Pauls Vater gewesen; dem war jede Verzärtelung
ein Graus!)

In Deinem lieben Brief fragst Du, ob ich mich noch an meine Leipziger Zeit bei
den Schrebers erinnere. Na, aber lebhaft, kann ich Dir versichern. Wenn Du wie
ich als Tochter eines Handwerkers aus dem Hinterhaus in einen solch gelehrten
und wohlhabenden Haushalt gerätst, kommst Du aus dem Staunen ja gar nicht mehr
heraus. Allein das gewaltige, neuerbaute Gebäude in der Zeitzer Straße mit dem
großen, schattigen Garten und dem Blick über die Kirchtürme von 14 Dörfern! Dort
hatte Dr. Schreber seine orthopädische Heilanstalt, in der er ambulante
Patienten behandelte, aber auch sogenannte Pfleglinge. Das waren Kinder von
überall her, die wegen Rückgratverkrümmungen einige Zeit fest hier untergebracht
waren. Es gab auch einen großen Turnsaal und einen Duschraum. Der gesamte dritte
Stock war für die Familie von Dr. Schreber reserviert. Als Arbeitszimmer, in dem
er seine Bücher über Pädagogik und Gymnastik schrieb (Du hast doch wohl noch
'Die Aerztliche Zimmergymnastik', die ich Dir zur Konfirmation schenkte?),
behielt er sich selbst nur einen bescheidenen, in einer Ecke gelegenen Raum vor.

Überhaupt war er ja ein asketischer Mensch, der Dr. Daniel Gottlob Moritz
Schreber. Ich weiß noch, wie seine Frau Pauline, die aus einer der feinsten
Familien Leipzigs stammte (in ihrem Elternhaus soll sogar der berühmte Felix
Mendelssohn-Bartholdy verkehrt haben), ihm gegen die Winterkälte einen Pelz
einreden wollte - was er mit dem Kommentar zurückwies: 'Unter 50 Jahren nicht'.
Mein Verdacht war immer, dass sie auch in der Kindererziehung nicht viel
mitzureden hatte. Er war der Experte, und er war, bei aller Liebe, ein
schauerlich gestrenger Vater.

Habe ich Dir nie erzählt, was mit meiner Vorgängerin passiert ist? Dr. Schrebers
Grundsatz war die 'ausnahmslose Konsequenz'. Und so gab es ein striktes Verbot,
den Söhnen und Töchtern zwischen ihren festgesetzten Mahlzeiten auch nur die
geringste Nahrung zu gestatten. Nun, diese sonst brave Wärterin hatte einem der
Kinder ein Stückchen von einer Birne gereicht, die sie selber gerade aß. Sie
wurde umgehend aus dem Dienst entlassen. (Du kannst Dir wohl denken, wie ich
selbst mich gehütet habe, den Kleinen auch nur ein Krümelchen außer der Reihe zu
gönnen.)

Dabei waren die Fünf - Gustav, Anna, Paul, Sidonie und Klara - ohnehin überaus
wohlerzogen, ganz ohne Launen und Grillen. Was ja auch ihres Vaters
pädagogisches Ziel war. Zwar predigte und übte er stets den heiteren, singenden
und spielenden Umgang mit Kindern, um 'die edlen Keime' in ihnen hervorsprießen
zu lassen, doch war der disziplinarische Ernst dahinter (ich würde es - verzeih
einer alten Frau die saloppe Sprache - sogar die moralische Keule nennen) nie
ganz zu übersehen. Vor lauter Sorge, seine Kinder könnten schlapp und
verweichlicht werden, zwang er sie mit freundlichen Worten in allerlei
unfreundliche Gerätschaften, um eine stets tadellos aufrechte Haltung zu
garantieren. Wenn ich daran denke, wie gebeugt Du als Kind oft über Deinen
Büchern saßest! Für die kleinen Schrebers gab es dagegen den Geradehalter, ein
merkwürdiges Gurtegeflecht - aber welch ein Segen für das gesunde Kreuz! Höchst
befremdlich finde ich freilich, was Du über die
'Kopf-zusammenschnürungsmaschine' schreibst, die Euren Patienten in seinem Wahn
quält. Wenn ich mich recht entsinne, war es Paul, dessen Köpfchen eine Zeit lang
in eine helmartige Halterung gezwängt war, um die Form seiner Kinnlade zu
korrigieren.

Du fragst, ob ich erlebt habe, wie mein früherer Herr die ersten Schrebervereine
gründete. Aber nein, mein Kind! Dass auch Du dem Irrtum erliegst, Schreber sei
der Erfinder der Kleingärten, beweist allein, daß Du Deine Großmama viel zu
selten besuchst. Nun denn: Dr. Schreber hat mit den Schrebervereinen nur
insofern zu tun, als er sich immer eingesetzt hatte für kindliche Bewegung,
Naturverbundenheit und Spiel an frischer Luft. Ein Verein für Kultur und
Erziehung in Leipzig hatte den berühmten Sohn der Stadt erst 1864, also drei
Jahre nach seinem Tod, als Namensspender auserkoren und seine Witwe zum
Ehrenmitglied ernannt. Im Laufe der Zeit sind immer mehr Schrebervereine
entstanden, und inzwischen haben sie sich zu einer Kleingartenbewegung
ausgedehnt. Du siehst, ich habe das Schicksal meiner Herrschaft auch nach der
Hochzeit mit Deinem Großvater im Auge behalten.

Wie viele tragische Vorkommnisse hat es da gegeben! Erst der böse Unfall von Dr.
Schreber, als ihm 1851 beim Turnen eine Eisenleiter auf den Kopf fiel mit der
Folge eines langjährigen Kopfleidens. Dann sein plötzlicher Tod mit erst 53 -
eine Darmerkrankung. Völlig rätselhaft auch der Selbstmord von Gustav im Mai
1877. So ein kluger Junge. Hatte seinen Dr. jur. gemacht und war zuletzt
Gerichtsrat in Bautzen. Was für ein Schlag für seine arme Mutter!

Und nun Paul, der gerade so eifrig Karriere machte als Senatspräsident am
Oberlandesgericht Dresden - welch ein Jammer! Du schreibst von seitenlangen
Notizen, die der Patient macht. Möge es ihm helfen, seine Schreckensvisionen in
einem Bericht zu verarbeiten. Was, sagst Du, stand auf dem zerknüllten Zettel,
den Du zuletzt gefunden hast? 'Denkwürdigkeiten eines Nervenkranken'? Wie
seltsam. Aber lass gut sein, mein Kind, die Fachwelt wird sich seiner gewiß
annehmen.

Komm mich doch bald einmal besuchen! Deine Dich liebende Großmutter Adele

PETRA SCHNITT

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Daniel Paul Schreber.Mit dem Bericht 'Denkwürdigkeiten eines
Nervenkranken' wurde er in der Psychiatriegeschichte berühmt / Schrebers
orthopädische Folterinstrumente: 'Geradehalter' zwingen Kinder zu geradem
Sitzen.Das Kinnband soll den Kiefer formen, Ledergurte pressen verkrümmte
Schenkel in die gewünschte Form /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved
