
                               Dokument 1 von 84


                                  Der Spiegel

                               12. Dezember 2005

Größter anzunehmender Einschlag

RUBRIK: Sport; WM-AUSLOSUNG; S. 198 Heft 50/2005

LÄNGE: 1695 Wörter



HIGHLIGHT: Die Tage von Leipzig gaben einen Vorgeschmack auf die Wucht, mit der
die Weltmeisterschaft im Juni über Deutschland kommen wird. Und am Rande wurde
deutlicher denn je, wie Fußball sich in Zeiten des Fifa-kontrollierten Kommerzes
zur Ware entwickelt hat. Von Jürgen Dahlkamp


Es gibt ziemlich blöde Vorurteile über Fußball. Eines lautet: Der Ball ist rund.

Freitagabend, Messehalle 1 in Leipzig, die Auslosung zur
Fußballweltmeisterschaft: Der Ball ist gar nicht rund. Der Ball ist groß,
Durchmesser elf Meter, und nur darauf kommt es an. 320 Millionen
Fernsehzuschauer in aller Welt starren ihn an; der Ball ist eine Scheibe, eine
Bühne, ist das Podest, auf dem die 13 Lostöpfe stehen. Und weil aus dem Rund
noch ein paar Treppenstufen herausgefräst sind, sieht es so aus, als hätte der
Ball an den Seiten Dellen.

Dafür aber kann man mit so einem Ball auch viel mehr anstellen als mit diesen
runden, kleinen Dingern, die früher aus Leder waren und heute aus Polyurethan
sind. Zum Beispiel die gigantischste Fußball-WM-Auslosungsshow aller Zeiten
zelebrieren. Eine Show, die zum globalen Fußball passt. Hauptsache riesig - wen
interessiert schon rund?

Nie gab es eine gewaltigere Studiobühne im deutschen Fernsehen, 4800
Quadratmeter, nie mehr Kameras, 25, nie eine größere Projektionsfläche, 106
Meter lang. Und noch nie hingen 116 Tonnen Scheinwerfer und Boxen an der Decke
der Halle 1.

Es war also ungefähr die größte anzunehmende Auslosung überhaupt, das genaue
Gegenteil vom Klein-Klein der Republik, es war: einmal nicht den Gürtel enger
schnallen, einmal nicht den Geiz geil finden, einmal "Wir sind wieder wer".

Mit der Verteilung der 32 Teams auf ihre acht Gruppen bekamen die Deutschen
damit erstmals auch einen Vorgeschmack auf das Gewicht und die Wucht der WM im
nächsten Jahr. Mag die Nachricht des Abends auch gewesen sein, dass Deutschland
gegen Costa Rica, Polen und Ecuador spielt und dass im Achtelfinale die
Engländer drohen, die Botschaft des Spektakels von Leipzig heißt, dass die WM
mit einer Opulenz über das Land kommen wird, von der sich die Deutschen bisher
noch gar keine rechte Vorstellung gemacht haben. Von "Impact" - "Einschlag" -
sprachen die vollzählig aufgelaufenen WM-Sponsoren in ihrem Marketing-Slang.
Dass bei so einem Aufprall der Ball nicht immer rund bleibt und Fußball auch
nicht mehr das ist, was es einmal war, muss man wohl hinnehmen.

Wie es mal war, in einem Land vor unserer Zeit? "Willkommen, verehrte Zuschauer
im großen Sendesaal des Hessischen Rundfunks, wir begrüßen auch recht herzlich
die Zuschauer des österreichischen Fernsehens." So war das damals, 1974, bei der
letzten WM-Auslosung in Deutschland. Heute sagt Heidi Klum, das Model, zur
Begrüßung: "Hello, to all the football-fans around the world."

Die Stimme von 1974 gehörte Wolfhard Kuhlins, Sportchef des HR, und das
Weltereignis war nach 45 Minuten ausgestrahlt, nicht nach 150. Zwar kam auch
schon Franz Beckenbauer zum Interview ins Studio, aber selbst der Kaiser war
noch nicht, was er mal wurde: Zum schwarzen Anzug trug er weiße Socken. Die
TV-Produktion kostete damals 75 000 Mark, das reichte für sechs Kameras, von
denen eine ausfiel. Es langte für eine Anzeigewand, bei der man aufpassen
musste, dass sich die Holzschienen für die Schilder mit den Ländernamen nicht
verzogen, wenn die Scheinwerfer zu heiß draufleuchteten.

"Der Fußball hat sich verändert, die Show hat sich verändert, die Gesellschaft
hat sich verändert", sinniert Kuhlins. Er ist sich nicht so recht sicher, was er
von diesem Spektakel in Leipzig halten soll, ein Spektakel, für das der
ausführende WDR 260 Leute aufbot. Kuhlins lässt sich anmerken, dass er damit so
seine Schwierigkeiten hat - mit der Art ("Wir haben damals keinen trällern
lassen"), mit der Größe ("Jeder meint immer, so ein Ding müsse noch größer
werden als alles zuvor").

Aber Kuhlins ist ja nicht naiv. Er weiß, dass Wolfgang Niersbach, der
Vizepräsident des Organisationskomitees (OK) Recht hat, wenn er sagt: "Wir
hätten die Auslosung auch bei mir im Büro machen können, aber das wäre dem
öffentlichen Interesse wohl nicht ganz gerecht geworden."

Mit Sicherheit auch nicht den Interessen des Weltverbands Fifa, der das Spiel
groß gemacht hat, groß und für die Käufer der Fernsehrechte teuer, 1,7
Milliarden Dollar. "Was hilft es, immer nur zu sagen, früher war alles besser?",
fragt Markus Siegler, der Kommunikationsdirektor der Fifa, der die Auslosung
leitete. Wahrscheinlich hilft es tatsächlich nur Nostalgikern.

Von all dem, was in den Tagen von Leipzig für die Veränderungen im Fußball
stand, war der Ort des Spektakels das erste, aber sicher nicht das schlechteste
Indiz. Die Halle 1, in der die Auslosung stattfand, und die sogenannte
Glashalle, in der die Sponsoren und die WM-Städte ihre Stände aufgebaut hatten -
sie trugen beide die Uniform kühler Sachlichkeit: Edelstahlstreifen kombiniert
mit großen Scheiben. Das alles wirkte glatt und geleckt - so ähnlich also wie
die Fassade der Fifa, die hier eine Woche Hausrecht hatte.

Die Fifa veranstaltet das Fußballfest Weltmeisterschaft, ein Fest der Emotionen,
der brasilianischen Momente im Leben. Ihre Mitarbeiter aber sehen aus wie junge
Broker, die Warentermingeschäften hinterherhetzen. Dunkelgraue Anzüge,
dunkelgraue Kostüme. Die Fifa verkauft Fußball wie andere Mikrochips, mit
Juristen, Marketingexperten, PR-Spezialisten. Sie ist Monopolist, sie weiß, dass
ein Land verdammt dankbar sein muss, ihre Ware Worldcup überhaupt je zu
bekommen. Das "Geschenk", wie OK-Chef Franz Beckenbauer es immer wieder nennt.

Deshalb ist es die Fifa gewohnt, zu bestimmen, wie die Dinge zu laufen haben.
Und wenn sie in ihren Mitteilungen Fußball immer mit zwei "s" schreibt, dann ist
das im WM-Land zwar die falsche Schreibweise, für die Fifa aber trotzdem
unabänderbar. Man sitzt ja in der Schweiz. Vor allem aber hat Fifa-Präsident
Joseph Blatter eine sehr strikte Vorstellung, wie die Ware Fußball sein muss,
damit sie sich als Werbeträger der Wirtschaft gut verkauft: perfekt.

Fußball, wie er in den Leipziger Hallen präsentiert wurde, hat etwas von
Hallenfußball, sauber, raffiniert, schön anzusehen - zu schön aber auch, um echt
zu sein. Jedenfalls nicht in der Art echt, wie es Striemen nach einer Grätsche
auf Asche sind, wie Dreck, der an den Waden klebt, wenn der Platz keine Drainage
hatte und der Fünf-Meter-Raum nicht mal Grashalme.

Das Produkt Fußball, das die Fifa ins Schaufenster stellt, ist notorisch vom
Feinsten, so wie der Bilderreigen, der zum Auftakt der Auslosungsshow lief:
Spitze, Hacke, Winkel. Eine Ansammlung von Toren des Monats, verschnitten mit
jubelnden Spielern, weinenden Fans, alles immer hochprofessionell und im Tempo
eines Werbespots montiert. So liebt es das Publikum, so lieben es deshalb die
Sponsoren, so liebt es deshalb auch der Verband.

Damit aber das Produkt perfekt bleibt, muss der Verband auch schon mal das eine
oder andere bereinigen. So hatten alle WM-Städte die Broschüren, die sie in
Leipzig auslegen wollten, erst mal der Fifa vorzulegen. Frankfurt musste
daraufhin auf den Bildern seiner Skyline mehrere Banken-Embleme wegretuschieren,
Dortmund aus einer Biergarten-Szene die Pilsmarke von einem Humpen.

Die Fifa, sagt ihr Sprecher Siegler, wolle so nur ihre zahlenden Sponsoren
schützen, was einerseits verständlich ist, andererseits Formen annimmt, die auf
einen hyperventilierenden Apparat schließen lassen. Starregisseur Wolfgang
Becker etwa ("Good Bye Lenin!"), der den Deutschland-Film für die Auslosungsshow
drehte, musste eine zufällig durchs Bild rollende Air-France-Maschine
blankpixeln.

Man kann das zwanghaft, also neurotisch, nennen. Wahrscheinlich ist es aber nur
zwangsläufig, eben das, was passiert, wenn die Dinge ins Riesenhafte wachsen:
Bis zu 45 Millionen Euro zahlt jeder der 15 Weltsponsoren der Fifa für die
Werbung mit dem Worldcup 2006, rund 13 Millionen Euro die 6 lokalen Sponsoren.
Je größer das Geschäft mit dem Fußball, desto teurer die Fehler, und je teurer
die Fehler, desto totaler die Kontrolle. Was dann schon mal dazu führt, dass ein
WDR-Mitarbeiter auf die Frage, ob Angela Merkel nach der Show zum Interview in
die Mixed Zone kommen wird, besorgt zurückfragt: "Hat die denn eine
Zugangsberechtigung?"

Überraschend gewagt war deshalb die Idee, dass der Illusionskünstler Hans Klok
auf der Bühne einen leibhaftigen Löwen in das Maskottchen Goleo verwandeln
sollte. Tiere in Shows sind immer riskant. Als der Löwe bei der Probe nicht
spurte, flog er aus dem Programm.

Bei Raubtieren stößt der Dirigismus der Ausrichter an seine Grenzen, für
Menschen der Messe Leipzig war er in einem 60-seitigen Pflichtenheft
niedergeschrieben, das zum Beispiel festlegte, an welcher Tür in der
Auslosungswoche Wachmänner stehen müssen, wie viele und wie lange. Die Deutschen
folgen solchen Anweisungen der Fifa artig, schließlich haben sich die hiesigen
Städte vor Jahren noch darum gebalgt, wer dabei sein darf. Zum Ausgleich durften
sich die WM-Orte vor aller Welt mit Vorzügen präsentieren, die sich bis dahin
nicht mal in Deutschland herumgesprochen hatten.

Gelsenkirchen zum Beispiel rühmte sich in Leipzig schon mal, dass man den Wandel
von der Kohle- zur Kulturstadt geschafft habe, Dortmund behauptete, wegen der
Einkaufsmöglichkeiten könne man sich in die Stadt glatt verlieben. Und
ausgerechnet in Stuttgart beginnt angeblich das Leben erst so richtig, "wenn die
Nacht anbricht".

Für sie alle ist die kommende WM eine Chance. In Leipzig therapierte sich
Deutschland, das Land der Depressionen, mit dem Slogan "Deutschland - Land der
Ideen"; so heißt der Leitsatz am Werbestand von Bundesregierung und deutscher
Wirtschaft. Zur Auslosung machten sie alle ihre Aufwartung, denn Fußball reicht
längst in Kreise hinein, die ihn früher für nicht gesellschaftsfähig hielten
oder wegen der Abseitsregel nicht verstanden.

Heidi Klum zum Beispiel. Heidi Klum hat nicht die geringste Ahnung von Fußball,
da ist sie ganz ehrlich. Sie kann auch kein Spiel moderieren und eine
WM-Auslosung eigentlich auch nicht. Heidi Klum ist Model. Sie hat aber
ausgesprochen schöne Beine, sie kann damit schreiten wie eine Göttin, sogar
dann, wenn sie ein endloses Etwas trägt, bei dem sich andere schon im Stehen auf
den Saum treten.

Was Heidi Klums Beine mit einer Fußballweltmeisterschaft zu tun haben? Genauso
wenig wie Heidi Klum mit Fußball. Trotzdem hat die Kicherpuppe zusammen mit
Reinhold Beckmann die größte Fußballshow aller Zeiten präsentiert.

Denn so ist Fußball. Der Ball ist bunt.

UPDATE: 12. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 198; Präsentatorin Klum, Organisationskomitee-Chef Beckenbauer bei
der; WM-Show: Das genaue Gegenteil vom Klein-Klein der Republik
S. 199; WM-Partner Deutsche Bahn (in Leipzig); Die Sponsoren schützen; ECKEHARD
SCHULZ, AP
Deutsche Gruppe bei der WM, Glücksboten; Notorisch vom Feinsten; TOBIAS
KUBERSKI, GES-SPORTFOTO (G.); LANGBEHN, ACTION PRESS (K.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 2 von 84


                                  Der Spiegel

                                24. Oktober 2005

Auferstanden aus Ruinen

AUTOR: Beyer, Susanne; Festenberg, Nikolaus von; Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kultur; Heimat; S. 140 Heft 43/2005

LÄNGE: 3427 Wörter



HIGHLIGHT: Die Weihe der wiederaufgebauten Dresdner Frauenkirche am 30. Oktober
ist viel mehr als ein Lokalereignis: Bürgerlicher Eigensinn entreißt dem
Vergessen ein Stück glanzvoller Geschichte und setzt ein Zeichen für
zivilisierten deutschen Patriotismus.


Keine Affären, keine Skandale, keine drohenden Krisen, sondern eine tolle
Geschichte mit einem in diesen jammernden Zeiten glücklichen Ausgang: Es besteht
ausnahmsweise mal Anlass zur Freude.

In der Sprache der Religion klingt das hochenthusiastisch. "Lobe den Herrn" wird
gesungen werden, wenn am kommenden Sonntag die Dresdner Frauenkirche geweiht
wird. Jener Kirchenliedhit von Joachim Neander (1650 bis 1680) über die
göttliche Allmacht, über die "Adelers Fittiche", die Bach, der eigenhändig in
dem Gotteshaus georgelt hat, in eine herrliche Kantate verwandelte.

Die festliche Adlerperspektive passt zum Anlass. Der Wiederaufbau der
Frauenkirche ragt hoch hinaus. Das Argusauge entdeckt, was in den täglichen
Niederungen der politischen Alltagsgeschäfte leicht übersehen wird: eine
Demonstration ostdeutscher Tüchtigkeit, sächsischer Heimatliebe und ein Stück
gelingender Trauerarbeit im Angesicht der historischen Katastrophen
Deutschlands.

Über die schreckliche Rückseite der strahlenden Dresdner Feier an diesem 30.
Oktober ist viel geschrieben worden. Es geschah mitten in den Feuerstürmen der
alliierten Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar 1945, dass sich der jüdische
Romanist Victor Klemperer den gelben Stern vom Mantel reißen konnte; er
überlebte mit seinen Tagebüchern, zornigen Zeugnissen der Entrechtung und
Erniedrigung mitten in der Metropole kunstsinniger Zivilisation.

Um den Schrecken des Bombardements zu begreifen, das der englische
Airforce-Terminator Arthur Harris anrichtete, indem er Tod und Verderben über
eine der schönsten Städte der Welt brachte, mag es reichen, ein Jahrhundert-Foto
zu studieren, eine Aufnahme von Richard Peter sen. vom Dresdner Rathaus herab.

Man sieht die allegorische Figur der "Güte" (ausgerechnet), deren Segenshand so
hilflos wirkt wie ihr seraphisch entspannter Gesichtsausdruck. Wen klagt das
Bild an? Die amerikanisch-britischen Bomber? Die deutsche Hitler-Gläubigkeit?
Oder ein Denken in den Kategorien von Schuld und Sühne?

So trostlos dieses Foto wirkt - und nachfolgende Aufnahmen aus der gleichen
Perspektive zeigen, wie die Wüsten unter der Rathausfigur wuchsen -, so belegt
Peters Bild zugleich ein untrügliches Gefühl für Ästhetik, für Schönheit selbst
im Sterben der Steine und für die verletzte Liebe zu einer Stadt.

Der 13. und 14. Februar 1945 waren gewiss eine Tragödie,

aber es hatte auch andere Bombenangriffe auf deutsche Städte gegeben. Allein in
Hamburg starben bei der Operation Gomorrha 40 000 Menschen, wahrscheinlich mehr,
als es Tote in Dresden gab, deren Zahl heute auf 35 000 geschätzt wird. Aber
nirgends ist die Erinnerung an den Tod, der vom Himmel kam, so lebendig
geblieben wie in Dresden.

Bis heute läuten die Dresdner ihre Glocken, wenn im Februar an die Todesstunden
erinnert wird. Dann geht ein Gefühl in der Stadt um, das eine zugereiste und
inzwischen leidenschaftlich bekennende Neu-Dresdnerin wie die Buchautorin
Martina Miesler als einen geheimnisvollen Moment öffentlicher Intimität erlebt.
Eine Stadt will für einen Moment mit ihrer Trauer allein sein, sie nimmt sich
Zeit für eine Vergangenheit, die nur ihr gehört. So begegnen einander sonst nur
Sehnsüchtige, die mal etwas miteinander hatten, was unwiederbringlich vorbei
ist.

Auch Erich Kästner, dieser nüchterne Dichter und Ironiker, wurde immer ein wenig
sentimental, redete er von seiner Heimatstadt. "Wenn es zutreffen sollte",
schrieb der 1899 geborene Sohn einer Friseuse in "Als ich ein kleiner Junge
war", seinen Kindheitserinnerungen, "dass ich nicht nur weiß, was schlimm und
hässlich ist, sondern auch, was schön ist, so verdanke ich diese Gabe dem Glück,
in Dresden aufgewachsen zu sein. Ich musste, was schön sei, nicht erst aus
Büchern lernen ... Ich durfte die Schönheit einatmen wie Försterkinder die
Waldluft."

Wer lernen will, wie man in der ortsvergessenen Globalisierung so etwas wie
Heimattreue schaffen kann, der sollte auf Dresden achten. Kein noch so schlaues
Buch über Standortqualität kann das blaue Wunder der Dresdner Begeisterung von
sich selbst vollständig erklären.

Die Gene oder der Genius Loci - bei einem Dichter wie Durs Grünbein, 1962 in der
Elbstadt geboren, hat es wohl die Zeitmaschine der Poesie möglich gemacht, dass
er in seinem jetzt bei Suhrkamp erschienenen Gedichtband "Porzellan" die
Traumata und Verlustschmerzen seiner Eltern beschwört, als hätte er den
Untergang "meiner Stadt", der "Schönheitstrunkenen", selbst erlebt*.

Wenn Grünbein in Berlin, wo er inzwischen lebt, in einer Kneipe sitzt und auf
Dresden angesprochen wird, kann er gar nicht aufhören zu schwärmen von der
Stadt, die ihm zu DDR-Zeiten ihre Bildungsschätze offenbarte. Seine Kindheit und
Jugend, so erzählt Grünbein, habe er in der Sächsischen Landesbibliothek und vor
den Alten Meistern der Gemäldegalerie verbracht.

Dresden als Kunststadt, die die Sinne schult, die ihren Bewohnern ein Gefühl für
Proportionen, für Stimmigkeit, für die Gesetze der Schönheit vermittelt - so
oder ähnlich äußern sich viele Künstler. Der Maler-Weltstar Gerhard Richter,
1932 in Dresden geboren, beteuert, er sei von den "dahingestreuten"
Gebäude-Ensembles am natürlichen Flusslauf der Elbe inspiriert worden; der
Architekt Günter Behnisch, der Erfinder des Münchner Olympiastadions, nennt die
Städtelandschaft am Barockufer als prägenden Einfluss auf seine Ästhetik.

Und die neue Frauenkirche? Sie sei mehr Ausdruck von Optimismus als von
rückwärtsgewandter Trauer, meint Martin Roth, Generaldirektor der Dresdner
Kunstsammlungen: "Sie ist eben nicht nur ein Mahnmal und erhobener Zeigefinger.
Sie ist ein Denkmal für die Zukunft."

Man könne schon eine Wut auf die Generation der eigenen Väter und Großväter
bekommen, wenn man daran denke, "was die in jenen Jahren alles angerichtet
haben", so Roth, der selbst aus dem Westen Deutschlands stammt. Doch nun sei
Dresden wiederauferstanden - "als ein Symbol für die Sehnsucht nach einer
wiederhergestellten Stadtsilhouette und als Zeugnis der internationalen
Zuneigung für Dresden".

Aber was genau treibt einen aus Dresden stammenden Juden wie den seit 1942 in
den USA ansässigen Henry Arnhold (siehe Kasten Seite 146), für seine Heimatstadt
zu spenden, für diese nicht nur nach Klemperers Zeugnis während der NS-Zeit
antisemitische Stadt? Warum sagt der Medizin-Nobelpreisträger Günter Blobel, der
seine medizinische Karriere in den USA machte und den Großteil seines
Preisgeldes (820 000 Euro) für den Wiederaufbau der Frauenkirche spendete, als
Begründung: "Ich fühlte mich dazu verpflichtet"?

Zur Weihestunde an diesem Sonntag wird jedenfalls leibhaftig oder virtuell eine
Spendergemeinschaft anwesend sein, wie sie für die Wiedererrichtung eines
historischen Denkmals einmalig sein dürfte: Der Staat, das Land und die Stadt
zahlten gemeinsam knapp 60 Millionen Euro, weitere 101 Millionen Euro wurden
privat gespendet. Zu diesen Förderern zählen Banken und Großfirmen, das Zweite
Deutsche Fernsehen, Prominente, Menschen, die schon gestorben sind, mit ihren
Nachlässen, aber auch Kinderhortgruppen, Kleinspender und all die vielen anderen
Namenlosen aus der ganzen Welt. Nur noch ein paar Millionen fehlen, um für die
Gesamtkosten von knapp 180 Millionen Euro aufkommen zu können.

Die vielen tausend Geber aus allen Geldbeutelklassen sind vereint in einer
Empfindung, an die Politik nur noch selten herankommt: die Achtung vor der
eigenen Geschichte. Historischer Bürgersinn, im erinnerungsgestörten Deutschland
nicht gerade auffällig, sitzt in der Frauenkirche jedenfalls barockgoldrichtig.

Von außen wirkt die "Steinerne Glocke", die der vom Zimmermann zum Architekten
aufgestiegene Baumeister George Bähr (1666 bis 1738) errichtet hat, wie man sich
Gottes Stadtpalais vorstellen könnte. Prächtig, aber nicht einschüchternd und
schon gar nicht vereinsamt. Die Fenster aus der oberen Kuppel schauen neugierig
in ihre städtische Umgebung. Es grüßt Gott, Herr Nachbar.

Drinnen herrscht so etwas wie diskrete Pracht. Selbstgewisse Eleganz, die nicht
Demut erzwingen möchte. Die Emporen sind gerundet, die Gläubigen werden nicht
nur auf den Altar fixiert. Die Menschen können auch einander wahrnehmen. Darüber
spannen sich zwei Kuppeln, eine kleinere innere und die große Außenkuppel, ein
Wunderwerk aus Sandstein. Bis in den Kuppelhimmel setzen sich die
Emporenrundungen fort - das Jenseits als ewiges Forum, als Volksversammlung -,
welch ein unerschütterliches Vertrauen in bürgerliche Strukturen, bis ins
Jenseits hinein.

Zur Lehrstunde für die Gegenwart wird die wiedererrichtete Frauenkirche durch
die in ihr erkennbar werdende elegante Zähmung einer Zeitströmung. Der Barock
hatte seine Macken, er war eine nicht ungefährliche Kraft, musste er doch die
Katastrophe des Verlusts der kirchlichen Ordnung und der einen katholischen
Wahrheit begleiten. Vergangenheit hatte für das Zeitalter der Putten und
Posamente, der theatralischen Gesten und der Inszenierungen kein eigenes Recht,
sie war Material.

In die Epoche fällt der Dreißigjährige Krieg, eine Phase unvorstellbarer
Grausamkeit. Gefühle erstarren im Barock in eine Abfolge von Affekten: Trauer
folgt Freude und Freude Trauer, wenn es das große Welttheater befiehlt.

Die Welt des Barock ist Choreografie und Form um der Form willen. Ein
italienischer Bischof, von zu Hause einiges an Pracht und Kunstsinn gewöhnt, war
schon 1577 bei einer Dresden-Reise beeindruckt und sprach das Segenswort, das
die Dresdner Seele bis heute benedeit: "Elbflorenz".

Am wichtigsten aber war, dass die Dresdner Herrscher von sich und ihren Bauten
selber begeistert waren. Eine eifrige Kurfürstenmutter ließ ihren regierenden
Sohn, Johann Georg I., in einem meergrünen Prunkkleid herumlaufen, auf das die
Silhouette Dresdens aufgestickt war. Autosuggestion und inszenierter Narzissmus
sind die Grundlagen der Imagewerbung, zu dieser Erkenntnis brauchten die
Barockmenschen keinen Dieter Bohlen.

Das Luxus-Gen der sächsischen Herrscher - am stärksten schlug es bei Friedrich
August I. (1670 bis 1733) durch, dem Regenten, der wegen seiner ausladenden
Gestalt höflich-höfisch August der Starke genannt wurde. Er beerbte - welche
bunte Homestory - seinen Bruder, der eine mit Blattern infizierte Mätresse
geküsst hatte.

Dieser August ist, was seine ästhetische Leistung anlangt, in Deutschland nur
mit dem Bayern-Ludwig der Spätromantik vergleichbar. Ähnlich dem "Kini"
verschwindet die Figur des fetten Sachsen hinter einem Wust von Legenden:
Angeblich zeugte er 365 Kinder.

Der Nachruhm verklärte die beiden, weil sie als Gegenmodell zu den Habsburgern
und preußischen Hohenzollern erschienen. Beide waren zwar Verschwender, aber
beide führten traumwandlerisch sicher die Waffe, mit der mittlere Mächte die
Großen wirklich erschüttern: die Waffe der Schönheit.

Bis 1763 währte das "Augusteische Zeitalter", und unter dessen beginnender
Pracht versteckte der starke August, was als übler Verrat ausgelegt werden kann.
Er wechselte die Konfession, wurde aus Gründen der Machterweiterung katholisch,
um die polnische Königswürde annehmen zu können.

Eine Gewissensentscheidung war Augusts Schritt gewiss nicht. Er bedeutete in
jener Zeit, in der die ökumenische Annäherung der Konfessionen noch
Zukunftsmusik war, eine Grenzüberschreitung, denn auch wenn die Katholiken im
Zuge der Gegenreformation nach und nach Elemente der protestantischen
Innerlichkeitskultur (Musikbegeisterung, Aufwertung der Frau als geistige
Miterzieherin der Familie) übernahmen, schied doch ein Rubikon die päpstliche
von der lutherischen Welt.

Aus der Klemme half August das Formdenken des Barock, das konträre Inhalte zu
einem kunstvollen Ballett aufforderte. Da mussten sie miteinander einen
steinernen Tanz aufführen, Luther, der Ketzer, und der Papst, der Antichrist für
die Protestanten.

Die Katholiken sollten - allerdings erst unter der Herrschaft August II. - eine
neue Hofkirche bekommen; die protestantischen Bürger, die Mehrheit im Lande,
errichteten mit dem Segen des konvertierten Neukönigs August die Frauenkirche.
Wo früher die Waffen gesprochen hätten, sprachen nun Handwerk und Schönheit.

Warum sollten in einer solchen Umgebung die Protestanten der Frauenkirche bei
ihrem neuen Bau nicht auf Weltniveau bestehen? Sie wollten eine Orgel von Johann
Gottfried Silbermann, sie wollten den venezianischen Hofmaler Giovanni Battista
Grone (1682 bis 1748), der im hellen, heiteren Zusammenklang der Farben Ocker,
Rosa und Grau die vier Evangelisten und die vier Tugenden lässig, leicht und
unpathetisch in die Kuppel pinselte - der Meister war zwar Katholik, aber
führender Theatermaler der Zeit, was wichtiger als der rechte Glaube war.

Und was für ein Könner da am Werk gewesen war, das entdeckte der Dresdner
Kunstmaler Christoph Wetzel, der die zerstörten Grone-Bilder für den
Wiederaufbau neu malen musste: Tausend Eier als Bindemittel für die
Farbpigmente, gemischt mit Leinölfirnis und Nelkenöl, mussten in die Farbtöpfe,
damit Grau, Ocker und Rosa so heiter wurden, wie sie einst gewesen waren.

Dresden stand damals für den kulturellen Stolz einer Mittelmacht. Der Aufklärer
Gotthold Ephraim Lessing lehrte in "Minna von Barnhelm", dass ein sächsisches
Edelfräulein mehr von der Liebe versteht als der sturtreue preußische Steifling
Major von Tellheim.

Die Kunststadt, Augusts Zitadelle der Schönheit, hat auch später nie ihren Glanz
verloren. Maler wie Caspar David Friedrich und Architekten wie Gottfried Semper
erneuerten den Ruhm der Stadt. In Dresden war Carl Maria von Weber, der
Komponist der romantischen Nationaloper "Der Freischütz", Musikdirektor.

In der Nazi-Zeit spätestens erwies sich jedoch, wie stumpf die Waffe Schönheit
werden kann. Dresden war schon im Jahr vor Hitlers Machtergreifung eine Hochburg
der NSDAP. Im September 1933 fand hier - lange bevor 1937 in München die
berüchtigte Ausstellung "Entartete Kunst" eröffnet wurde - im Lichthof des
Dresdner Rathauses die Ausstellung "Spiegelbilder des Verfalls in der Kunst"
statt: eine Anti-Moderne-Schau, auf der unter anderen Otto Dix diffamiert wurde.

Am 13. Februar 1945 zahlte Dresden den Preis für die Hitler-Gefolgschaft.
Möglicherweise einen viel zu hohen, denn Bomber-Harris' Schlag war mehr als
Vergeltung, er war die Vorwegnahme des Morgenthau-Plans. An was sollte ein
Deutschland nach Hitler kulturell anknüpfen, wenn seine Kunstdenkmäler, die mit
ihrer Schönheit zum Erbe der gesamten Menschheit gehörten, sinnlos zerstört
wurden?

"Man geht hindurch, als liefe man im Traum durch Sodom und Gomorrha", schrieb
Kästner über die Wiederbegegnung mit seiner verbrannten Heimat: "Es ist, als
fiele das Herz in eine tiefe Ohnmacht."

Eine Bemerkung so traurig wie der Trümmerblick der Rathausfigur, aber auch nicht
das Schlusswort über eine gestorbene Stadt. Aus Ohnmachten können Herzen
erwachen. Das taten sie im Falle Dresdens. Eine schwierige
Wiederbelebungsanstrengung.

Für die SED war die Zerstörung Dresdens zunächst ein Tabu, die berechtigte Tat
der Sieger, die Strafe für den deutschen Faschismusglauben, vae victis. Die
Losung hieß Aufbau, keinen Gedanken an das Gestern verschwenden.

Dann begann der Kalte Krieg, und es gab Schuldige: die anglo-amerikanischen
Bomber, das völkerrechtswidrige Flächenbombardement, eine Kriegstechnik, zu der
die friedliebende Sowjetunion nicht gegriffen habe. Schon 1950 veranstaltete man
einen "nationalen Kampftag gegen amerikanische Kriegshetzer". Wo blieb Raum für
öffentliche Trauer in den Schlachten der Propaganda?

Erst in den frühen achtziger Jahren emanzipierten sich die Gedenkveranstaltungen
von der Propaganda-Regie der SED. Am 13. Februar 1982 versammelten sich 5000
junge Menschen und diskutierten mit Kirchenvertretern "alle tagespolitisch
brisanten Themen". Nach dem Ende der Diskussion zogen etwa tausend junge Leute
mit brennenden Kerzen zur Ruine der Frauenkirche und standen dort schweigend. Es
waren Kerzen, die den Fall der DDR einleiteten, symbolische Waffen aus dem
Arsenal der Schönheit, aus dem kerzenverliebten Barock. Auf alles schien der
Stasi-Staat vorbereitet, aber nicht darauf.

Vorausgegangen war die zweite Zerstörung Dresdens, die Beseitigung der noch
intakten Grundrisse. Oberbürgermeister Walter Weidauer, ein Betonkopf-Kommunist,
erwies sich als leidenschaftlicher Gegner der Rekonstruktion.

Nach dem Tod Stalins 1953 - der als Freund des Zuckerbäckerstils für eine
gewisse Hemmung bei der Beseitigung des Alten stand - konnten Weidauer und seine
Genossen loslegen, um aus Dresden eine sozialistische Musterstadt zu machen.
"Nicht alles war schön, was vernichtet wurde", sagte Weidauer in einer Rede: "Im
Gegenteil, ein großer Teil darf in seiner alten Form nie wieder erstehen. Keine
Paläste für die Reichen und Hütten für die Armen, sondern Demokratie auch im
Wohnungsbau."

Weidauer ließ große Teile, die wieder hätten aufgebaut werden können, einfach
planieren. Da wurden Grundrisse für immer zerstört, zugunsten von Großblock- und
Plattenbauten und autobahnbreiten Straßen. Der Kulturhistoriker Olaf B. Rader
schreibt in einem soeben erschienenen Dresden-Geschichtsbuch von der
"Doppelzerstörung" der Stadt "durch Bomben und Bagger"*.

Nicht alle Dresdner Grundrisse gingen

unter. Grundmauern der Semperoper, des Taschenbergpalais, der Schinkelwache, der
Katholischen Hofkirche und des Zwingers blieben erhalten. Die Semperoper ließ
die DDR später im historischen Glanz wiedererstehen, ebenso die Hofkirche, den
Zwinger und die Kreuzkirche.

Nur, was tun mit der Frauenkirche? Noch im Tode hatte sie zwei Tage den
Bombensturm überlebt, ehe sie durch die Hitze des brennenden Interieurs
zusammensackte. Die 30 Meter hohe Ruine, der klägliche Rest eines einst 91,23
Meter hohen Bauwerks, blieb unangetastet, zum Schutz vor Vandalen verschwand sie
hinter einer Pflanzenwand.

Dornröschen ersparte man, wie bekannt, den Todesschlaf eines Mahnmals. Barock
gibt es nicht zum halben Preis, nicht als Modern-Alt-Kombi wie den Berliner
Reichstag oder als Verweisungsdenkmal, wie es die Stelen des Holocaust-Mahnmals
darstellen. Auch zum ewigen Zeichen für ewige Diskussionen wie beim Berliner
Schloss war den Dresdnern ihre Kirche zu schade.

Ohne Menschen wie den Zahnarzt Hans-Christian Hoch hätte es den Wiederaufbau der
Frauenkirche nie gegeben. Zwei Wochen nach dem Mauerfall, am 24. November 1989,
wurde im Hinterzimmer der Kunsthandlung Miech im großbürgerlichen Dresdner
Viertel Blasewitz die Keimzelle des Frauenkirchenprojekts gelegt.

Für Hoch, der sein Studium gerade beendet hatte, seinen Vater, den Pfarrer
Karl-Ludwig Hoch, und seine Freunde war die Ruine kein Antikriegsmahnmal,
sondern eine schwärende Wunde. Man verfasste den "Ruf aus Dresden", in dem - mit
sächsisch-radikaler Heimatverliebtheit - nicht weniger als der Wiederaufbau der
Kirche in ihrer ganzen steinernen Pracht gefordert wurde.

Solch ein Wahnsinn braucht Chuzpe und Enthusiasmus, also einen wie den Trompeter
Ludwig Güttler. Der Musiker begeisterte Kanzler Kohl, öffnete Banktresore und
brachte national und international Spenden zusammen, wie es das noch nie für ein
deutsches Projekt gegeben hatte.

So ein weltweiter Akt der Kulturinteressierten hinterlässt Spuren. An allen
Ecken und Enden der Stadt wurden in den vergangenen Jahren Häuser saniert,
restauriert, wiederaufgebaut: Die Dresdner Neustadt, die anders als die Altstadt
1945 von den Bomben kaum getroffen worden war, gilt inzwischen als eines der
lebendigsten Stadtviertel Deutschlands.

Und die riesigen Lücken in der ehemaligen Altstadt werden jetzt auch gefüllt.
Vor allem der Neumarkt um die Frauenkirche herum gilt als
Hauptinvestitionsprojekt. Auf rund vier Hektar entsteht ein neues Viertel, das
zum Teil historischen Fotovorlagen nachgebildet wird: Es ist eines der größten
Rekonstruktionsvorhaben innerstädtischer Wohnviertel nach dem Zweiten Weltkrieg
in Deutschland.

Auch der Rückgriff auf die Moderne ist in Dresden wieder erlaubt. Auf der
anderen Seite des Barockensembles steht inzwischen eine neue Synagoge aus zwei
kühnen Kuben - gekürt zum besten europäischen Bauwerk des Jahres 2001.

Kurz vor der 800-Jahr-Feier der Stadt, 2006, wird oben in Hellerau, in der
ersten Gartenstadt der Moderne, das von Heinrich Tessenow errichtete
Festspielhaus - eine Bau-Ikone der zehner Jahre - wiederbelebt sein. Es ist
schon jetzt Sitz des neugegründeten Europäischen Zentrums der zeitgenössischen
Künste. Eine Schau der Dresdner Kunstsammlungen - "Der Blick auf Dresden" -
zeigt von Samstag an, wie sich Künstler bis heute von der Ansicht dieser Stadt
fesseln lassen.

Die Mauern der DDR stürzten ein, die DDR stürzte mit. Auch Dresdens Mauern
brachen, aber die Stadt lebt. Heimat ist mehr als ihre Mauern, sie ist die Liebe
zu ihr. SUSANNE BEYER,

NIKOLAUS VON FESTENBERG, ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 24. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 140; Dresdner Frauenkirche; BERTHOLD STEINHILBER, BILDERBERG
S. 141; Frauenkirchen-Ruine (1984): Schwärende Wunde; STEFFEN GIERSCH, EPD
Dresden-Ikonen August der Starke, Richter, Weber, Kästner:; Kultureller Stolz
einer Mittelmacht; AKG
MATTHIAS JUNG, LAIF
JÜRGEN LIEPE/NATIONALGALERIE/BPK
FRITZ ESCHEN, SLUB, DEUTSCHE FOTOTHEK
S. 142; Restaurierte Frauenkirchen-Kuppel: Diskrete Pracht, selbstgewisse;
Eleganz; JUERGEN EFFNER
S. 144; Blick vom Dresdner Rathaus 1945, 2005: Die Wüsten wuchsen; ULLSTEIN
BILDERDIENST (L.); MICHAEL BADER (R.)
S. 145; Nobelpreisträger Blobel; Preisgeld gestiftet; PETER HIRTH, TRANSIT
S. 147; Wiederaufbauarbeiten (Oktober 2000): Wahnsinn braucht Enthusiasmus; HARF
ZIMMERMANN; S. 141; * Durs Grünbein: "Porzellan. Poem vom Untergang meiner Stadt
".; Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main; 72 Seiten; 14,80 Euro.; S. 145; * Olaf
B. Rader: "Kleine Geschichte Dresdens". C. H. Beck,; München; 192 Seiten; 16,90
Euro.;

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 3 von 84


                                  Der Spiegel

                                 25. Juli 2005

Der Drachentöter

AUTOR: Goos, Hauke

RUBRIK: Szene Gesellschaft; Eine Meldung Und Ihre Geschichte; S. 61 Heft 30/2005

LÄNGE: 817 Wörter



HIGHLIGHT: Wie ein enttäuschter Kunde die Deutsche Bank herausfordert


Wie ein enttäuschter Kunde die Deutsche Bank herausfordert

Ein Jahr nachdem er beschlossen hat, den Kampf gegen die Deutsche Bank
anzunehmen, sitzt Frank Schmall in einem Frankfurter Straßencafé und blättert in
seinem Notizbuch. Alles hat er aufgeschrieben, jede Aktion, jeden Dialog, jeden
Eklat.

Es ist ein Kriegstagebuch.

Eigentlich ist Schmall genau das, was sich Banken unter dem idealen Privatkunden
vorstellen: Er verdient gut, denkt an seine Altersvorsorge - und hat keine große
Lust, sich um den finanziellen Kleinkram zu kümmern. Es schien also alles zu
passen, als die Deutsche Bank vor neun Jahren zustimmte, Schmall den Kauf einer
kleinen Eigentumswohnung zu finanzieren.

280 000 Mark kostete die Wohnung damals, zwei Zimmer, Erstbezug. Ein Freund
hatte Schmall geworben, er sollte sich um nichts kümmern. Dass die Wohnung rund
100 000 Mark zu teuer war, hätte die Bank, die ihm den Kredit verkaufte,
erkennen müssen, findet Schmall. Sein Vorwurf: Versteckte Provisionen hätten die
Kaufsumme aufgebläht, das Institut habe seine Beratungspflicht vernachlässigt.

Zusammen mit anderen Eigentümern gründete Schmall eine Interessengemeinschaft.
Als der Rechtsweg ausgeschöpft war, beschloss der damals 45-Jährige, allein
weiterzukämpfen.

Der Kampf begann im vergangenen Sommer. Schmall fuhr mit seinem signalroten
Renault Mégane nach Falkenstein, dem Villenstadtteil von Königstein im Taunus.
Er trug ein Jeanshemd und einen Dreitagebart, in die Autofenster hatte er Fahnen
aus Stoff geklemmt. Darauf stand: "Ich fühle mich als
Deutsche-Bank-Immobilien-Opfer."

Gegen 18.15 Uhr erreichte der Mégane sein Ziel. Schmall, selbständiger
Systemberater, parkte den Wagen vor dem Anwesen von Hermann-Josef Lamberti,
Vorstandsmitglied der Deutschen Bank. Als Lamberti eintraf, war die Polizei
schon da. "Was man sich in Deutschland alles gefallen lassen muss", hörte er
Lamberti zu einem der Polizisten sagen. Da glaubte Schmall, auf dem richtigen
Weg zu sein.

"Hier: Josef Ackermann, der Vorstandsvorsitzende", sagt Schmall und blättert im
Tagebuch, "bei dem war ich am 30. August zum ersten Mal."

Schmall fuhr nach Kronberg, stellte den beschrifteten Mégane vor Ackermanns
Villa ab und las Zeitung.

Sofort klopft ein Polizist ans Fenster.

"Was machen Sie hier?"

"Meinen Tag vorbereiten", antwortet Schmall. "Verboten?"

Sein Kampf ähnle Davids Kampf gegen Goliath, sagt Schmall. "Nur: Ich bin kleiner
als David, die Deutsche Bank ist größer als Goliath."

Schmall besitzt zwei Autos, den Mégane und einen '48er Chevrolet Pick-up. Am 4.
Oktober stellte er den Pick-up vor das Gebäude der DWS, der Fondsgesellschaft
der Deutschen Bank. Einen einzigen Parkplatz gibt es vor dem Haus, direkt vor
dem Eingang. Seine Botschaft hatte er auf eine zwei mal zwei Meter große
Holztafel gemalt, die er auf der Pritsche des Pick-ups befestigt hatte. "Ich
wusste, dass es das Filetstück der Deutschen Bank ist", sagt Schmall. "Und dass
es da richtig wehtut."

Als ihm ein Autohaus, das seinen Kampf sympathisch findet, einen gebrauchten
Opel Kadett schenkt, sieht Schmall die Chance für eine "Dauerleihgabe". Er kauft
sich ein Spezialgerät, mit dem er sein Auto wie ein Profi beschriften kann.
Schmall entscheidet sich für Neongrün und Neongelb, auf Deutsch und auf
Englisch: "I feel as a Deutsche Bank real estate victim."

Zwei Wochen lang gehen die Banker neugierig an dem Auto vorbei. Dann lässt die
DWS eine Plane aufstellen, die den Kadett gegen Blicke abschirmt. Schmall ruft
das Ordnungsamt an: "Was ist, wenn die Plane auf mein Auto fällt?"

Also verschwindet die Plane wieder. Wochen vergehen. Mitte März stehen plötzlich
Pflanzenkübel um den Kadett herum: 15 Koniferen, zwei Meter hoch.

Schmall besorgt sich einen Dachgepäckträger und schweißt ein Schild drauf. Auf
2,90 Meter Höhe kommt er so, Deutsch und Englisch.

Vier Tage später stehen neue Koniferen um den Kadett herum, diesmal drei Meter
hoch.

Ein alter Kadett gegen eine Bilanzsumme von 840 Milliarden Euro. Für andere
Immobilienopfer ist Schmall ein Held, sie diskutieren jeden seiner Schritte in
Internet-Foren, einige unterzeichnen mit "venceremos". Es ist der Aufstand der
Kunden.

"Ich mach das noch fünf Jahre", sagt Schmall, "das macht mir richtig Spaß." Als
die DWS im Juni bei der Stadt Frankfurt ein Halteverbot vor ihrem Haus
durchsetzt, parkt er den Kadett auf der anderen Straßenseite. "Sieh zu, dass du
dein Geld kriegst", hatte ihn seine Mutter ermuntert. "Lass dir nichts gefallen,
Bub!"

Vor kurzem hat er sich fotografieren lassen: Frank Schmall vor den beiden Türmen
der Deutschen Bank, direkt vor dem Hauptquartier des Gegners. Er steht da in
einem weißen T-Shirt, Hände in den Hüften, der heilige Georg vor seinem Kampf
gegen den Drachen.

Der Fotograf hat ihn von unten aufgenommen, er scheint beinahe so groß zu sein
wie die Türme. "Ich fühle mich als Deutsche-Bank-Immobilien-Opfer" steht in Rot
auf dem T-Shirt.

Es sieht aus, als würde er lächeln.

HAUKE GOOS

UPDATE: 8. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Schmall, Frank - Opf

GRAFIK: S. 61; Schmall Ausriss aus der "Frankfurter Allgemeinen"; KATJA LENZ

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 4 von 84


                                  Der Spiegel

                                 18. Juli 2005

GESTORBEN Tilly Fleischer

RUBRIK: Register; S. 154 Heft 29/2005

LÄNGE: 161 Wörter


Tilly Fleischer , 93. Der vorletzte Speerwurf ihrer Karriere machte die
Metzgerstochter aus Frankfurt am Main berühmt. Mit der Weite von 45,18 Metern im
fünften Durchgang wurde sie erste Goldmedaillengewinnerin bei den Olympischen
Spielen 1936 in Berlin.

Adolf Hitler empfing sie - zum Ärger des Internationalen Olympischen Komitees,
das die Gastgeberrolle exklusiv für sich beanspruchte - in seiner Loge; beim
Schlussbankett in der Reichskanzlei war sie seine Tischdame. Die vielseitige
Athletin - Weltrekordlerin im Kugelstoßen und bei den Spielen in Los Angeles
1932 auch in der Sprintstaffel am Start - bekam von der Stadt Frankfurt einen
Opel Olympia im Wert von 2940 Mark für den Sieg; den Eichenbaum, den man ihr
neben dem Lorbeerkranz überreichte, pflanzte sie am Waldstadion. 1943 gewann sie
noch mit der Frankfurter Eintracht den Meistertitel im Handball. Später
eröffnete sie zwei Lederwarenläden. Tilly Fleischer starb am 14. Juli in Lahr im
Schwarzwald.

UPDATE: 18. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: SAMMLUNG RAUCH, INTERFOTO

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 5 von 84


                                  Der Spiegel

                                  30. Mai 2005

"Ich bin bisweilen boshaft"

AUTOR: Schreiber, Mathias; Doerry, Martin; Hage, Volker

RUBRIK: Kultur; SPIEGEL-GESPRÄCH; S. 158 Heft 22/2005

LÄNGE: 2810 Wörter



HIGHLIGHT: Der Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki über Lieblingsautoren,
seine Bereitschaft, sich auch mit erbitterten Widersachern wie Joachim Fest zu
versöhnen, die Ehe und sein Verhältnis zum Tod


SPIEGEL: Herr Reich-Ranicki, Sie werden am kommenden Donnerstag 85 Jahre alt und
zeigen derzeit viel Willen zur Versöhnung. Sie haben sich mit Günter Grass und
Walter Jens getroffen, die beide zu Ihnen auf Abstand gegangen waren. Ist das
Seniorenmilde oder Einsicht?

Reich-Ranicki: Ich habe oft gesagt, dass ich immer, wirklich immer zur
Versöhnung bereit bin, und zwar mit allen, mit denen ich zerstritten war oder
bin. Ich habe noch nie eine zu mir ausgestreckte Hand zurückgewiesen. Noch nie.
Ja, mit Grass ist es zu einer Art Versöhnung gekommen. Wir sind uns in Lübeck
begegnet, übrigens war die Begegnung nicht zufällig, sondern organisiert. Er hat
zu dem Buch, das jetzt aus Anlass meines Geburtstags erscheint, ein rührendes
Prosastück beigesteuert. Jens war hier in meiner Wohnung, nachdem ich angeboten
hatte, ihn zu besuchen. Inzwischen haben meine Frau und ich das nachgeholt.

SPIEGEL: Wäre jetzt nicht Martin Walser dran?

Reich-Ranicki: Das müssen Sie Walser fragen.

SPIEGEL: Knüpfen Sie Bedingungen daran?

Reich-Ranicki: Ich wiederhole: Nie habe ich eine zur Versöhnung ausgestreckte
Hand zurückgewiesen. Machen Sie es doch nicht so kompliziert. Wenn in Polen zwei
Literaten zerstritten sind, kann es passieren, dass sie sich nach einem Jahr in
Warschau zufällig treffen, und einer sagt: "Es reicht. Lass uns einen Wodka
trinken!" Und alles ist vorbei. Das finde ich vernünftig, weil wir nur einmal
auf Erden leben. Ein lebenslänglicher Streit ist immer Unsinn. Überdies: Ich bin
oft aggressiv, doch niemals rachsüchtig.

SPIEGEL: Kompliziert wird es dann, wenn beide jeweils auf die ausgestreckte Hand
des anderen warten.

Reich-Ranicki: Sie unterstellen mir etwas. Ich habe doch nicht gesagt, dass ich
auf eine ausgestreckte Hand warte. Also noch einmal: Ich weise eine
ausgestreckte Hand nicht zurück. Das ist ein Unterschied.

SPIEGEL: Sie würden also auch die Hand von Joachim Fest, Ihrem früheren
langjährigen Freund und Mitstreiter bei der "Frankfurter Allgemeinen", nicht
zurückweisen?

Reich-Ranicki: Nein. Allerdings ist die Freundschaft mit Joachim Fest eine ganz
besondere und sehr wichtige Geschichte - in meinem Leben und, obwohl Fest dies
heute leugnet, auch in seinem Leben. Fest möchte seine Hochachtung und Sympathie
in früheren Jahren und in einer anderen Situation vergessen und bestreiten. Das
zeugt vom Mangel an Respekt vor der eigenen Vergangenheit.

SPIEGEL: Der Hauptgrund für Ihre Entzweiung war der Historikerstreit, aber auch
die Einschätzung der Nazi-Größe Albert Speer, was jetzt durch Heinrich Breloers
TV-Mehrteiler über Speer neue Aktualität gewonnen hat. Gab es Versuche zur
Versöhnung mit Fest?

Reich-Ranicki: Mehrere. So hat sich Fests im vorigen Jahr verstorbene Schwester,
mit der wir, meine Frau und ich, viele Jahre befreundet waren, intensiv um eine
Versöhnung oder zumindest um ein klärendes Gespräch, an dem mir besonders lag,
bemüht. Doch vergeblich. "Es hat keinen Zweck", sagte sie mir, "ich kann nichts
erreichen. Bei Joachim ist nur noch Hass." Was mich betrifft: Ich bin bisweilen
boshaft, aber Hass kenne ich nicht.

SPIEGEL: In Ihrer Autobiografie "Mein Leben" haben Sie geschildert, wie Sie als
Überlebender des Holocaust im September 1973 bei der Buchpräsentation von Fests
Hitler-Biografie in Berlin unvorbereitet mit dem dazugeladenen Speer
konfrontiert wurden, der seine Haftzeit verbüßt hatte.

Reich-Ranicki: Ja, das war sehr erschreckend. Plötzlich stand vor mir einer der
Mörder meiner Eltern und meines Bruders. Niemand hatte mich zuvor gewarnt, auch
Fest nicht.

SPIEGEL: In seinem jüngsten Buch "Die unbeantwortbaren Fragen", in dem Fest
seine Notizen über die Gespräche mit Speer nach dessen Entlassung aus dem
Spandauer Gefängnis publiziert, nennt er Ihre Darstellung der Berliner Begegnung
eine "Erfindung".

Reich-Ranicki: Es tut mir leid, dass Fests Gedächtnis versagt. Bei dieser
Begegnung waren viele Zeugen zugegen, auch der Verleger Wolf Jobst Siedler.

SPIEGEL: Fest schreibt über Sie, ohne Ihren Namen zu nennen: Wenn "der erwähnte
Journalist" über Speers Anwesenheit geschwiegen habe, um seine Möglichkeiten bei
der "FAZ" nicht zu gefährden, "hat er sich genauso anpasserisch verhalten wie
die Deutschen der dreißiger Jahre, denen er ihren Opportunismus wieder und
wieder zum Vorwurf gemacht hat".

Reich-Ranicki: Auch das zeugt davon, dass es Fest allem Anschein nach sehr
schlecht geht. So werde ich mich hüten, mich etwa zu revanchieren. Er ist nach
dem Film von Breloer in eine fatale Situation geraten. Als vor vielen Jahren der
Weg dorthin begann, habe ich alles getan, um ihn freundschaftlich zu warnen und
zu bremsen.

SPIEGEL: Das war während des Historikerstreits im Jahr 1986. Aber über die Szene
mit Speer haben Sie erst viel später in Ihren Memoiren geschrieben. Warum?

Reich-Ranicki: Das Kind war im Brunnen. Dass Fest mich damals nicht gewarnt hat,
geschah, da bin ich ziemlich sicher, nicht etwa aus Boshaftigkeit, sondern
schlicht aus seiner Egozentrik. Er ist überhaupt

nicht auf die Idee gekommen, dass ich es

vermeiden möchte, mit einem Mann wie Speer an einem Tisch zu sitzen.

SPIEGEL: Kann es sein, dass Fest damals Speer gegenüber einfach zu gutgläubig
war, was ihm ja jetzt zum Vorwurf gemacht wird? Dass er an die Mär vom "guten
Nazi" geglaubt hat?

Reich-Ranicki: Nein, es ist falsch, Fest für naiv zu halten. Seine
Speer-Präsentation hat nichts mit Gutgläubigkeit zu tun, wohl aber mit seiner
politischen Überzeugung und Taktik und vielleicht auch mit seinem Patriotismus.
Indem er Speer der Nation, vor allem den kleinen Nazis und den Mitläufern als
anständigen, wenn nicht gar edlen Nazi verkauft hat, verhalf er ihnen zu einem
guten Gewissen. Wenn sich ein Mensch mit einem so außerordentlichen Talent wie
Speer verstricken ließ, dann waren letztlich alle, die mitgemacht haben,
entsühnt. Der gigantische Erfolg der Speer-Bücher hat damit zu tun. Ich
unterstelle Fest keine bösen Absichten, nur konnte und kann bei Speer von
Verstrickung keine Rede sein. Er war der nationalsozialistische
Schwerverbrecher, der sich von Göring oder Himmler nur dadurch unterschied, dass
er gute Manieren hatte.

SPIEGEL: Fest hat Speer so interpretiert, dass der keinen Begriff von Schuld
hatte.

Reich-Ranicki: Sie sprechen vom Speer-Mythos. Die Architekten dieses Mythos
waren, wie auch Breloer jetzt bestätigt hat, zwei Menschen: Fest und Siedler.
Ich kann diese Überzeugung und diesen Vorwurf meinem alten Freund Fest leider
nicht ersparen. Aber ich vergesse nicht und werde nie vergessen, was Fest in
früheren Jahren für mich getan hat. Ich bin 1958 nach Deutschland zurückgekehrt.
Bis 1973 habe ich als festangestellter Kritiker bei der "Zeit" gearbeitet, aber
nur in meiner Wohnung und eben nicht in der Redaktion. Der Erste, der mir einen
Posten in einer Redaktion - und den wohl wichtigsten im literarischen Leben der
Bundesrepublik - angeboten hat, war Fest. Als er 1973 Herausgeber der "FAZ"
wurde, hat er zur Bedingung gemacht, dass ich mitkomme. Er hat für meine totale
Unabhängigkeit in der Redaktion gesorgt. Ich konnte in dem Literaturteil der
"FAZ" drucken, wen ich wollte, auch Autoren, die in dieser Zeitung wahrlich
nicht gern gesehen wurden, Linke, Kommunisten und so weiter.

SPIEGEL: Das klingt ja fast versöhnlich.

Reich-Ranicki: Knapp und klar: Fest hat für mich viel Gutes getan. Ich werde
mich hüten, es zu vergessen. Was ich für ihn getan habe - und es ist ebenfalls
sehr viel -, möchte ich hier nicht ausbreiten. Fest hat in letzter Zeit
öffentlich allerlei Negatives über mich gesagt. Er hat auch ernsthaft
bestritten, dass wir befreundet waren. Er hat allerlei erklärt, was ich hier
nicht wiederholen möchte.

SPIEGEL: In Zusammenhang mit dem Breloer-Film haben sowohl Fest wie Siedler
Selbstkritik erkennen lassen. Speer habe sie getäuscht.

Reich-Ranicki: Mich hat Speer nie getäuscht. Ich bin kein Forscher, kein
Historiker - aber ich habe keinen Augenblick Zweifel gehabt, dass der zeitweise
engste Vertraute Hitlers wusste, was etwa mit den Juden geschah. Heute wissen
wir, dass Speer zu den Ersten zählte, die in Berlin die Juden aus ihren
Wohnungen deportieren ließen.

SPIEGEL: Und in Breloers Film sehen Sie nicht die Gefahr einer Glorifizierung
der Person Speer?

Reich-Ranicki: Nein, der Film hat mich sehr beeindruckt. Nur muss Breloer
aufpassen, dass er seine Technik der Mischung aus Spielfilm und Dokumentation
nicht zur Masche verkommen lässt. Das hat im Fall von Thomas Mann und seiner
Familie gut funktioniert, bei Speer stößt das an Grenzen.

SPIEGEL: Stimmt es, dass Breloer auch als Regisseur für die Verfilmung Ihrer
Lebensgeschichte im Gespräch ist?

Reich-Ranicki: Das ist noch nicht spruchreif. Es soll zwei Filme geben, eine
Dokumentation und einen Spielfilm. Für die Dokumentation im ZDF wird Lutz
Hachmeister verantwortlich sein, der zuletzt einen Film über Goebbels gemacht
hat.

SPIEGEL: Wie beurteilen Sie die aktuellen Anstrengungen der Deutschen, des 60.
Jahrestags der Befreiung Deutschlands vom Nationalsozialismus zu gedenken?

Reich-Ranicki: Man kann nicht über Deutschland allgemein sprechen, auch nicht
über die Deutschen, sondern muss von den verschiedenen Generationen reden: Für
die Jüngeren spielt die Frage, ob es 1945 eine Befreiung oder einen
Zusammenbruch gab, keine Rolle - für die ist der Krieg so weit weg wie für mich
in meiner Jugend der deutsch-französische Krieg von 1870/71. Die Generation
derjenigen, die den Krieg mitgemacht haben und heute über achtzig sind, hat den
8./9. Mai 1945 nicht als Tag der Befreiung, sondern als Zusammenbruch erlebt.
Alles andere ist eine unzulässige, wenn nicht verlogene Beschönigung.

SPIEGEL: Was fällt Ihnen als Erstes ein, wenn Sie selbst an den 8. Mai 1945
denken?

Reich-Ranicki: Das entscheidende Ereignis für meine Frau und mich war ja nicht
der Kriegsschluss, sondern unsere Befreiung im September 1944.

SPIEGEL: Sie überlebten nach Ihrer Flucht aus dem Warschauer Ghetto in einem
Versteck, bis Soldaten der Roten Armee Sie befreiten. War das ein Moment des
Glücks?

Reich-Ranicki: Sie dürfen eins nicht vergessen: Für Glück muss man etwas Zeit
haben. Wir hatten kei-

ne Zeit, wir waren hungrig und in Lumpen gehüllt. Es gab nichts zu essen, keinen
Platz zum Schlafen. Und wenig später wollten wir unbedingt noch etwas zum Krieg
gegen Hitler beitragen. Deshalb sind wir beide freiwillig in die polnische Armee
eingetreten.

SPIEGEL: Kann das Holocaust-Mahnmal in Berlin für Sie ein Ort der Erinnerung
sein?

Reich-Ranicki: Ich brauche keinen Ort der Erinnerung. An die Ermordung meiner
Eltern und meines Bruders denke ich sowieso täglich. Das Mahnmal ist ein
deutsches Bauwerk, bestimmt für die Deutschen.

SPIEGEL: 60 Jahre nach Kriegsende wird das TV-Publikum ausführlich mit Filmen
und Dokumentationen über das Dritte Reich bedacht. Schauen Sie sich das an?

Reich-Ranicki: Nur manches. Meine Frau studiert das TV-Programm sehr gründlich,
sie streicht an, was wir ihrer Ansicht nach sehen sollten. Aber häufiger noch
macht sie nur ein Fragezeichen. Alles, was mit den Nazis zu tun hat, markiert
sie. Sie kann sich, so pervers das anmuten mag, an Hitler, an marschierenden SS-
und SA-Truppen nicht satt sehen. "Das ist mein Leben", sagt sie, "alles war
davon determiniert."

SPIEGEL: Ein wenig trifft das ja auch auf Ihre Biografie zu, wie Sie sie vor
sechs Jahren in "Mein Leben" beschrieben haben. Haben Sie vor, zu diesem Buch
noch einen Nachtrag zu verfassen?

Reich-Ranicki: Nein. Manchmal fällt mir eine Szene ein, aus dem Ghetto etwa,
dann denke ich: Das hätte gut hineingepasst. Außerdem ist seit 1999 natürlich
sehr viel passiert, wir haben vorhin über Fest, Jens, Walser geredet. Trotzdem
habe ich andere Pläne. Das Wichtigste zurzeit ist die Fertigstellung meines
Kanons der deutschen Literatur. Nach den drei Kassetten mit Romanen, Erzählungen
und Dramen wird als Nächstes die Sammlung mit den Gedichten, danach die mit
Essays erscheinen. Am Ende dürften es 50 Bände sein. So etwas hat es in der
Geschichte der deutschen Literatur noch nicht gegeben.

SPIEGEL: Nach der Auswahl für die Gedichtkassette Ihres Lyrik-Kanons haben Sie
geächzt: "Nie wieder deutsche Gedichte!"

Reich-Ranicki: Sie können sich wohl vorstellen, wie ausgiebig ich die deutsche
Lyrik studieren musste, um am Ende rund 1400 Gedichte auszuwählen!

SPIEGEL: Werden Sie sich in der Kassette mit Essays, Feuilletons und Reden auch
selbst berücksichtigen?

Reich-Ranicki: Nein, es ist glücklicherweise nicht üblich, dass der Herausgeber
sich selbst aufnimmt.

SPIEGEL: Wer wird im Essay-Kanon mit den meisten Stücken vertreten sein?

Reich-Ranicki: Es wird Sie überraschen: Schiller. Von Schiller habe ich mehr
Essays aufgenommen als von Goethe oder Thomas Mann. Er ist, ich bin dessen
sicher, der größte deutsche Essayist.

SPIEGEL: Bewegt Sie da nicht auch die Begeisterung des Schiller-Jahrs?

Reich-Ranicki: Ich bitte Sie! Schiller steht mir seit meiner Kindheit sehr nahe.
Sie sollten lieber fragen, ob ich etwas von Fest oder Walser aufnehme.

SPIEGEL: Gut. Also?

Reich-Ranicki: Von lebenden Autoren wird nur jeweils ein Text aufgenommen. Und
selbstverständlich werden auch Fest und Walser mit je einer Arbeit vertreten
sein.

SPIEGEL: Noch mal zu Ihrer Schiller-Begeisterung: Gibt es überhaupt etwas bei
Schiller, was Ihnen nicht gefällt?

Reich-Ranicki: O ja. "Die Jungfrau von Orleans" schätze ich nicht.

SPIEGEL: Warum?

Reich-Ranicki: Ich habe alles Patriotische nicht so gern. Ich glaube, dass es
nur ein Schritt ist vom Patriotismus zum Chauvinismus. Und vom Chauvinismus zum
Nationalismus. In der "Jungfrau" geht es nicht um Frankreich, sondern um
Deutschland. Das Stück endet mit Johannas Worten, mit denen ich mich nicht
abfinden kann: "Kurz ist der Schmerz, und ewig ist die Freude!" Damit sind wir
beim Tod. SPIEGEL: Sie haben einmal gesagt, Schriftsteller von einem gewissen
Alter an solle man nicht mehr verreißen. Erwarten Sie im Alter schonende
Behandlung?

Reich-Ranicki: Ich habe gesagt, Bücher von Autoren über achtzig soll man nicht
mehr verreißen. Wenn diese Bücher sehr schlecht sind, soll man lieber schweigen.

SPIEGEL: Wünschen Sie Rücksicht, Lob?

Reich-Ranicki: Entschuldigen Sie bitte, von einem Autor, den Lob stört, habe ich
bisher noch nie gehört. Aber ich gebe zu, wenn ich heute gelobt werde, frage ich
mich manchmal: Ist das jetzt vielleicht Milde gegenüber einem alten Mann?

SPIEGEL: Sie sind seit mehr als sechzig Jahren mit derselben Frau verheiratet.
Wenn wir danach fragen dürfen ...

Reich-Ranicki: Sie dürfen alles fragen! Ich muss ja nicht antworten.

SPIEGEL: Was ist das wichtigste Rezept für eine dauerhafte Ehe?

Reich-Ranicki: Ich kann nur über meine Ehe reden. Wir waren 19 Jahre alt, als
wir uns im besetzten Warschau trafen, wir haben alles zusammen erlebt. Das hat
seine Folgen.

SPIEGEL: Ehe als Schicksalsgemeinschaft?

Reich-Ranicki: So könnte man es nennen.

SPIEGEL: Glauben Sie, dass junge Leute heute anders über die Ehe denken?

Reich-Ranicki: Wissen Sie: Muss ich mich für das interessieren, was junge
Menschen denken? Die sollen sich dafür interessieren, was ich mache. Nicht
umgekehrt.

SPIEGEL: Sie haben in Ihrer Autobiografie nicht verschwiegen, dass Sie im Laufe
vieler Ehejahre auch Affären hatten. Fragen Sie sich heute manchmal, ob Sie
besser darauf verzichtet hätten?

Reich-Ranicki: Ich möchte keine einzige dieser Geschichten missen.

SPIEGEL: Sie haben sich über den Tod und ein mögliches Leben danach immer sehr
unbefangen geäußert. Auf die Frage "Wo möchten Sie beerdigt werden?" haben Sie
geantwortet: "Ich möchte überhaupt nicht beerdigt werden."

Reich-Ranicki: Dahinter steckt doch kein Geheimnis. Ich möchte verbrannt werden.
Was dann mit meiner Asche geschieht, ist mir gleichgültig. Und bei der
Totenfeier darf es keinerlei religiöse Akzente geben.

SPIEGEL: Sie glauben nicht an einen Gott?

Reich-Ranicki: Ich glaube an Shakespeare und Goethe, an Mozart und Beethoven.

SPIEGEL: Wenn jemand nur noch Zeit hätte, ein einziges Buch zu lesen, das Sie
empfehlen müssten: Welches wäre das?

Reich-Ranicki: Ein einziges? Dann keines aus dem Kanon, der nur die deutsche
Literatur umfasst. Also: "Die Brüder Karamasow" von Dostojewski. Oder Tolstoi:
"Krieg und Frieden".

SPIEGEL: Und aus der deutschen Literatur?

Reich-Ranicki: Wohl doch "Der Zauberberg" von Thomas Mann.

SPIEGEL: Herr Reich-Ranicki, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.

Neue Bücher

von und über Marcel Reich-Ranicki sind jetzt aus Anlass seines 85. Geburtstags
erschienen, den die Stadt Frankfurt am Main mit einem Festakt in der Paulskirche
begehen wird. "Begegnungen mit Marcel Reich-Ranicki" heißt ein Band, zu dem 60
Dichter, Journalisten und Freunde mit Anekdoten beigetragen haben, darunter
Günter Grass und Walter Jens (hg. von Hubert Spiegel; Insel Verlag). Auch eine
neue Biografie ist dabei (Uwe Wittstock: "Marcel Reich-Ranicki. Geschichte eines
Lebens". Karl Blessing Verlag) und eine für den Schulunterricht konzipierte und
kommentierte Auswahl aus Reich-Ranickis Bestseller-Autobiografie "Mein Leben"
(Deutscher Taschenbuch Verlag).

UPDATE: 30. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Reich-Ranicki, Marcel - I; Speer, Albert [1905-1981] - So;
Schiller, Friedrich von [Dichter] - So; Fest, Joachim - übe; Reich-Ranicki,
Marcel - Bez; Grass, Günter - Bez; Jens, Walter [Literaturwissenschaftler] -
Bez; Fest, Joachim - Bez; Reich-Ranicki, Marcel - Fam

GRAFIK: S. 158; Autor Reich-Ranicki (in seiner Frankfurter Wohnung): "Für Glück;
muss man etwas Zeit haben"; BETTINA STRAUSS
S. 159; Autoren Fest (2. v. r.), Reich-Ranicki (r.)*; Anpasserisches Verhalten?;
STEGELITZ, ULLSTEIN BILDERDIENST
Szene aus Breloer-Fernsehfilm "Speer und Er"*; "Der Vertraute Hitlers wusste
Bescheid"; STEFAN FALKE, WDR, DDP
S. 160; Schiller-Stück "Die Jungfrau von Orleans" (2004 in Hamburg): "Zu; viel
Patriotisches"; MAURIZIO GAMBARINI, DPA
Autor Reich-Ranicki (r.)*: "Gott? Ich glaube an Mozart"; BERT BOSTELMANN,
BILDFOLIO
S. 159; * Oben: mit dem Publizisten Sebastian Haffner (l.) 1970 in; Berlin;
unten: mit den Schauspielern Tobias Moretti als Hitler und; Sebastian Koch als
Speer.; S. 160; * Mit den Redakteuren Mathias Schreiber, Martin Doerry und;
Volker Hage.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 6 von 84


                                  Der Spiegel

                                 21. März 2005

Unter staatlicher Aufsicht

AUTOR: Balzli, Beat; Pauly, Christoph

RUBRIK: Wirtschaft; Anlagebetrug; S. 93 Heft 12/2005

LÄNGE: 1594 Wörter



HIGHLIGHT: Trotz Warnungen und zahlreicher Klagen konnte die Finanzfirma Phoenix
bei ihren Kunden jahrelang Geld einsammeln. Jetzt droht ein Schaden von mehreren
hundert Millionen Euro.


Für den 60. Geburtstag seiner Frau hatte sich Dieter Breitkreuz eine ganz
besondere Überraschung ausgedacht. Begleitet von seiner Schwiegertochter, seinem
Enkelkind und seiner Schwägerin wollte der Hobbyflieger mit der Ehefrau den
besonderen Anlass im Kreise der Schönen und Reichen dieser Welt feiern - zu
Ostern in der St. Moritzer Nobelherberge Palace.

Doch die stilechte Anreise in das alpine Jetset-Paradies endete für den
Eigentümer der Frankfurter Phoenix Kapitaldienst und seine Familienangehörigen
tödlich. Augenzeugen sahen seine Privatmaschine Typ Piper PA 46-350P "in
unkontrollierter Lage vertikal aus den Wolken abstürzen und auf dem Golfplatz
Zuoz-Madulain aufschlagen", heißt es in einem Bericht des Schweizer Büros für
Flugunfalluntersuchungen vom 8. April 2004.

Wie aus heiterem Himmel liegt nun knapp ein Jahr später auch das undurchsichtige
Finanzimperium der Familie Breitkreuz zerstört am Boden. Auf Veranlassung der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) musste die Phoenix
Kapitaldienst GmbH vorvergangenen Donnerstag den Betrieb einstellen.

In Frankfurt droht einer der größten Betrugsskandale aller Zeiten. Rund 30 000
Anleger, die ihr Erspartes in den Hedgefonds Phoenix Managed Account pumpten,
sollen um mehrere hundert Millionen Euro geprellt worden sein. "Auf einem
virtuellen Konto wurde eine Art Computer-Börsenspiel veranstaltet", sagt der vom
Gericht vorläufig eingesetzte Insolvenzverwalter Frank Schmitt.

Neben einigen realen Konten mit tatsächlichen Umsätzen führte Phoenix nach der
Darstellung Schmitts ein Superkonto beim Londoner Broker Man Financial auf, das
gar nicht existierte. Mit diesem Konto wurden den Anlegern Umsätze
vorgespiegelt, die es nie gab. Die 900 Millionen Dollar auf dem Konto
existierten nur in der Phantasie. Wirtschaftsprüfer und BaFin bemerkten
jahrelang nichts, trotz eingehender Prüfungen.

Erst eine Strafanzeige aus dem Topmanagement der Phoenix gegen den eigenen
Chefhändler brachte vor wenigen Tagen das Kartenhaus zum Einsturz. Doch dass der
allein Schuld sein soll, mögen die Staatsanwälte nicht glauben. Der Mann ist
weiterhin auf freiem Fuß.

Noch sind die Ermittlungen ganz am Anfang. Die Fahnder folgen unter anderem
Spuren eines möglicherweise gigantischen Schneeballsystems. Mit den Einzahlungen
neuer Anleger könnten die Auszahlungen an Altanleger finanziert worden sein. Der
Rest wanderte in bislang unbekannte Taschen.

Boris Dickow, 33, war eines der typischen Opfer. Der Diplom-Psychologe überwies
auf Anraten seines Finanzberaters George Fishel im Januar 5000 Euro auf das
Konto 251 017 bei der Frankfurter Sparkasse. "Wir machen keine Märkte, wir
nutzen sie", lockte Phoenix den unerfahrenen Anleger. Seit Auflegung des
sogenannten Phoenix Managed Account im Jahr 1992 seien für die Stillhalter in
Optionsgeschäften "Jahr für Jahr um und deutlich über 10 Prozent netto"
angefallen, heißt es im Prospekt.

Die Kontoabrechnung vom 28. Februar, wie sie ähnlich alle 30 000 Anleger
bekamen, signalisierte, das alles in bester Ordnung war. Trotz üppiger Gebühren
standen nach einem Monat schon 5043,39 Euro auf dem Papier.

Auch Finanzberater Fishel vertraute den magischen Kurven der Phoenix, die
scheinbar immer weiter nach oben gingen. 2001 investierte der Makler von
ProIndex selbst. Seitdem wuchs sein persönlicher Einsatz, das suggerierte der
monatliche Kontoauszug, kontinuierlich an.

Zusammen mit anderen Vermittlern charterte er zweimal im Jahr Busse, um die
Kunden ähnlich wie bei Butterfahrten zu Phoenix zu karren. In Frankfurt bekamen
die Anleger eine Börsenführung und staunten bei einer Tour durch die Stadt über
die Türme der Banken. Beim kostenlosen Mittagessen erklärte gelegentlich
Breitkreuz selbst die angeblich zahlreichen Sicherungspolster und
Steuerungsinstrumente der Phoenix.

Dass der eloquente Verkäufer einen einschlägigen Ruf besaß, ahnten die Anleger
nicht: Schon in den neunziger Jahren zählte Breitkreuz zu den Eminenzen des
Grauen Kapitalmarktes, er gehörte zu den Gründungsmitgliedern des "Deutscher
Terminhandel Verband", den Finanzmarktexperten schon mal als "Dachverband der
Termingeldhaie" bezeichnen.

Einige Herren spezialisierten sich auf den Warenterminhandel und investierten
das Geld ihrer typischerweise am Telefon geworbenen Kunden in Optionen auf
Schweinehälften, Kupfer oder Öl. Auf wundersame Weise verschwand dann häufig das
Geld. Die meisten Firmen wurden geschlossen, manche ihrer Gründer wanderten ins
Gefängnis.

Bereits 1998 warnte der SPIEGEL (18/1998) vor den unseriösen Geschäftsmethoden
und vor der aggressiven Werbung von Phoenix. Breitkreuz erwirkte eine
Unterlassungserklärung gegen die Berichterstattung und machte weiter. Schon
damals konnte sich der Phoenix-Gründer auf seinen Anwalt Otto Graf Praschma
verlassen, der selbst aus dem Zockermilieu stammt.

Kundengelder verschwanden, doch Betrug konnten die Staatsanwälte Breitkreuz nie
nachweisen. "Es gab Anhaltspunkte für ein qualifiziertes Schneeballsystem, aber
nie Beweise", erinnert sich Klaus-Dieter Benner, einer der damals mit der
Branche befassten Staatsanwälte.

In den frühen neunziger Jahren liefen die Geschäfte noch individueller ab.
Sobald die Kunden auf Auszahlung ihrer Gelder drängten, verhagelte oftmals ein
Verlustgeschäft ihre Bilanz, das sie angeblich selbst in Auftrag gegeben hatten.
Andere Phoenix-Händler bezeugten vor Gericht den telefonischen Auftrag. Nur
einmal konnte ein Kunde in einem Strafverfahren vor dem Amtsgericht Frankfurt
gegen einen Phoenix-Mitarbeiter nachweisen, dass er zu dem Zeitpunkt des
angeblichen Anrufs gar nicht in Europa war.

Auch vor anderen Gerichten war Phoenix regelmäßiger Gast, die Anleger waren
allerdings selten erfolgreich. Dem Düsseldorfer Anwalt Jens Graf gelang es, im
April 2004 vor dem Oberlandesgericht Frankfurt Schadensersatz zu erstreiten. Das
Gericht monierte die "unzureichende Aufklärung des Anlegers" und das
"irreführende Prospektmaterial".

Selbst die Finanzaufsicht, die seit 1998 auch Firmen des Grauen Kapitalmarkts
beaufsichtigt, rieb sich im juristischen Kleinkrieg mit Phoenix auf. Sie hatte
mit Bescheid vom 21. März 2000 verfügt, dass die Gelder der Phoenix-Kunden nicht
mehr auf gemeinsame Treuhandkonten kommen, sondern "unverzüglich" getrennt von
den Geldern des Unternehmens und von anderen Kundengeldern geführt werden
sollten.

Möglicherweise wären so die Betrügereien früher aufgeflogen. Am 24. April 2002
bestätigte das Bundesverwaltungsgericht der BaFin, dass der Bescheid nicht gegen
EU-Recht verstößt. Trotzdem hielt Phoenix die BaFin hin und verbuchte auch 2005
noch auf Gemeinschaftskonten. Die BaFin sagt, dass auch bei einem energischeren
Durchgreifen die Fälschungen bei den Konten nicht aufgefallen wären.

Seit 1998 konnte Phoenix damit werben, dass sie bei der BaFin einer staatlichen
Aufsicht unterliegt und Mitglied der EdW Entschädigungseinrichtung der
Wertpapierhandelsunternehmen ist. Die über 700 Zwangsmitglieder müssen abhängig
von ihrem Geschäftserfolg einzahlen. So kommt es, dass viele durchaus seriöse
Vermögensverwalter für die Betrügereien der schwarzen Schafe aufkommen müssen.

Je Anleger wird ein Schaden von bis zu 20 000 Euro durch die EdW ersetzt. "Das
führt zu widersinnigen Anreizen", sagt Markus Straub. Das Vorstandsmitglied der
Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger rechnet vor, dass sich Anleger mit der
Gewissheit der EdW-Haftung durch die Allgemeinheit bewusst für betrügerische, in
der Regel hochverzinste Anlagen entscheiden könnten.

"Das ist eine Schweinerei", sagt der Münchner Vermögensverwalter Gottfried
Heller. Zurzeit liegt die Verfassungsbeschwerde einiger Vermögensverwalter gegen
ihre Haftung für Betrüger beim Bundesverfassungsgericht.

Aber vielleicht wird schon der Phoenix-Fall die Vorschrift kippen. Sollte der
Schaden tatsächlich Hunderte Millionen Euro betragen, wird die EdW Nachschüsse
von ihren Mitgliedern einfordern, weil die Reserven viel zu klein sind. Die
Zuschüsse könnten manche Vermögensverwalter in die Pleite treiben. Schnell
könnte der Ruf laut werden, dass der Staat für den Schaden aufkommen solle.
Schon jetzt ist die EdW bei der staatlichen Bank KfW angesiedelt.

Und wohin ist das Geld der Kunden geflossen? Haben es Phoenix-Mitarbeiter
verspekuliert - oder zur Seite geschafft?

Liegt die Schuld beim Chefhändler, den die Erbengemeinschaft von Dieter
Breitkreuz und die Geschäftsführer angezeigt hatten? Wenn ja, hatte er
Komplizen?

Phoenix-Anwalt Otto Graf Praschma hat die "Strafanzeige mitverfasst", will aber
zu Einzelheiten nicht Stellung nehmen.

Um die Antwort auf diese Fragen zu finden, müssen die Ermittler ein
internationales Firmen- und Kontengeflecht entwirren. Breitkreuz senior war
ständig in der Luft, er pendelte zwischen Kopenhagen, London, Schweiz, Oman und
Dubai, überall machte der Phoenix-Patriarch Geschäfte. Eine dänische
Tochterfirma bahnte vergangenen Sommer gar Geschäftsbeziehungen in den
brasilianischen Großstädten Rio de Janeiro und São Paulo an.

Auch in Deutschland gibt es bislang weitgehend unbekannte Finanzkanäle, für die
sich der Insolvenzverwalter interessiert. So kaufte Breitkreuz Anfang 2002 von
der Deutschen Bahn über 500 Bahnhöfe. Zu diesem Zweck pumpte er persönlich rund
7,5 Millionen Euro in die First Rail Estate (FRE), den Rest finanzierte die
Aareal Bank. Bis Ende 2005 will die FRE weitere 517 Bahnobjekte übernehmen.

Flossen am Ende gar Teile der Anlegergelder in die Kassen der Deutschen Bahn?
"Es muss jetzt geklärt werden, woher die 7,5 Millionen Euro stammen", sagt Dirk
Breitkreuz, Sohn des Firmenpatriarchs und Sprecher der Erbengemeinschaft.

BEAT BALZLI, CHRISTOPH PAULY

UPDATE: 22. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 93; Firmenpatriarch Breitkreuz; Internationales Geflecht
Phoenix-Sitz in Frankfurt am Main:; "Virtuelles Konto"; JOCHEN GÜNTHER
S. 94; Abgestürzte Privatmaschine von Dieter Breitkreuz (2004): "Vertikal; aus
den Wolken"; ARNO BALZARINI, KEYSTONE ZÜRICH, DPA
BaFin-Sitz in Frankfurt am Main: Nichts; bemerkt; VARIO-PRESS, SÜDDEUTSCHER
VERLAG

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 7 von 84


                                  Der Spiegel

                                6. Dezember 2004

Die bestellte Stadt

RUBRIK: Kapitalismus; S. 74

LÄNGE: 3731 Wörter



HIGHLIGHT:  Ein Architekt aus München baut in der ostchinesischen Provinz eine
Metropole für eine Million Menschen. Sie hat 250 Quadratkilometer Fläche und ist
viermal so groß wie Manhattan. Es ist eine Einladung zu märchenhaftem
Größenwahn. Von Ullrich Fichtner


Es war einmal, so beginnen Märchen, dieses hier setzt ein mit dem Lärm schwerer
Kipplaster, die durch das Boddenland am Golf von Hangzhou rumpeln, auf den
Ladepritschen gewaltige Felsbrocken, die zu Dämmen werden weit draußen im
Ostchinesischen Meer.

Es treten Bürgermeister auf, die sich auf dem Reißbrett Millionenstädte
entwerfen lassen, Architektenteams, die schlaflos Industriegebiete planen, 8800
Kilometer vom eigentlichen Bauplatz entfernt. Es werden Berge abgetragen und
Friedhöfe aufgelöst für den Fortschritt, es werden Menschen umgesiedelt und
Melonenpflanzungen planiert und Maulbeerbäume gefällt. Es ist kein Märchen. Es
ist China.

Es ist Shangyu, Provinz Zhejiang, Kreis Shaoxing, eine kleine Stadt von 130 000
Einwohnern irgendwo 150 Kilometer südlich von Shanghai, irgendwo in der Mitte
der endlosen Pazifikküste, es ist eine Stadt, die eine große werden will.
Möglichst bald, möglichst morgen, sollen eine Million Menschen hier arbeiten und
leben, in einer Großstadt am Meer, Synia genannt, das heißt: Shangyu New
Industrial Area.

Es war einmal, auch so beginnt diese Geschichte, da stand in der Tür des
Münchner Architekten und Professors Thomas Jocher die Gaststudentin Li Yi,
verheiratet mit dem Bruder des mit solchen Dingen befassten Professors Tang
Yuqing von der Tongji-Universität zu Shanghai, und sie fragte, ob er, Jocher,
sich vielleicht vorstellen könne, binnen eines halben Jahres eine ganze
Großstadt zu planen. Es war ein Moment, sagt Jocher, was er gern sagt, wenn er
von China spricht, "wo einem erst mal die Kinnlade runterknallt".

Als er sich wieder gefasst hatte, damals, im Frühjahr 2003, saß er im Grunde
schon im Flugzeug nach Fernost, elf Stunden bis Shanghai plus drei Stunden
Autofahrt in die Provinz, nach Shangyu, mittelgroß, mittelmäßig chinesisch, ein
Ort mit viel Geschichte, aber wenig Gesicht. Und er kehrte zurück, noch nicht
mit dem Auftrag, aber mit der Bitte, sich Gedanken zu machen über einen
Regionalplan für 400 Quadratkilometer China und einen Masterplan für 250
Quadratkilometer Stadt.

Jocher, ein dünner Mann, 52 Jahre alt, die Haare lang und lockig, Schnauzbart,
er passt gut zu seiner Büroadresse in München-Schwabing, wirkt nicht wie einer,
der leicht aus der Ruhe zu bringen ist. Aber als er zurückkam aus China, die
Traumbilder der tausend Hochhäuser aus Shanghai

S. 75

noch im Kopf, war er blass um die Nase nicht nur wegen der langen Reise.

250 Quadratkilometer Stadt. Das ist die Fläche von Frankfurt am Main. Zweimal
Amsterdam. Viermal Manhattan. 500-mal der Potsdamer Platz. Es ist die größte
Herausforderung, die einem Baumeister begegnen kann. Es ist die Einladung zu
märchenhaftem Größenwahn.

Jocher stellte Leute ein, um dieses Ding zu schultern, junge Architekten, er
holte Landschaftsplaner hinzu, Verkehrsfachleute und solche für Wasser, Luft und
Marketing, sie setzten sich zusammen, in München-Schwabing, 8800 Kilometer von
Shangyu entfernt, so aufgeregt wie ratlos, denn sie hatten nichts in der Hand.

Sie hatten keine Daten, keine Kennzahlen, keine Karten, keinerlei Gefühl für
eine chinesische Stadt. Sie hatten ein nichts sagendes Bilderbuch über Shangyu,
ein nichts sagendes Luftbild, ein paar Fotos.

Die Fotos zeigten eine weite, brettflache Ebene, dünn besiedelt, von
Landwirtschaft und Fischzuchten zergliedert, von Entwässerungsgräben gerastert.
Ein Niemandsland, an dessen Horizont die Mündung des Qian-Tang-Flusses zur
Meeresküste wurde und in dem nur ein einziger Punkt der Orientierung zu
entdecken war, weithin sichtbar, ein Wahrzeichen: ein grüner Berg. Sein Name:
Xia Gai.

Der Xia Gai regiert die Tiefebene von Shangyu, 150 Meter hoch reckt sich sein
Kegel in die Landschaft wie ein zusammengesackter, schiefer Zuckerhut. Vom
Gipfel aus sind Straßen durch leere Landschaft zu sehen, Asphaltbänder, die
einst Dämme waren und nach den Jahren ihrer Entstehung heißen, 1976, 1992.

Wie ein Stück Holland liegt die Gegend da, aber ockergelb und unter einer Glocke
aus flirrender Hitze. Ein Stück Land wie die Po-Ebene, dünn bevölkert von
Chinesen, die auf überladenen Fahrrädern Fischkörbe durch die Gegend schaukeln
und Kisten mit Krebsen. Dazwischen pendeln die donnernden Laster, und drüben, am
milchigen Horizont, dampft ein Cluster aus Schloten und Fabrikwürfeln, Vorboten
der künftigen Großstadt: Synia.

Shangyus Stadtrat hat einen schwarzen Audi 100 mit Ledersitzen vor die Tür
gestellt und Frau Yang als Führerin dazugegeben, ein freundlich überdrehtes Ding
mit riesiger Brille im Gesicht, die die Schriftzeichen ihres Namens mit
"Winterschwan" übersetzt. Sie ist 31, die einzige Tochter von Gemüsebauern, sie
hat zwei Mobiltelefone von Motorola, und während der Fahrt knipst sie
Erinnerungsfotos mit einer winzigen Samsung Digitalkamera.

Bei Beginn der Fahrt sprüht Frau Yang kleine Frotteetücher mit Parfum ein und
legt sie auf die Lüftungsschlitze, um für gutes Klima zu sorgen. 2000 Yuan Lohn
hat sie pro Monat, ungefähr 180 Euro, "40 Prozent mehr als mein Mann", sagt sie,
und zehnmal mehr, als ihr Vater in einem ganzen Jahr verdienen kann. Sie ist
eine typische Bauerntochter im neuen China. Sie denkt modern. Sie bereichert
sich fröhlich.

Die Fahrt im Audi geht durch zersiedeltes Gebiet aus Shangyu hinaus, auf
autobahnbreiten Straßen, zum Xia Gai. Früh verfielen die Ingenieure darauf, ihn
als Baumaterial zu verbrauchen. Mit Hämmern und Händen ließen sie schon in den
fünfziger Jahren Kerben in seine südliche Flanke schlagen, um Steine für den
Dammbau zu gewinnen. Heute erfüllen krachende Explosionen die Luft, sie sprengen
Findlinge aus dem Berg für den Damm namens 2005, die künftige Küstenstraße
Synias.

Wie halbiert steht der Kegel inzwischen da, auf einer Seite noch Kuppe, auf der
anderen schon 150 Meter hohe Steilwand. Bis 2005 wird er im Meer verschwunden
sein, und wer sich die Mühe macht hinaufzusteigen, findet ganz oben Chen Lan
Zhen, eine kleine Frau mit Schneidezähnen aus Blech, die ihre Hände wringt und
sagt: "Es wird nicht gut enden."

Frau Chen ist die Hüterin des Berges. Sie ist 49 Jahre alt, ihre Haut wirkt wie
Leder, seit 15 Jahren kommt sie täglich herauf aus dem Dorf Gai Bei, um im
Tempel auf dem Gipfel nach dem Rechten zu sehen für 12 Yuan Tageslohn, das sind
1 Euro 10 Cent für neun Stunden Arbeit.

Der Tempel ist ein bunter Schrein mit Figuren aus Gold und Porzellan hinter Glas
und Glöckchen am Saum wehender Bänder. Er ist Tin Bin Tya gewidmet, einer
Schwester des großen Königs Yu, der vor 4000 Jahren, es war einmal, sagenhaft
fleißig das Land regierte. Frau Chen

S. 76

sagt, der Berg beschütze die ganze Region.

Alte Menschen kommen die Serpentinen herauf, um für ihre Familien zu beten.
Junge Frauen besuchen den Tempel, um sich eine sichere Geburt zu erbitten. Sie
berühren die Füße der Statue Tin Bin Tyas, weil das Segen bringt und gute
Energie. Zweimal im Jahr werden die Toten besucht, der Berg ist der Friedhof der
Region, dann kommen die Familien zum Picknick auf den Gräbern aus Beton, die in
langen Reihen zwischen harten Sträuchern stehen wie aufgebockte Container.

Der Xia Gai ist ein besonderer Berg, von Geschichte beschwert, durch Kultur
geadelt. Stünde er in Europa, hätten sich längst Bürgerinitiativen für seine
Rettung gegründet, die Kirchen würden mahnen, die Parteien streiten, es gäbe um
seinen Erhalt jahrelange Prozesse bis in höchste Instanzen. Aber es gäbe auch
die Planungszeiten von 15, 20 Jahren. Es gäbe keinen neuen Damm mit Namen 2005.
Es gäbe, vermutlich, Synia nicht. Die Großstadt müsste, in Europa, auf ewig ein
Märchen bleiben.

Ja ja, sagt Frau Chen, sie machen es für den Fortschritt. Sie persönlich mag den
Fortschritt nicht. Aber sie hat zwei Töchter, 24 und 19, wer weiß, sagt Frau
Chen, vielleicht ist es für die Jungen besser, wenn der Berg im Meer
verschwindet, wer weiß.

Während sie spricht, erschüttern neue Explosionen den Berg, ohne Signal, ohne
Warnung. Die Häuser drunten, die Bauernhöfe, verschwinden in einem Nebel aus
hellem Staub. Frau Chen lacht und sagt, ungefähr: "Das ist China. In jeder
Minute kannst du mit dem Sterben an der Reihe sein."

Es war einmal, da fasste der Volkskongress zu Peking den Beschluss, die 1,2
Milliarden Menschen des Landes zum Wohlstand zu führen. Danach geschahen, binnen
weniger Jahre, wundersame Dinge, die sich am besten in zwei- bis dreistelligen
Prozentzahlen erzählen lassen, weil es dabei um einen sagenhaften
Wirtschaftsboom geht, um galoppierende Pro-Kopf-Einkommen, Autoverkäufe,
Rohstahlimporte.

Aber wie nebenbei beschloss die Regierung auch, eine Gesellschaft zu
verstädtern. Sie beschloss, dass künftig nicht mehr fast 70 Prozent der Menschen
als Bauern leben, sondern dass bald 55 Prozent der Chinesen zu Städtern werden
sollten.

Sie beschloss, zu diesem Zweck mindestens 200, eher 300 neue Städte zu bauen,
für 200 bis 300 Millionen Menschen; sie beschloss ein Städtebauprogramm, wie es
in der Weltgeschichte noch keines gegeben hat.

Von da an wucherten im ganzen Land kleine und große Ortschaften wie auf Befehl.
Über 400 Dörfer wuchsen sich zwischen 1980 und 1995 zu Städten aus, drei Dutzend
erreichten bald die Einwohnerzahl von einer Million. Im Süden schwang sich eine
Stadt nach der anderen zu Metropolengröße auf, und allein Shenzhen katapultierte
seine Bevölkerung binnen 20 Jahren von 200 000 auf 7 Millionen.

Provinzstädte wie Ningbo entkernten ihre Mitte und bauten sich blinkende
Zentren. Shanghai trieb in schnellem Takt die Wolkenkratzer aus, und Peking, das
bis in die achtziger Jahre am zweiten Stadtring zu Ende war, baut an einem
fünften.

Auch nach Shangyu drang die große Botschaft. Sie lautete hier: Vergesst die
Melonen. Vergesst die Maulbeerbäume. Baut euch eine Stadt! Bereichert euch! So
gingen sie ans Werk.

Es ist schwülheiß in der Ebene von Shangyu, die Klimaanlagen des Hotels Cao E
kommen nur schwer gegen die dicke Hitze an. Auf den Fluren steht lauwarm die
Luft, die Konferenz mit den Deutschen im "Outstanding People Meet Room" ist an
den Esstisch umgezogen. In einem Séparée ist festlich gedeckt.

Am kreisrunden Tisch sitzen Vizebürgermeister Lu Yun, ein Typ wie aus einem
Fassbinder-Film, 39 Jahre alt, er wirft Mitarbeitern und Gästen mit perfektem
Schwung Zigaretten in den Schoß. Mister Stone ist da, der eigentlich Shi
Xiaoping heißt, ein gelernter Englischlehrer, jetzt Synia-Marketingchef. Neben
ihm der schüchterne Glen Sun, Sohn von Teebauern, 31 erst, aber neuerdings für
Investorenwerbung in Europa zuständig. Daneben der lange, dürre Kettenraucher
Liu Yongjiang, auch ein Direktor, dazu Herr Qiu und Herr Du, der neulich viel
Geld in einer Lotterie gewonnen hat. Sie alle sind Männer in Polohemden und
Bundfaltenhosen, ihre Mobiltelefone spielen Takte von Bob Dylan, Ungarische
Tänze von Brahms oder "Stille Nacht, Heilige Nacht".

Mit Beginn des Essens springen sie schnell auf, die Gläser in beiden Händen, sie
prosten sich und den Deutschen zu, sie sagen: Gan bei. Das heißt - auf ex.
Achtmal machen sie das. Neunmal. Zehnmal. Es gehen, in dieser Mittagsstunde,
Rot- und Weißwein flaschenweise weg, es gibt literweise Bier und Reiswein, der
wie Sherry schmeckt. Die Stimmung ist gut, wie bei einer Familienfeier. Man kann
reden, ohne Vorsicht, offen, direkt.

"Bürgermeister Lu, es gibt Leute in Shangyu, die Angst haben, weil der Berg Xia
Gai im Meer verschwindet. Was sagen Sie denen?" Lu findet die Frage läppisch.
"Es gibt immer Menschen", sagt er, "die Angst haben um das Alte, und es gibt
solche, die vorwärts stürmen wollen. Aber den meisten hier, glauben Sie mir, ist
der Berg völlig egal. Gan bei." Er wirft den Kopf in den Nacken, das Glas am
Mund. Weißwein mit Eiswürfeln. Ex.

"Woher kommt das viele Geld für die neue Stadt?" - "Gan bei." Weißwein auf

S. 78

Eis. "Es ist eine Mischung. Wir nehmen Geld ein durch Grundstücksverkäufe und
Steuern, wir verdienen gut mit den Fischzuchten und Shrimpsfarmen. Dazu haben
wir Kredite von der Bank of China. Das Industriegebiet, das schon steht, hat 120
Millionen Dollar an Entwicklung gekostet. Aber es hat 25 000 Arbeitsplätze
gebracht. Die Sache läuft gut. Gan bei." Weißwein.

"Fürchten Sie, dass die Regierung in Peking das Projekt stoppen könnte? Wegen
der Angst vor einer Überhitzung?" Lu nickt. Ein klares Ja. "Aber unser Plan ist
erst neulich wieder an höchster Stelle bestätigt worden. Außerdem sind wir eine
Kämpfertruppe hier. Wir werden diese Stadt bauen. Gan bei." Weißwein.

"Reden Sie ab und an mit den zuständigen Leuten in Peking?" Lu lacht schon
während der Übersetzung. "Niemand kann reden mit Peking."

"Aber wie laufen die Entscheidungen?" - "Das ist ganz einfach. Peking macht den
großen Plan. Die Regionen machen den Regionalplan. Die Provinzen den
Provinzplan. Und wir als Stadt kümmern uns um die Details. Gan bei." Weißwein.
"Es ist im Westen auch viel über Korruption in China zu hören. Gab es hier in
Shangyu Fälle?" Lu macht eine Pause, legt sich genießerisch zurück, zieht die
nächste Chunghwa aus der metallic-roten Zigarettenschachtel und sagt: "Bislang
noch nicht." Brüllendes Gelächter am Tisch. Herr Shi, Herr Liu, Herr Du, sie
biegen sich. Bislang noch nicht. Dieser Witz gefällt ihnen. Die Pointe kennen
nur sie.

Auf dem Tisch drehen sich Servierteller mit rohem Hummer, Senfkohl, Tofu, es
gibt Schalen mit Entenfüßen und Bambus, mit Venusmuscheln, frittierten Krabben,
Mangoldtaschen, Schweinesülzen, es dampfen Entenzungen und Karpfenköpfe, Krebse
und Auberginen, Steinbutt, Süßgarnelen, es ist ein Bankett, unterbrochen von
Gelächter und Gan bei, über den Tisch fliegen Witze und Zigaretten, und Lu sagt:
"Der Wein macht Männer potent und bringt Frauen Farbe ins Gesicht."

Letzteres trifft auf Irene Burkhardt zu. Sie ist die Landschaftsplanerin des
Synia-Projekts, eine Münchnerin mit kleinem Gesicht und hochgesteckten Haaren,
eben angekommen aus Bayern, auf ihrer inneren Uhr ist es 3.30 Uhr in der Nacht.
Sie hat sich geschlagen für Freiflächen und Grünzüge, für eine lebenswerte
Stadt, sie hat den Chinesen zu erklären versucht, dass sie ersticken werden,
wenn sie alles mit Fabriken zustellen, nun sitzt sie müde vor immer vollen
Gläsern Reiswein.

Sie kennt die Rituale mittlerweile gut, die Festessen mittags und abends, jeden
Tag wieder, jeden Tag mit anderer Speisenfolge, sie hat die Chinesen lieb
gewonnen im Lauf der Zeit. Man mag sich, gegenseitig. Man kennt sich ein
bisschen.

Aber der Weg bis hierher war lang. Und er wurde erst weniger steinig, als ein
weiterer Consultant zum Projekt stieß, der Sinologe Roland Winkler, auch ein
Münchner, dessen strahlende Augen seinem schmalen Mund widersprechen, er sitzt
in Shangyu am Tisch gleich neben Vizebürgermeister Lu, und er kann von Glück
sagen, dass er trinkfest ist und viel rauchen kann, das macht seine Arbeit
leichter.

Jocher holte ihn, als die Architekten merkten, dass es ohne "interkulturelle
Vermittlung" nicht weitergeht. Als sie irre wurden an den Chinesen. Als Faxe
wochenlang unbeantwortet blieben. Als ständig neue Unterhändler auftauchten und
ständig neue Namen unter Briefen, die die Deutschen nie zuvor gehört hatten.

Es ist nicht leicht, mit und gegen Chinesen zu verhandeln. Ihnen ist vor allem
der abstrakte Optimismus westlicher "Gesamtkonzepte" fremd. Mürrisch saßen sie
in Shangyu immer wieder vor üppigen Präsentationen, hörten von "Strategien" und
"Portfolios" reden, und nie glaubten sie daran, dass man die Zukunft einfach so
von A bis Z durchbuchstabieren kann.

Umgekehrt verdrehten die Deutschen die Augen über die Behäbigkeit der Chinesen.
Die Münchner mussten lernen, dass ihre Gegenüber lieber von A nach B aufbrachen,
dann C in Angriff nahmen, um vielleicht bis D zu gelangen. Und natürlich wollten
die Chinesen immer nur diese kleinen Schritte, jeden einzeln, bezahlen.

Dass Menschen arbeiten, obwohl sie im Voraus bezahlt werden, war den Chinesen
ein Rätsel. Und dass Geld garantiert wird, ohne das Ergebnis zu kennen, fanden
sie verrückt. Das Synia-Projekt brauchte bald viel mehr als einen Übersetzer. Es
brauchte einen Moderator, einen Wunderheiler gegen die Symptome des
Kulturschocks.

Winkler ist so einer, eine Art globalisierte Ich-AG. Er hat diverse Studien
abgebrochen, bei Siemens das Computerprogrammieren gelernt, spät erst fand er
zur Sinologie. Nun ist er, mit 39, ein Chinakundler mit Doktortitel, und als er
zum Projekt stieß, hellte sich die Stimmung auf. Er musste, lange vor
irgendeinem ersten Spatenstich, viele Brücken bauen.

Dutzende China-Besuche liegen mittlerweile hinter dem Synia-Team, 27-mal
lieferten die Delegationen ihre Präsentationen ab, vor der Kreisregierung, vor
dem Parteisekretär, vor dem Stadtrat. 27-mal stand der Masterplan zur
Diskussion, einige Male stand er vor dem Aus, wurde verworfen und neu hingemalt,
nur gegessen

S. 80

wurde immer. Mittags, abends. Gan bei.

Die Chinesen, das lernten die Deutschen, wollten nicht einfach nur schnelle
Geschäfte machen. Sie suchten erst den Freund im anderen, dann den
Geschäftspartner. Sie suchten gute Tischgenossen. Zechbrüder. Und sie suchten,
auch das, von Beginn an aufrichtig Rat.

Weil sie die Fehler Europas während der historischen Industrialisierung nicht
wiederholen wollten, luden sie Europäer ein, ihre neue Stadt zu planen. Sie
stießen auf Fink + Jocher, ein eher kleines Büro, das seine Projekte bis dahin
in Quadratmetern rechnete, in Hektar vielleicht, aber gewiss nicht in
Quadratkilometern. Viermal Manhattan. Auch die Chinesen riskierten viel, als sie
sich diese Deutschen einluden.

Zur ersten Präsentation, erstellt noch ohne Daten, aus dem Bauch, brachten
Jochers Leute acht "Denkmodelle" mit, die sie in den Wochen zuvor in
24-Stunden-Schichten gepuzzelt hatten, spielerische Entwürfe mit Phantasienamen
wie "Great Wall City", "Ying&Yang", "Netscape".

Die Skizzen glichen gemalten Essays über das Problem, 250 Quadratkilometer
Fläche mit Stadt zu füllen. Und wie es sich für Europäer gehört, näherten sich
Jocher und Co. dem Thema abstrakt. Sie wollten dem Auftraggeber
Diskussionsmaterial liefern, Ideen anstoßen, aber da kannten sie die Chinesen
noch schlecht. Dieser Bauherr wollte nicht diskutieren. Er wollte eine
Bauanleitung. Der Bürgermeister verabschiedete die Deutschen brüsk und bat
darum, bald "ernst gemeinte" Vorschläge zu machen. Das Team Synia, zeitweise 30
Leute, fing von vorn an.

Aber sie hatten nun Daten und Fakten. Sie wussten jetzt, dass schon kleine
industrielle Kerne bestanden, dass zwei, drei Dörfer einzubauen waren, dass es
eine marode Kläranlage gab, nicht ausreichend Strom und dass in der Gegend immer
mit "Starkregenereignissen" zu rechnen ist, mit Taifunen, Wirbelstürmen,
Hochfluten.

Sie reduzierten ihre Denkmodelle auf drei, sie schoben ausgeschnittene
Papierchen über Landkarten, sie bekamen ein Gefühl für diese 250
Quadratkilometer. Sie wandten die Faustformeln ihrer Wissenschaft an: dass ein
Quadratkilometer Industrie 6000 Arbeiter oder 11 600 Einwohner generiert; dass
in einer guten Stadt jeder Bürger 98 Quadratmeter Fläche braucht für Wohnen,
Erholen, Schulbesuche, Behördengänge, Einkaufen; dass sie die Entwässerung nur
hinbekommen würden, wenn sie das Meer in einem dichten Kanalnetz spazieren
führten.

Mausklick für Mausklick schufen sie ihr Retortengeschöpf, ihre theoretische
Stadt, ein Ort am Ende für 1 052 000 Einwohner, gegliedert in fünf breite
Bänder, davon vier für Industrie und Gewerbe, geschieden durch Grünzüge, Parks,
Freiraum.

Links der Mitte die eigentliche Stadt, ein längliches Gebilde, gerastert von
Gassen und Boulevards, die sich zu Plätzen weiten, geädert von Radwegen,
Busspuren, gerändert von Shopping-Malls, Sporthallen. Das alles eine Wette auf
die Zukunft. Eine deutsche Idee von einer chinesischen Stadt. Und wirklich,
dieser Plan gefiel.

Bei der entscheidenden Sitzung nickte erst der Bürgermeister, und dann nickte
der ganze Raum, das war Ostern 2003, spät in der Nacht. Der Vertrag brachte den
Deutschen eine Million Euro Honorar und den Chinesen die Gewissheit, eine reiche
und dazu noch gute Stadt zu bauen.

Herbst 2004, die Hitze drückt auf die Ebene von Shangyu, gelblicher Dunst kommt
vom Meer, schwere Kipplaster durchfahren das Boddenland, das eine Stadt werden
will. Im "Outstanding People Meet Room" des Hotels Cao E verhandeln Deutsche und
Chinesen, wie der Plan mit Leben gefüllt wird. Es geht um die globale
Vermarktung eines Industriestandorts.

Taiwanische Unternehmer haben als Erste zugegriffen, es gibt schon eine Reihe
Textilfabriken in Shangyu/Synia, ein paar Tuchfärbereien. Eine Firma für
Spezialhandschuhe hat sich angesiedelt und eine, die Regenschirme herstellt, ein
Chemiebetrieb produziert angeblich koschere Vitamin-A-Präparate für den
Weltmarkt.

Dass die Taiwaner da sind, ist ein gutes Zeichen, sagt Herr Sun, der schüchterne
Europachef, denn eine Regel der Globalisierung besagt, dass immer zuerst die
Taiwaner kommen, dann folgen die Japaner, dann die Amerikaner. Die Deutschen,
sagt Herr Sun, kommen zumeist als Letzte. Aber die Zeiten ändern sich. Die HEK,
ein Lübecker Wismut-Verarbeiter, fertigt dieser Tage die letzten Dokumente aus,
um bald einen Fabrikbau beginnen zu können. Herr Sun ist stolz. Ein deutscher
Investor. Ein Symbol für alle Welt, dass der Standort sicher ist und Zukunft
hat.

Wird Synia eine schöne Stadt? Herr Sun, der ein Jahr in London studieren durfte
und seitdem flüssig Englisch spricht mit britischem Akzent, macht große Augen.
"Schön? Sie meinen, schön wie in Europa?" Dann lacht er, laut und lang.

Chinas Städte sind für europäische Augen kaum je schön. Europas Städte sind
Chinesen ein Rätsel. Einmal machten sich die Städtebauer von Shangyu zum
Gegenbesuch auf. Eine Delegation mit Vizebürgermeister Lu an der Spitze reiste
an zum Ortstermin, zu einer Studienreise wie auf der Flucht. Binnen zehn Tagen
sahen sie Brüssel, Paris, Stuttgart, München, Salzburg, Venedig, Florenz und
Rom. Danach wussten sie, dass Synia mit Paris nicht viel zu tun haben würde.
Aber darüber waren sie froh.

Beflügelt kehrten sie heim aus Europa, ermüdet vom hektischen Kleinklein seiner
Großstädte, und gründeten ihre neue, saubere, rechtwinklige, kühne Stadt: Synia,
viermal Manhattan, in einer brettflachen, diesigen Ebene am Ostchinesischen
Meer. Eine Stadt zum Arbeiten und Leben eines Tages, für eine Million Menschen.
Wo Bauern Städter werden. Wo Zukunft wohnt.

Groß ist der Optimismus dort und groß der Glaube, so groß, dass er Berge
versetzt, deren Felsen auf Kipplastern abgefahren werden, damit Dämme gebaut
werden können weit draußen im Meer. Es war einmal. So beginnen Märchen. Dieses
hier wird wahr. Es spielt in China. In Synia.

UPDATE: 6. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,, Projektentwurf Synia: Ortschaften wuchern wie auf Befehl,, S. 75,,,
Tempelberg Xia Gai: Aus dem Hügel wird ein Damm, MICHAEL WOLF,,, Tempelwächterin
Chen: "Es wird nicht gut enden", MICHAEL WOLF,, S. 76,,, Architekt Jocher:
Keinerlei Gefühl für China, PETER SCHINZLER,, S. 78,,, Planer Winkler (3. v.
l.), Yang, Burkhardt, Shi, Liu: "Wir sind, hier eine Kämpfertruppe", MICHAEL
WOLF,, S. 80,,, Tiefebene von Shangyu: Wie ein Stück Holland, aber dünn
besiedelt, MICHAEL WOLF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 8 von 84


                                  Der Spiegel

                               29. November 2004

Ästhetik gegen Naturgesetze?

RUBRIK: Leserbriefe; S. 13

LÄNGE: 335 Wörter



HIGHLIGHT:  Nr. 47/2004, Bautechnik: Moderne Bürotürme - Energieverschwender aus
Glas


Endlich wird es einmal außerhalb der Welt der Fachzeitschriften laut
ausgesprochen: Die modernen Glasskulpturen sind ästhetisch zwar ein Genuss, aber
große Energieverschwender und, schlimmer noch, nur mit erheblichen
Einschränkungen zu nutzen. Sie beeindrucken allein den Betrachter oder
flüchtigen Besucher, "übel ergeht es den Nutzern", wie Sie schreiben; übrigens
nicht nur diesen, sondern auch den Büchern und Kunstgegenständen, die ja
eigentlich vor Sonnenlicht geschützt werden sollten.

Ingenieure mit Verantwortungsbewusstsein haben schon immer auf den eigentlich
jede Realisierung verbietenden Nachteil der Glaspaläste hingewiesen, wurden
danach aber vom Architekten wie vom Bauherrn, beide vom öffentlichen Geschmack
abhängig, als phantasielos und konservativ beschimpft und beim Auftrag
übergangen. Ist denn Ästhetik nur unter Missachtung von Naturgesetzen
herzustellen?

LEINFELDEN-ECHTERDINGEN (BAD.-WÜRTT.) PROF. HEINZ BACH

Sicher ist es richtig, dass transparente Glasarchitektur ihre Tücken hat und
dass das in moderner Architektur konsequente Nichtbeachten der Bauphysik zu
hohen Energiekosten führen kann. Nicht richtig ist es allerdings, das Hochhaus
der Commerzbank in Frankfurt als eines der Negativbeispiele anzuführen. Die in
dem Artikel geschilderten Probleme gibt es in diesem Gebäude vor allem deshalb
nicht, weil bei der Doppelfassade auf konsequenten Sonnenschutz geachtet wurde.
Es handelt sich hier um eine "Kastenfensterkonstruktion" mit einem "außen
liegenden" Sonnenschutz, so dass weniger als 10 Prozent der thermischen
Solarstrahlung in das Haus gelangen. Nach nunmehr sieben Jahren
Betriebserfahrung wissen wir, dass wir während des Jahres zu über 80 Prozent mit
natürlicher Lüftung auskommen. Das Energiereferat der Stadt Frankfurt bestätigt
diese Angabe. Deshalb verbraucht dieses Hochhaus, wie von Anfang an geplant,
tatsächlich rund 40 Prozent weniger Energie als ein konventionelles Gebäude
dieser Größe.

FRANKFURT AM MAIN PETER MUSCHELKNAUTZ TECHNISCHER LEITER COMMERZBANK AG

UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,, Commerzbank-Zentrale in Frankfurt am Main, Transparenz mit Tücken,
MARIO VEDDER / KEYSTONE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 9 von 84


                                  Der Spiegel

                               15. November 2004

"Machen Sie das!"

AUTOR: Dahlkamp, Jürgen; Friedrichsen, Gisela; Kurz, Felix; Schmidt, Caroline;
Wassermann, Andreas

RUBRIK: Polizei; S. 42

LÄNGE: 1835 Wörter



HIGHLIGHT:  Ein Polizist ließ einem Entführer, der das Versteck des Kindes nicht
verraten wollte, Gewalt androhen. Nun müssen Richter entscheiden, ob er sich
strafbar gemacht hat.


Der Raum 410 wirkt wie ein Mahnmal. Es hängt kein Bild an der Wand, es gibt
überhaupt keine persönliche Spur von dem Mann, der hier an der Evaluierung der
hessischen Polizeireform des Jahres 2000 arbeitet, selbst das Namensschild an
der Tür ist leer. Hier sitzt Wolfgang Daschner, der frühere Polizeivizepräsident
von Frankfurt am Main. Seit neun Monaten ist er nun schon in diesen Büroklotz
des Wiesbadener Innenministeriums abgeordnet. Die Ringe unter seinen Augen sind
tiefer geworden, die Falten offensichtlicher.

Daschner, schon immer ein sehr beherrschter, sehr förmlicher Mensch, wollte nie
hier sitzen, mit Blick auf den Hinterhof. Er wurde versetzt, weil er einem
Entführer Gewalt androhen ließ. Er sei verbittert und unzugänglich, heißt es im
Ministerium, "der ist fertig". Er fühle sich als Opfer.

Daschner hat, das ist die vorläufige politische Entscheidung, seinen Posten im
Polizeipräsidium verloren, weil er im Oktober 2002 Magnus Gäfgen, den Entführer
des elfjährigen Bankierssohns Jakob von Metzler, so lange hatte quälen lassen
wollen, bis dieser sagen würde, wo das Kind sei. Von dieser Woche an müssen nun
die Richter des Frankfurter Landgerichts die strafrechtliche Seite beurteilen.
Daschner und ein Untergebener, der die Drohung ausgesprochen haben soll, sind
wegen Verleitung zur schweren Nötigung und schwerer Nötigung angeklagt. Aber es
geht auch um die Frage, ob ein bisschen Folter wenigstens in bestimmten
Situationen nicht doch ohne Strafe bleiben kann.

Erwartet wird ein Prozess Recht gegen Moral, ein Verfahren, in dem Daschner das
Recht gegen sich hat, weil Folter verboten ist, die Moral der Verzweifelten aber
für sich, weil er ein Kind retten wollte. Die Wahrheit aber könnte für alle, die
mit Daschner bisher Mitleid hatten und ihn auch für ein Opfer, nicht für einen
Täter hielten, irritierend sein. Im Prozess dürften erstmals Fakten bekannt
werden, die nahe legen, dass Daschner zu seiner Verteidigung wenig anführen
kann. Der so preußisch wirkende Beamte hat offensichtlich andere, erlaubte Wege,
den Täter zum Reden zu bringen, ausgelassen.

Und auch für das Innenministerium könnte der Prozess mit einem Fiasko enden:
Daschner, der sich jetzt allein gelassen fühlt, behauptet inzwischen in einer
Erklärung gegenüber der Staatsanwaltschaft, er habe sich dort rückversichert;
bei wem, will er nicht sagen, zumindest nicht bis zum Prozess. Aber an die
Antwort will er sich noch genau erinnern können: "Machen Sie das! Instrumente
zeigen!" Er sei geradezu ermutigt worden. Stimmt das, hätten Mitwisser auch im
Ministerium gesessen - was dort bestritten wird.

Für viele Bundesbürger, das wurde nach dem Bekanntwerden der Verhörmethoden im
Februar vergangenen Jahres klar, ist Gewaltanwendung - wie für Daschner - kein
Tabu. In einer Umfrage des "Stern" sprachen sich über 60 Prozent der Befragten
dafür aus, Daschner nicht zu bestrafen. Auch Politiker und Polizeichefs stellten
sich hinter ihn.

Nur: Im konkreten Fall war die Gewaltandrohung weder "Ultima Ratio", wie
Daschner behauptete ("Wir hatten in der Nacht nach Gäfgens Festnahme alles
versucht"), noch lag ein so "extremer Ausnahmefall" (Daschner) vor, dass er
seine Handlung durch einen so genannten übergesetzlichen Notstand eventuell
entschuldigen könnte. Darunter verstehen die meisten Juristen eher
Horrorszenarien von drohenden Attentaten, bei denen ganze Stadtteile ausgelöscht
werden könnten. Und Daschner ("Wenn ich 10 Leute um Rat gefragt hätte, hätte ich
20 Meinungen gehört") war nach eigener Aussage gar nicht jener einsame
Entscheidungsträger, zu dem er sich zunächst stilisierte.

Schon als an jenem 27. September 2002 der Hinweis einging, dass ein elfjähriger
Junge entführt worden sei, war schnell klar, dass dies keine normale
Polizeiermittlung werden würde. Es ging um den Sohn eines vermögenden Bankiers,
eines Kunstmäzens und stillen Wohltäters der Stadt Frankfurt. Der Hinweis auf
die Entführung kam nicht direkt von der Familie, er hatte erst einen Umweg über
die Politik, über den damaligen Innenstaatssekretär Udo Corts, genommen.

"Das kam von oben. Der Druck war immens", sagt ein Frankfurter Kripo-Mann. Als
dann nach ein paar Stunden Verhör Gäfgen, von dessen Täterschaft alle ausgingen,
das Versteck des Kindes immer noch nicht benannt hatte, machte Daschner seinen
Vorschlag, und er meinte ihn ernst: Gäfgen solle unter "Anwendung unmittelbaren
Zwanges" dazu gebracht werden, das Versteck zu verraten, wenn andere Mittel
nicht mehr hülfen.

Die Runde, allesamt erfahrene Polizeibeamte, war perplex. Einzelne Beamte
begannen zwar noch zu ventilieren, ob man Gäfgen vielleicht mit Medikamenten zum
Reden bringen könnte - ebenso eine verbotene Vernehmungsmethode. Doch die
Androhung von Gewalt wurde vorerst verworfen, mehr oder weniger deutlich.

Im Laufe der Nacht schlug ein Wiesbadener Polizeipsychologe stattdessen vor,
Gäfgen mit Elena, der älteren Schwester von Jakob von Metzler, zu konfrontieren.
Gäfgen kannte Elena. Vielleicht, so der

S. 46

Psychologe, könne man ihn auf diese Weise endlich zum Sprechen bringen.

Daschner soll von dem Vorschlag nichts gehalten haben, schließlich akzeptierte
er ihn aber doch. Elena von Metzler war zu einem Gespräch mit dem mutmaßlichen
Entführer ihres Bruders bereit, schon bald erschien sie im Polizeipräsidium. Die
16-Jährige wartete dann die ganze Nacht auf ihren Einsatz - vergebens.

Als der Vernehmungsbeamte gegen vier Uhr früh völlig erschöpft nach Hause ging,
hatte auch Daschner eine kurze Auszeit genommen. Der Polizist beschied Gäfgen,
die Befragung werde erst am nächsten Morgen fortgesetzt. Er hatte in dem Verhör
"immer mehr den Eindruck gewonnen, dass Jakob nicht mehr am Leben ist".

Am nächsten Morgen erschien der Vernehmungsbeamte eine Stunde später als sonst
im Präsidium, und da war schon alles passiert.

Daschner war früh ins Büro gekommen. Ein Versuch, Gäfgen mit Hilfe seiner Mutter
zum Reden zu bringen, war gescheitert. Und der Anruf des renommierten
Strafverteidigers Hans Ulrich Endres, er komme, so schnell er könne, um mit
Gäfgen über das Kind zu sprechen, fand offenbar keine Beachtung. Oder ist
Daschner nicht informiert worden? Weder sein Anwalt noch der des ausführenden
Polizeibeamten wollten zu dem Verfahren Stellung beziehen. In der Morgenrunde um
acht Uhr gab Daschner die Anweisung, Gäfgen mit Gewalt zu drohen.

Für den Fall, dass der nicht sofort redete, hatte Daschner einen erstaunlich
genauen Plan im Kopf: Die "Maßnahme" solle in Anwesenheit eines Arztes
ausgeführt werden; es müsse "sichergestellt sein", dass der Beschuldigte "keine
bleibenden Schäden davonträgt". In Bild und Ton wollte er festhalten lassen, wie
ein Kollege durch "einfache körperliche Einwirkung, zum Beispiel durch
Überdehnen eines Handgelenkes", oder durch Druck auf "bestimmte Stellen", etwa
am Ohr - dort tue es "weh, sehr weh" -, Gäfgen zum Reden bringt. Es genüge, so
sein Kalkül, "wenn ein relativ geringer Schmerz für eine bestimmte Dauer
aufrechterhalten wird". Irgendwann, das glaubte Daschner zu wissen, würde Gäfgen
nicht mehr schweigen, "innerhalb sehr kurzer Zeit".

Zumindest einer der anwesenden Beamten widersprach offen und forderte, dass sein
Widerspruch zu den Akten genommen werde. Remonstrieren heißt das im
Beamten-Deutsch. Daschner willigte ein, doch von seiner Position wich er nicht
ab. Selbst der Hinweis, man habe noch nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft, wie
etwa die Konfrontation mit Jakobs Schwester Elena, beeindruckte den Vize nicht.

"Wieso", fragt auch Endres, "ist nicht einmal der Versuch gemacht worden, ihn
mit Elena von Metzler zu konfrontieren, die schließlich schon vor Ort war?"

Er sei sich heute sicher, schreibt Gäfgen aus dem Gefängnis, dass er Elenas
"Gegenwart nicht standgehalten hätte und ihr sofort erzählt hätte, wo Jakob ist"
- aber wer weiß, ob der Kindsmörder diesmal die Wahrheit sagt?

In der Morgenrunde soll sich ein Profi mit mehrjähriger Erfahrung im Umgang mit
schweren und schwierigen Jungs bereit erklärt haben, den Befehl auszuführen. Was
dann geschehen sein soll, schildert Gäfgen so:

Er sagte, dass ich genau zuhören solle und dies kein Spaß und kein Spiel sei.
Ein Spezialist sei mit einem Hubschrauber unterwegs, welcher ein Fachmann auf
diesem Gebiet sei und mir große Schmerzen zufügen würde. Er könne mir Schmerzen
zufügen, wie ich sie nie zuvor verspürt hätte. Die Behandlung würde keine Spuren
hinterlassen. Der Beamte verdeutlichte die Situation, indem er die
Rotorengeräusche eines Hubschraubers nachahmte. Der Beamte kam weiter näher,
machte das Rotorengeräusch weiter nach und drohte, dass ich mit zwei großen,
fetten Negern in eine Zelle gesperrt würde, welche sich an mir sexuell vergehen
würden.

Diese Darstellung bestreitet Daschner vehement: Seine Leute hätten Gäfgen
lediglich "sehr deutlich gemacht, dass wir ihm wehtun würden, bis er den
Aufenthaltsort des Kindes nennt".

Daschners Glaube, richtig gehandelt zu haben, und seine Korrektheit zwangen ihn
dazu, sein Vorgehen noch am selben Abend schriftlich festzuhalten. In seinem
Vermerk ("nur für die Handakte der Polizei/StA") notierte er, der
Kriminalhauptkommissar habe schon bald mitgeteilt, dass Gäfgen "im Konjunktiv"
eingeräumt habe, Jakob von Metzler sei tot. Das Geständnis habe die "Maßnahme
entbehrlich" gemacht. Ein Hinweis darauf, dass ein Beamter sogar remonstriert
hatte, findet sich nur verschlüsselt.

Als Oberstaatsanwalt Rainer Schilling noch am selben Tag vom umstrittenen Verhör
erfuhr, habe er Daschner sogleich vorgehalten, wie er in einem Vermerk
festhielt, dass er "allergrößte Bedenken wegen dieser Vorgehensweise" habe. Doch
mit seinem Behördenleiter verständigte sich Schilling darauf, die prekäre
Angelegenheit so lange auf sich beruhen zu lassen, bis die Ermittlungen im
Entführungsfall abgeschlossen seien. Erst als der Daschner-Vermerk etwa vier
Monate später eintraf, leiteten die Staatsanwälte ein Ermittlungsverfahren ein,
im Februar dieses Jahres erhoben sie Anklage.

Die neue Situation sorgte für neue Erinnerungen. Der Kriminalhauptkommissar gab
an, den Befehl zwar erhalten, aber nicht ausgeführt zu haben. Er habe Gäfgen nur
mitgeteilt, dass die Polizeiführung darüber nachdenke, Zwang gegen ihn
anzuwenden, aber nicht, dass man ihm Schmerzen zufügen wolle. Da es keine Zeugen
gibt, steht jetzt Aussage gegen Aussage.

Damit könnte Daschner nun ganz allein stehen, was ihm angesichts der früheren
Sympathiebekundungen wie eine doppelte Bestrafung, ja wie eine Vorverurteilung
vorkommen muss.

Auch er schickte einen Nachtrag, in dem er darauf hinwies, dass er sein Vorgehen
mit dem Innenministerium abgestimmt habe. Ein Schreiben mit politischer
Sprengkraft, das dem Prozess womöglich eine ganz neue Dimension verleiht.
Schließlich sind bei der Frankfurter Staatsanwaltschaft diskrete Hinweise aus
Berlin eingegangen: Die Ankläger sollten genau und überkorrekt prüfen - ein Land
wie die Bundesrepublik, das die Verfehlungen in anderen Staaten anprangere,
dürfe sich selbst keine Nachlässigkeit erlauben.

JÜRGEN DAHLKAMP, GISELA FRIEDRICHSEN, FELIX KURZ, CAROLINE SCHMIDT, ANDREAS
WASSERMANN

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,, Grab des ermordeten Jakob von Metzler: "Der Druck war immens", FRANK
RUMPENHORST / DPA,,, Polizeivize Daschner, Mörder Gäfgen: "Es tut weh", GEORG
KUMPFMÜLLER / FR,,, FRANK RUMPENHORST / DPA,, S. 46,,, Polizeibeamte bei
Suchaktion: Recht gegen Moral?, MICHAEL HANSCHKE / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 10 von 84


                                  Der Spiegel

                                8. November 2004

Herzlose Gemeinden

RUBRIK: Obdachlose; S. 20

LÄNGE: 176 Wörter


Immer mehr Kommunen und Landkreise verweigern Obdachlosen die ihnen zustehende
Unterstützung, so das Ergebnis einer neuen Studie des Diakonischen Werks der
Evangelischen Kirche in Deutschland. Das Spektrum der Verstöße gegen die
Vorschriften des Sozialhilferechts sei "weit gespannt und systematisch", rügt
Wolfgang Gern, Vorsitzender des Werks in Hessen und Nassau.

So würden zahlreiche Kostenträger Obdachlosen oft schon nach drei Tagen
Unterbringung jegliche weitere Hilfe vorenthalten, obwohl sie dazu verpflichtet
seien. Rund 400 000 Wohnungslose, darunter 100 000 Frauen, leben mittlerweile
auf Deutschlands Straßen - Tendenz steigend. Darüber hinaus werden sie immer
jünger: In den vergangenen fünf Jahren sank das Durchschnittsalter von rund 45
auf 38 Jahre. Jeder vierte Obdachlose ist unter 28 Jahren. Bei der bundesweiten
Untersuchung fielen Gemeinden in Sachsen, im Allgäu und in der Pfalz besonders
negativ auf. In Städten wie Berlin, Frankfurt am Main, München und Stuttgart
verhielten sich die Behörden dagegen vorbildhaft, ergab die Studie.

UPDATE: 8. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Wohnungsloser (in Dresden), THOMAS HAERTRICH / TRANSIT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 11 von 84


                                  Der Spiegel

                                4. Oktober 2004

4. Oktober 2004 Betr.: Buchpreis

RUBRIK: Hausmitteilung; S. 5

LÄNGE: 186 Wörter


Literaturpreise gibt es etliche in Deutschland, auch durchaus renommierte. Mal
wird eine herausragende Schriftstellerpersönlichkeit geehrt, mal ein Lebenswerk.
Was bislang fehlt, ist allerdings eine zentrale Auszeichnung für ein großes
erzählerisches Werk - ein Preis für den Roman des Jahres.

Das soll sich jetzt ändern: Zum Auftakt der Frankfurter Buchmesse wird künftig
der "Deutsche Buchpreis" verliehen. Der Börsenverein des Deutschen Buchhandels
stellte am vergangenen Freitag gemeinsam mit der Frankfurter Oberbürgermeisterin
Petra Roth, dem Verleger Florian Langenscheidt und SPIEGEL-Chefredakteur Stefan
Aust die Auszeichnung vor. Der Deutsche Buchpreis orientiert sich an Vorbildern
wie dem britischen Booker Prize oder dem französischen Prix Goncourt. Prämiert
werden soll ab 2005 der beste deutschsprachige Roman. Eine jährlich wechselnde
Jury aus fünf Literaturexperten wird den Preisträger ermitteln. Initiator der
mit 37 500 Euro dotierten Auszeichnung ist der Börsenverein. Partner sind die
Stadt Frankfurt am Main, Florian und Gabriele Langenscheidt, die Frankfurter
Buchmesse sowie der SPIEGEL-Verlag.

UPDATE: 4. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 12 von 84


                                  Der Spiegel

                                 9. August 2004

Taumelnde Türme

AUTOR: Beyer, Susanne

RUBRIK: Architekten; S. 134

LÄNGE: 1687 Wörter



HIGHLIGHT:   Als Revoluzzer haben sie angefangen: die Wiener Baumeister Coop
Himmelb(l)au. Jetzt dräut der Ritterschlag der Finanzwelt. Sie  könnten bald die
Europäische Zentralbank in Frankfurt bauen.


Noch ein paar Wochen, und es könnte geschafft sein. Jahrzehntelang haben sie auf
das entscheidende Vorrücken in den Ranglisten gewartet. Erst Neulinge, dann
Hoffnungsträger, endlich Stars. Von den begehrtesten 100 unter die begehrtesten
50 und heiße Anwärter auf einen der Plätze von eins bis zehn.

All diese Ranglisten und Aggregatzustände des Ruhms stammen zwar aus der Pop-
und Glamourwelt, doch in eben dieser Welt sind auch die Architekten längst
angekommen und Wolf Prix und seine Partner vom Büro Coop Himmelb(l)au sowieso.

Die Wiener hegen ihren Ruf als Rock'n'- Roller der Architektur: In der
Warteschleife ihrer Telefonanlage hören Anrufer "Gimme Shelter" von den Rolling
Stones. Und Wolf Prix, Außenminister des Büros, schmückt sich mit den Insignien
seiner wilden Zeit: Silberringe an den Fingern und Lederbänder um Hals und
Handgelenke. Und tatsächlich: Wäre seine Stimme nicht matter geworden in den
vergangenen Jahren, dürfte ihm kaum jemand anmerken, dass er inzwischen 61
geworden ist.

Zu den Ringen trägt Prix, seit er es sich leisten kann, Anzüge, die nach
Maßanfertigung aussehen. Und seit kurzem fährt er einen Wagen, der die neue
Mischung aus Wildheit und Eleganz offenbar unterstreichen soll: Es ist ein
Porsche in Grau.

Den Porsche, das Auto seiner Jugendträume, wollte Prix eigentlich erst kaufen,
wenn der entscheidende Durchbruch, das weithin sichtbare Vorpreschen auf den
Ranglisten, endlich hinter ihm gelegen hätte. Fast wäre es so weit gewesen, aber
nun heißt es doch noch Warten - eben jene paar Wochen oder noch ein bisschen
länger.

Wolf Prix und seine Partner hatten den prominentesten Wettbewerb dieses Jahres
gewonnen, den um den Neubau der Europäischen Zentralbank in Frankfurt am Main,
das Symbolgebäude für die neue europäische Währung.

Die ineinander verschlungenen Türme, die sich die Himmelb(l)au-Architekten
erdacht haben, sehen telegen aus und scheinen am ehesten geeignet, für die
allabendlichen Wirtschaftsnachrichten abgefilmt zu werden - zwei durch spitze
Winkel und Trapezformen beunruhigte Büroriesen umarmen ein transparentes, die
gesamte Gebäudehöhe von 150 Metern durchdringendes Atrium, genannt die
"vertikale Stadt". Diese "Twin Towers", vom Frankfurter Bankenzentrum vornehm
kilometerweit abgerückt, wirken aus keiner Perspektive klotzig, sie scheinen ein
wenig zu taumeln - der Betrachter darf darüber staunen, dass sie nicht umfallen.
Ein trefflicher Effekt.

Aber weil es nun mal so ein bedeutender Wettbewerb ist und so viele bedeutende
Leute daran herumentscheiden und diese Leute sich offenbar gern immer mal wieder
treffen, ist nun eine neue Runde anberaumt worden. Coop Himmelb(l)au, die
Erstplatzierten, müssen noch mal nachbessern. Die Zweit- und Drittplatzierten
dürfen das auch. Und so wird wahrscheinlich erst Ende des Jahres entschieden,
wer die Zentralbank wirklich bauen darf.

Wenn Wolf Prix nun mit seiner verfrühten Belohnung, dem Sportwagen, durch Wien
fährt und dabei kaum schneller ist als die anderen um ihn herum - er lässt mit
staunenswerter Wiener Höflichkeit jeden Fußgänger, der die Straße passieren
will, gewähren -, kann er doch viele Gründe anführen, warum er sich das lang
ersehnte Auto bereits geleistet hat.

Weil sie es ja eigentlich schon geschafft hätten. Weil sie beim
Zentralbank-Wettbewerb wirklich gefährliche Konkurrenten hinter sich gelassen
haben. Weil sie die ebenfalls guten Modelle des Büros ASP Schweger Assoziierte
und der Bürogemeinschaft 54f Architekten und T. R. Hamzah & Yeang auf Platz zwei
und drei verwiesen haben.

Weil sie - mitten in der Auftragskrise - so viele prominente Projekte
gleichzeitig betreuen,

S. 135

zwei allein in München: einen Erweiterungsbau für die Akademie der Künste, der
aus einem Wegegewirr besteht. Und die "BMW Welt", ein riesiges
Auslieferungszentrum, für das sie vor drei Wochen den Grundstein legten und das
aussehen soll wie ein gerade gelandetes Ufo.

Außerdem: Weil sie überhaupt mal anfangen durften zu bauen.

25 Jahre lang galten ihre dekonstruktivistischen Chaos-Entwürfe als interessant,
aber nicht realisierbar. Immer wieder wurden sie zu Wettbewerben geladen, die
Auslober wollten sie gern dabei haben und sich mit ihren extravaganten Posen
schmücken, doch gewinnen ließ man sie selten.

1983 - 15 Jahre nach der Bürogründung - durften sie in der Wiener Falkestraße
mal ein Dach ausbauen. An den paar Quadratmetern ließen sie ihren ganzen
experimentellen Furor aus: Die Wände scheinen sich ausdehnen zu wollen, als
wären sie kurz davor zu bersten, als sollten sie ein Sinnbild sein für die
überschüssigen Energien ihrer Planer.

Die Kritiker lobten den Ausbau, die Auftraggeber aber zierten sich weiterhin -
wieder vergingen zehn Jahre, in denen kein ordentliches Projekt in Sicht war.

In der Zwischenzeit verabschiedete sich Wolf Prix nach Amerika, lehrte dort an
renommierten Universitäten und lebte sein Temperament in Architekturtheorien
aus. Sein Partner Helmut Swiczinsky hielt in Wien die Wettbewerbsmaschine am
Laufen, reichte Entwürfe ein, unermüdlich.

Mit einem futuristisch-wüsten Kinopalast in Dresden kam die Wende. Coop

Himmelb(l)au erhielt hierfür 1999 mehrere Architekturpreise und davor und danach
etliche neue Aufträge. Das Dresdner Kino wird demnächst geschlossen, doch dafür
können die Architekten nichts, es ist die Folge der Filmwirtschaftskrise in
Deutschland.

Dass Mitte der Neunziger die ersten Wettbewerbssiege kamen, die ersten seriösen
Aufträge erteilt wurden, hatten die Architekten nur zu einem gewissen Teil ihrer
Beharrlichkeit zu verdanken. Entscheidender wohl war die Änderung des
Zeitgeschmacks, das Interesse der Medien, vor allem des Fernsehens, an
auffälliger Architektur.

Beachtet wurden die markanten - eben die telegenen - Objekte, die von medial
versierten Architekten erschaffen worden waren: Der wortgewandte Daniel
Libeskind, der jahrzehntelang ebenfalls nur als Theoretiker unterwegs gewesen
war, wurde mit Museumsbauten in Berlin und Osnabrück gefeiert. Der charmante
Frank Gehry mit silberglitzernden Wackelgebilden in Düsseldorf, Los Angeles und
Bilbao.

Auch Prix kann das neu erwachte Medieninteresse gut bedienen. Seine Wortwahl,
seine Formensprache werden gleichermaßen als "explosiv" beschrieben.
"Architektur muss feurig, hart, eckig, brutal, rund, zärtlich, obszön, träumend
sein", heißt es in seinem baukünstlerischen Manifest.

Er hat Spaß an markanten Worten und steilen Thesen: Den ersten Wiener Bezirk
etwa - mit vollem Recht Sehnsuchtsort Tausender Touristen - greift er mit
Freudschem Vokabular und Revoluzzerpose an: Er empfinde ihn als "neurotisch" und
"beklemmend". Auch vom Wunsch vieler Städter nach einem eigenen Haus im Grünen
hält er nichts - "schizophren", lautet sein Urteil.

Wenn Worte und Thesen nicht reichen, versucht er es mit anderen wirksamen
Maßnahmen: Er entwirft nicht nur Gebäude, sondern ließ kürzlich auch einen

S. 136

Bikini schneidern, der schwarz-blau und ziemlich transparent aussieht.

Doch bei allem Spaß an Entwurf und Diskurs - in der Anfangszeit ihrer
ernsthaften Baumeistertätigkeit mussten sich die Architekten erst mal mit
bitteren Realitäten ihres Gewerbes vertraut machen. Manche ihrer frühen Bauten -
obschon aufs Schönste ersonnen - haben nach der Fertigstellung ein merkwürdiges
Eigenleben entwickelt.

Ihren SEG-Wohnturm in der Wiener Donau City, dem neuen Hochhausviertel der
Stadt, erdachten sich die Architekten als filigrane Glas-Stahl-Skulptur, die
durch asymmetrische Linienführung aus jeder Perspektive anders erscheint. Die
Wohnungen bekamen Wintergärten, das ganze Haus einen gläsernen Saal, eine so
genannte Skylobby, die als Treffpunkt für die Bewohner gedacht war. 1998 war das
Haus fertig.

Schnell stellte sich heraus, dass die Skylobby kaum je genutzt wird
(Gemeinschaftsräume werden in den meisten Mehrfamilienhäusern gar nicht erst
betreten) und die schmucken Wintergärten als solche ebenfalls kaum gewürdigt
werden. Sie dienen als bessere - oder schlechtere - Abstellkammern. Von außen
gut sichtbar stapeln sich hier Umzugskisten, Wäscheständer, Mülleimer. Die
Eleganz des Hauses hat sichtbar gelitten.

Auch ihr ehrgeizigstes Wiener Projekt, der international beachtete Umbau
ehemaliger Gasometer, wirkt nicht mehr so vornehm wie am ersten Tag. Die vier
siloartigen Alt-Industriebauten wurden von je einem Architekturbüro zu einem
"Urban Entertainment Center" umfunktioniert, mit Einkaufszonen und Konzerthalle.
474 Wohnungen wurden hineingequetscht, 116 in einem abgeknickten Wohnturm nach
außen gestülpt.

In dem kniffligen Umbau stecken viele gute Ideen - und doch herrscht in dem

Gebäude heute eine so überdrehte wie trostlose Atmosphäre. Das Ganze ist
bestimmt durch die Einkaufszonen, in denen sich Billigladen an Billigladen
reiht, Plastikpalmen mitsamt Plastikbananen als dämliche Dekoration herumstehen.

Den neuen Himmelb(l)au-Bauten dürfte das Schicksal solcher
Wohlstandsverwahrlosung erspart bleiben. Die Projekte - Museen, Konzerthallen
und anspruchsvolle Firmengebäude - sind klug gewählt, nachträgliche Stilsünden
unwahrscheinlich, weil sich Auftraggeber und auch Nutzer einem eher noblen
Anspruch verpflichten.

Es zeigt sich, dass sich Architektur à la Coop Himmelb(l)au am ehesten mit
Elitärem verbinden lässt. So kraftvoll, ungestüm und unangreifbar die Gebäude
daherkommen - sie sind ästhetisch extrem störanfällig.

Bei den Gebäuden ähnlich gesinnter Architekten ist das nicht anders. In den
Museen eines Daniel Libeskind oder einer Zaha Hadid kann schon die falsche Farbe
an der Wand den suggestiven Eindruck der Räume beeinträchtigen.

So ist es wohl kein Zufall, dass Wolf Prix irgendwann angefangen hat, seinen
Lederbandschmuck mit einem dandyhaften Maßanzug zu kombinieren, dass das Auto
seiner Wahl ein eleganter Sportwagen geworden ist.

Sie sind die Architekten des Gegensatzes: Wenngleich sie als stürmische Rebellen
gelten, kommen gerade sie ohne Noblesse, ästhetische Strenge, Disziplin und
äußerste Achtsamkeit auf feine Balance-Akte nicht aus.

Auch der Frankfurter Euro-Turm zeigt diese explosive Mischung aus
Bewegungsenergie und Millimetergenauigkeit - ein Porsche, der, statt aus der
Kurve zu fliegen, sich auf die Hinterbeine stellt und - stehen bleibt. SUSANNE
BEYER

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,,,,,,, Himmelb(l)au-Entwurf für die Europäische Zentralbank in
Frankfurt,, am Main: "Die feurige vertikale Stadt",,,,,,, S. 135,,,,,,,, STEFAN
LAUB,,,,,,,, Himmelb(l)au-Bauten in Wien*: Energisches Vorpreschen, äußerste,,
Disziplin,, ANNA BLAU (L.); TONI ANZENBERGER / AGENTUR ANZENBERGER (R.),,,,,,,,
Himmelb(l)au-Modell für einen Bikini,, "Zärtlich, obszön, träumend",, COOP
HIMMELBLAU,,,,,,, S. 136,,,,,,,, Architekt Prix*: Vom Rebellen zum Dandy,,
CHRISTIAN RUDNIK / ACTION PRESS,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 13 von 84


                                  Der Spiegel

                                 19. Juli 2004

Neue Allianz in Sicht

RUBRIK: Flughäfen; S. 66

LÄNGE: 245 Wörter


Der Billigableger des größten deutschen Flughafens Frankfurt im Hunsrück-Örtchen
Hahn könnte schon bald unangenehme Konkurrenz bekommen - aus dem eigenen
Konzern. Weil sich der Bau einer zusätzlichen Start- und Landebahn auf der
wichtigsten einheimischen Verkehrsdrehscheibe voraussichtlich bis mindestens
2009 verzögert, drängen führende Mitglieder im Fraport-Aufsichtsrat neuerdings
auf eine Kooperation mit dem aufstrebenden Airport in Köln-Bonn, um zu
verhindern, dass die Lufthansa künftig noch mehr Flüge von Frankfurt nach
München verlegt.

Auf der Provinzpiste im gut 100 Kilometer entfernten Hahn, an der sich
Fraport-Chef Wilhelm Bender 1997 beteiligt hatte, werden bislang vor allem
Billig-Airlines wie der irische Preisbrecher Ryanair abgefertigt. Besorgte
Aufsichtsräte würden gern einen Teil des Verkehrs vom überfüllten Frankfurter
Flughafen verlagern, um für den Hauptkunden Lufthansa zusätzliche Start- und
Landezeiten frei zu machen. Hahn kommt dafür nicht in Frage, weil es bislang
keine geeignete Anbindung zum Mutter-Airport gibt. Das Land Hessen und die Stadt
Frankfurt als Eigentümer wollen die Fraport-Führung nach dem geplanten Ausstieg
des Bundes im Herbst nun zu einer engeren Kooperation mit den Kölnern bewegen,
die mittelfristig sogar in eine Kapitalbeteiligung münden könnte. Mit dem ICE
ist der einstige Regierungsflughafen demnächst in gut 56 Minuten erreichbar, so
dass vor allem Ferienreisende von dort aus in den Urlaub starten könnten.

UPDATE: 19. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, ICE-Strecke Köln-Frankfurt, HANS-GÜNTHER OED

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 14 von 84


                                  Der Spiegel

                                 12. Juli 2004

LTU lockt mit Luxus

RUBRIK: Touristik; S. 64

LÄNGE: 197 words


Die Düsseldorfer Ferienfluglinie LTU will mit einem neuen Servicekonzept
Besserverdiener anlocken und die Abwanderung der Kunden zu Billigairlines
stoppen. Mit Beginn des Winterflugplans am 1.

November bietet die Linie als erste deutsche Chartergesellschaft in ihren Jets
auch auf europäischen Kontinentalstrecken Sitzreihen mit mehr Beinfreiheit und
gehobener Bewirtung. Auch am Boden genießen die Passagiere der neuen
Comfort-Class künftig zusätzliche Annehmlichkeiten. Beim Einchecken können die
LTU-VIP-Gäste künftig, ähnlich wie Business-Passagiere der großen Liniencarrier,
in Städten wie München, Düsseldorf oder Frankfurt gesonderte
Abfertigungsschalter benutzen. Nach der Landung wird das Gepäck der
Premium-Kunden bevorzugt ausgeladen, außerdem bekommen sie mehr Meilen im
Prämienprogramm der LTU gutgeschrieben als Gäste in der Charter-Holzklasse. Das
neue Angebot hat allerdings seinen Preis. Wer besonders bequem zu Urlaubszielen
in Griechenland oder Italien reisen will, muss mit knapp 400 Euro für den Hin-
und Rückflug rechnen - Standardtickets kosten derzeit gut die Hälfte. Für einen
Trip nach Luxor oder Hurghada werden, inklusive Gebühren, gar bis zu 500 Euro
fällig.

UPDATE: 12. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, LTU-Charterflieger, MARTIN SASSE / LAIF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 15 von 84


                                  Der Spiegel

                                 28. Juni 2004

Lufthansa liebäugelt mit Fraport-Einstieg

RUBRIK: Flughäfen; S. 88

LÄNGE: 230 words


Bei der Deutschen Lufthansa wird intern heftig diskutiert, ob die Fluglinie bei
einem ihrer wichtigsten Dienstleister einsteigen soll, dem Frankfurter Flughafen
(Fraport). Bundesfinanzminister Hans Eichel bekräftigte vergangene Woche erneut,
dass sich der Bund noch in diesem Jahr von seinem 18-Prozent-Anteil an dem
Airport trennen will.

Hochrangige Fraport-Manager sähen es am liebsten, wenn die Lufthansa das 400
Millionen Euro teure Paket an dem börsennotierten Konzern übernimmt. Weitere 52
Prozent der Aktien halten die Stadt Frankfurt und das Land Hessen. Durch die
engere Einbindung ihres Hauptkunden wollen die Fraport-Bosse verhindern, dass
die Lufthanseaten noch mehr Verkehr nach München verlagern, wo sie mit der
Flughafengesellschaft bereits seit einem Jahr ein gemeinsames Terminal
betreiben. Auch den Airline-Managern, die über eine Kapitalerhöhung gerade erst
750 Millionen Euro eingesammelt haben, brächte der Deal Vorteile, weil sie
größeren Einfluss auf die Geschäfts- und Gebührenpolitik erhielten. Erste
Gespräche mit Fraport-Managern und Vertretern des Berliner Finanzministeriums
haben bereits stattgefunden, bislang allerdings ohne Erfolg. Um die ehrgeizige
Expansionsstrategie der Fraport-Manager im Ausland zu stoppen, die bei der
Lufthansa extrem kritisch gesehen wird, müssten sich die Airline-Manager
allerdings mindestens 25 Prozent der Anteile sichern.

UPDATE: 28. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Lufthansa-Airbus auf dem Frankfurter Flughafen, BORIS ROESSLER /
DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 16 von 84


                                  Der Spiegel

                                 19. April 2004

Knebelung des Abendlandes

AUTOR: Schlamp, Hans-Jürgen

RUBRIK: Italien; S. 138

LÄNGE: 1429 words



HIGHLIGHT:  Auch in ihrem neuen Buch "Die Kraft der Vernunft" propagiert die
Italienerin Oriana Fallaci den Kampf gegen den Islam und warnt vor dessen
Eroberungsfeldzug gegen Europa.


Gleich am Erscheinungstag gingen 50 000 Exemplare über die Ladentische. 500 000
will der Rizzoli-Verlag in den ersten beiden Wochen absetzen, allein in Italien.
Und, kein Zweifel, so wie ihr Buch nach den Twin-Tower-Attacken vom 11.
September 2001 ("Die Wut und der Stolz") wird auch das jüngste Werk von Oriana
Fallaci, sobald es in übersetzter Form erhältlich ist, weltweit ein
Millionenpublikum erreichen - und begeistern oder empören.

"La Forza della Ragione" ("Die Kraft der Vernunft") ist eine neue polemische
Warnung an den Westen vor dem Würgegriff des Islam. Die Fallaci schreibe, jubeln
ihre Anhänger, was die Gutmenschen und Intellektuellen, die Kirche und die
linken wie bürgerlichen Parteien nicht wahrhaben wollten: Europa sei in
tödlicher Gefahr, es werde islamistisch unterwandert, von den fanatischen
Anhängern Allahs jeden Tag mehr in den Griff genommen.

Von Gibraltar bis zum Nordkap, von den Hügeln der Toskana bis zu den Steppen vor
Wolgograd, so beginnt die Autorin ihr Buch, in jeder europäischen Stadt gebe es
längst "eine zweite Stadt. Eine, die sich der anderen überlagert. Eine
muslimische, eine vom Koran beherrschte Stadt".

Diese Stadt in der Stadt habe nichts zu tun mit den traditionellen
Diasporagemeinden, dem "Little Italy" oder "Chinatown", wo sich Emigranten nach
ihrer Ankunft in einer neuen, fremden Welt zusammenballen. Sie sei vielmehr
"eine Etappe der islamischen Expansionspolitik, die keiner je zu übertreffen
vermochte". Nicht Alexander der Große, nicht Julius Cäsar oder Napoleon. "Denn
diese ist die einzige Kunst, in der die Söhne Allahs stets unübertrefflich waren
- die Kunst einzudringen, zu erobern, zu unterwerfen." Und: "Ihre heiß begehrte
Beute war stets Europa, die christliche Welt."

Bei diesem Beutezug setzten die Muslime, so Frau Fallaci, nicht nur auf die
Gewehre ihrer Terroristen und die fanatisierenden Glaubensbotschaften ihrer
Mullahs, sondern vor allem auf den fruchtbaren Leib ihrer Frauen.

"Im unterjochten Europa" aber sei das Thema der islamischen Fruchtbarkeit zum
Tabu erklärt worden, das keiner zu brechen wage, klagt die Buchautorin.
"Versuchst du es, bringt man dich vor die Richter wegen Rassismus - Fremdenhass
- Gotteslästerung." So wie es ihr geschehen sei, als sie in Paris wegen
Anstiftung zur Volksverhetzung unter Anklage kam, weil sie - "ein bestimmt
brutaler, ich gebe es zu, jedoch richtiger Satz" - in ihrem vorherigen Buch über
die gebärfreudigen Musliminnen bemerkt hatte: "Sie vermehren sich wie die
Ratten." Fallaci schreibt jetzt:


Kein die Freiheit abwürgendes Gesetz wird jemals bestreiten können ... dass in
der Europäischen Union die muslimischen Neugeborenen jährlich zehn Prozent
ausmachen, in Brüssel dreißig Prozent, in Marseille sogar sechzig Prozent. Es
genügt, an die Worte Boumediennes (des ehemaligen Staatschefs Algeriens) vor der
Generalversammlung der Vereinten Nationen 1974 zu erinnern: "Eines Tages werden
Millionen von Menschen die südliche Halbkugel verlassen, um in die nördliche
einzudringen. Sicherlich nicht als Freunde. Denn sie werden kommen, um sie zu
erobern. Und sie werden sie erobern, indem sie die nördliche Halbkugel mit ihren
Kindern bevölkern. Der Leib unserer Frauen wird uns den Sieg bescheren."

Über den Vietnam-Krieg hat die frühere Star-Reporterin (unter anderem "Corriere
della Sera", "The New York Times") und Schriftstellerin ("Brief an ein nie
geborenes Kind") einst geschrieben und über die Lage im Libanon. Sie hat Irans
Ajatollah Chomeini interviewt und Chinas Diktator Deng Xiaoping. Ende der
Siebziger zog sie sich weitgehend zurück ins Private. Bis sie sich, nach dem 11.
September 2001, aufgerufen sah, die Welt vor dem Islam zu warnen.

Als einen geradezu natürlichen, quasi biologischen Vorgang schildert Frau
Fallaci das Entstehen ihres zweiten OEuvres zu dem Thema. "Die Wut und der
Stolz", schreibt sie in der Einleitung, "haben ein Kind gezeugt: die
Entrüstung." Diese Entrüstung habe ihr Nachdenken verschärft und ihrer Vernunft
ermöglicht, "Wahrheiten ins rechte Licht zu rücken, die ich heute offen
auszudrücken vermag".

Sie entrüstet sich gegen eine Demokratie, "die, anstatt auf die eigenen Bürger
zu hören, sie zum Schweigen bringt, dem Feind ausliefert, sie dem Unrecht und
den Anmaßungen preisgibt, in der die Minderheit mehr zählt als die Mehrheit und
- da sie mehr zählt als die Mehrheit - sich als Herr aufspielt und diese
erpresst". Eine Nicht-Demokratie sei das, Betrug und Lüge.

Auch von Freiheit könne keine Rede sein, wenn die Gesellschaft jene, die wie sie
erkannt hätten, was der nichtmuslimischen Menschheit drohe, "daran hindert, sich
denen zu widersetzen, die bei uns eindringen oder uns knebeln". Nicht nur die
Gedanken, selbst die Gefühle der Menschen würden zensiert und fremdbestimmt von
jenen, die anordnen wollten, "wen ich lieben, wen ich hassen soll, so dass ich,
wenn ich die Amerikaner und die Israelis hasse, in den Himmel, und wenn ich die
Muslime nicht liebe, in die Hölle komme".

"Eurabia" heißt das Codewort des 278-Seiten-Aufschreis. So nennt die Fallaci das

ihrer Meinung nach bereits weitgehend islamisierte, zur Provinz Arabiens
verkommene Europa. Die Menschen des Westens, so der Kern ihrer Botschaft,
müssten sich endlich wehren und wehren dürfen, sonst seien sie allesamt
verloren.

Eine "Illusion" ist es für die Autorin, zwischen einem "guten und einem
schlechten Islam unterscheiden" zu wollen. Muslim sei Muslim, erklärt sie dem
Leser, denn er marschiere im Vernichtungskrieg mit Siebenmeilenstiefeln west-
wie nordwärts. Europa aber, die Beute, verkaufe sich "wie eine Hure an die
Sultane". Oder schaue, bestenfalls, der feindlichen Übernahme rat- und tatenlos
zu.

Die zornige Schreiberin macht es besonders deutlich am Beispiel Deutschlands,
"das mit seinen zweitausend Moscheen und seinen drei Millionen muslimischen
Türken wie ein Ableger des vergangenen Osmanischen Reichs wirkt". Zitat Fallaci:


Das Pan-Am-Flugzeug, das 1988 im Flug über der schottischen Ortschaft Lockerbie
explodierte und abstürzte, wobei 270 Menschen ums Leben kamen, war von Frankfurt
aus gestartet: ja oder nein? Die Bombe im Frachtraum des Flugzeugs war in
Frankfurt von Söhnen Allahs, die in Frankfurt wohnten, gelegt worden: ja oder
nein? Mohammed Atta, der Kopf der Selbstmordattentäter vom 11. September, hatte
an der Technischen Universität in Hamburg Architektur studiert: ja oder nein?
Das Geld, um den Flugunterricht in Florida zu zahlen, war von einer Bank in
Düsseldorf abgehoben worden, und die logistische Zentrale von al-Qaida befindet
sich in Deutschland: ja oder nein? Der Großteil ägyptischer oder maghrebinischer
oder palästinensischer Terroristen befindet sich in Deutschland: ja oder nein?

In den Niederlanden, in Italien und Dänemark, in Schweden und Spanien, überall
biete sich dasselbe Bild, schreibt Fallaci: Der Islam marschiere, und der Westen
merke es nicht. Mit Pathos und Polemik attackiert sie Politiker, die nichts vom
Irak-Krieg halten, wie EU-Kommissionspräsident Romano Prodi - der den
muslimischen Invasoren auch noch das Wahlrecht zuspreche und ihnen so ihr
Handwerk zusätzlich erleichtere.

Aber auch Männer wie Italiens Premier Silvio Berlusconi, die nicht laut genug
gegen die Weichlinge protestieren würden, werden nicht verschont. Das betrifft
auch die katholische Kirche, die ein "nachgiebiges, fügsames Stillehalten" der
Europäer gegen die Eindringlinge aus der Wüste predige. Dabei stünden die
Christen und ihr Glaube ganz oben auf der Agenda der Islamisten:


Bevor er in unser Gebiet eindringt und unsere Kultur zerstört, unsere Identität
annulliert, zielt der Islam (...) auf einen ideologischen Raub ab: Er bemächtigt
sich des Christentums, indem er Jesus Christus als "einen Propheten Allahs"
bezeichnet. Als einen Propheten zweiten Ranges allerdings. So sehr Mohammed
unterlegen, dass dieser, fast sechshundert Jahre später, wieder von vorne
beginnen musste. Um uns Jesus von Nazareth noch besser wegnehmen zu können,
streiten die muslimischen Theologen ab, dass er gekreuzigt worden sei. Sie
stecken ihn in ihr Dschanna, wo er wie ein Trimalchio isst, wie ein Trinker
säuft, wie ein Lüstling nur Sex hat. Dann verkünden sie: Armer Kerl, auf seine
Art predigte er das Wort Allahs, aber seine verworfenen Jünger nannten
Christentum, was in Wirklichkeit bereits Islam war, sie verdrehten einfach das,
was er sagte.

Nicht zur Erbauung und nicht für Geld, sagt Oriana Fallaci, schreibe sie,
sondern aus Pflicht. Denn kein Sturm und kein göttliches Wunder werde das Feuer
des Islam ersticken - es gehe für alle, die nicht Allah huldigen wollten, "ums
Überleben".

HANS-JÜRGEN SCHLAMP

UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Autorin Fallaci, "Wahrheiten ins rechte Licht rücken", GIOVANNETTI /
EFFIGIE,,,, Betende Muslime in Hamburger Moschee: "Unterjochtes Europa", RAINER
JATSCH-KOESLING / ACTION PRESS,,,, Demonstration in Marseille*: "Der Leib
unserer Frauen wird uns den, Sieg bescheren", GERARD JULIEN / AFP,,,, Fallaci*,
Ajatollah Chomeini: Islamische Expansion, AP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 17 von 84


                                  Der Spiegel

                                  8. März 2004

Che Guevara im Nebelland

AUTOR: Schulz, Matthias

RUBRIK: Archäologie; S. 152

LÄNGE: 3023 words



HIGHLIGHT:  Ein Großmuseum feiert Kalkriese bei Osnabrück als wahren Ort der
Varus-Schlacht. Nun zweifeln Archäologen daran. Neu entdeckte Massengräber und
Holzkasernen belegen: Das Gemetzel war nur der Auftakt für einen jahrelangen
Guerillakrieg. 50 000 römische Soldaten kamen dabei um.


Germanien, 9 nach Christus: Durch bewaldetes Gebiet, auf schmalen Sandpfaden,
trotten 18 000 Legionäre, dazu Schleuderer von den Balearen oder Kreta sowie
drei Reiter-Einheiten. Es ist Herbst, nasskalt, die Maultiere schreien.

Rasselnd mit jedem Schritt (Roms Soldaten trugen rund 15 Kilogramm Eisen am
Leib) kehrt die Armee des Feldherrn Quinctilius Varus samt Knechten, Ärzten und
Dirnen vom Sommerlager an der Weser zurück. Plötzlich brechen Germanen aus dem
Gebüsch - ein Hinterhalt.

Drei Tage ziehen sich die Kämpfe hin, während der römische Tross, durch
härtesten Drill geschult, die Marschordnung aufrechterhält, die Attacken abwehrt
und weiterzieht. Doch dann ist das Heer erschöpft. Es wird eingekesselt und
aufgerieben. Feldherr Varus stürzt sich ins Schwert. Seine Offiziere bluten
später unter den Opfermessern nordischer Priester.

Tief grub sich der "Sieg im Teutoburger Wald" ins Seelenleben der Deutschen ein.
Mit dem Tod des Varus wurde ein Überheld geboren: Hermann der Cherusker, den die
Römer Arminius nannten - verehrt als Siegfried, dargestellt als draller
Helmbuschträger. Die "taz" nannte ihn den "deutschen Asterix".

Durch "Verrat", so versüßte Geschichtsschreiber Tacitus seinen Lesern das
Fiasko, seien die 18 000 Elitesoldaten zu Grunde gegangen. Richtig ist: Der
germanische Anführer Hermann, ein Adelszögling, wurde in Rom zum Offizier
ausgebildet. Zuerst

ein treuer Vasall der Römer, befehligte er hochgerüstete germanische
Hilfstruppen. Die gingen mit ihrem Anführer von der Fahne und fielen Varus in
den Rücken.

Nur wo? An einem Ort "Teutoburgiensis saltus", heißt es, habe sich das Gefecht
ereignet. Also weihte Kaiser Wilhelm I. nahe Detmold im Teutoburger Wald eine 27
Meter hohe Bizepsfigur aus Bronze ein. Das war 1875.

1989 wendete sich das Blatt. In Kalkriese bei Osnabrück (siehe Karte) kam ein
Trümmerfeld zu Tage, gespickt mit Schienenpanzern, Schnallen und Sandalen. Man
fand Geschirr von Zugtieren, Bleilote und Medizingeräte. Zwei Inschriften
belegen die Anwesenheit einer ersten Kohorte, der 480 Mann starken Kerntruppe
der Legion.

Seit vorletztem Jahr steht ein 14 Millionen Euro teures Museum vor Ort. Aus
Angst vor falschem Pathos wurden die Außenwände aus rostigem Stahl errichtet.
Auf dem antiken Kampfplatz stehen Spundwände - ein Anblick wie im Hamburger
Hafen. Gleichwohl kamen im vergangenen Jahr 150 000 Besucher.

Wer die Ausstellung hinter sich hat, kann im Souvenirladen Mettwurst ("Harter
Hermann") und "Thusneldas Beste" kaufen - eine Marmelade, benannt nach der
Gattin des Hermann. Kalkriese sei ein "finaler Kampfplatz", erklärt der
Geschäftsführer Christian Jaletzke, "aber wir sind kein Soldatenfriedhof".

Zur 2000-Jahr-Feier wird der Rummel noch gesteigert. Gemeinsam mit der
Museums-GmbH, der Uni Osnabrück und dem Landschaftsverband Westfalen stellen die
Kultusminister von Niedersachsen und NRW derzeit die Weichen fürs große
Jubiläum.

Vielen Forschern bereitet das Datum allerdings Unbehagen. Ein schlimmer Verdacht
liegt auf dem Rostkasten-Museum, jenem bewusst trostlos gehaltenen "Symbol
nationalen Behauptungswillens" (der Historiker Rainer Wiegels). Immer mehr
Experten vermuten, dass Varus nie in Kalkriese war - und schon gar nicht dort
starb.

Die Debatte um den wahren Austragungsort der berühmten Schlacht sei "viel zu
früh beendet worden", befürchtet der Archäologe Stephan Berke aus Münster. Peter
Kehne, ein Historiker in Hannover, sieht es so: Infolge der "vielen
Fördergelder" sei in Kalkriese "ein Zwang zur frühen Eindeutigkeit" entstanden.

Dass in dem Engpass bei Osnabrück Tausende Menschen starben, leugnen auch die
Kritiker nicht. Doch sie verbinden das Geschehen mit einem ganz anderen, viel
späteren Schlagabtausch.

Tacitus erzählt, dass im Jahr 16 nach Christus zwei römische Legionen (12 000
Mann) beim Rückzug im morastigen Emsland in einen Kessel gerieten. Es gab hohe
Verluste. Fast der gesamte Tross ging verloren.

Angeführt wird die Partei der Kritiker vom Tübinger Numismatiker (Münzkundler)
und Althistoriker Reinhard Wolters. In einem furiosen Aufsatz hat der jüngst im
Fachblatt "Klio" die Einwände gegen die Kalkriese-These gebündelt.

Die neuen Zweifler legen das Augenmerk auf eine Epoche, die zu den spannendsten
Kapiteln römischer Herrschaft gehört. Laut Orosius, einem Geschichtsschreiber,
tobte erst nach dem Tod des Varus im Gebiet um die Elbe der "größte und
furchtbarste Krieg".

Was damals wirklich geschah, lag lange im Dunkeln. Bislang galt folgende
Lehrmeinung: Nach der Varus-Katastrophe 9 nach Christus zogen sich die Römer
fluchtartig hinter die Rhein-Linie zurück und starteten von dort nur noch einige
"Rachefeldzüge".

Doch das stimmt offenbar nicht. Verbissen und mit höchstem militärischen Einsatz
an Material und Kosten, so die neue Erkenntnis, hielt das Imperium daran fest,
das aufmüpfige Nordland unter Tribut zu zwingen. Schanzarbeiter bauten zerstörte
Brücken wieder auf, sie zogen Straßen und Kasernen im Feindesland hoch. Noch im
Jahr 16 hielten sich im rechtsrheinischen Gebiet nahezu 100 000 römische Kämpfer
auf. Und sie richteten ein Blutbad an. Die Varus-Schlacht sei nur der Auftakt
gewesen, erklärt der Historiker Kehne: "Wir suchen 13 große Schlachtfelder und
viele weitere kleine Kampfplätze."

Solche Ansichten können sich auf Hinweise stützen. Archäologische Funde legen
nahe, dass Rom zwischen 11 und 16 nach Christus den barbarischen Nachbarn einen
Vernichtungskrieg aufzwang. Das Imperium

* besaß zu dieser Zeit in Friesland an der Emsmündung eine Flottenbasis,

* verfügte über 1300 Kriegsschiffe, die auf Ems, Elbe und Weser fuhren,

* errichtete in Nimwegen eine Offiziersschule, gleichsam das Hauptquartier, von
dem aus der spätere Oberkommandeur Germanicus die Angriffe steuerte.

"Die Pläne, Germanien in eine Provinz umzuwandeln, waren viel weiter gediehen
als bislang gedacht", beschreibt die Frankfurter Archäologin Gabriele Rasbach
die Lage. Sie legt derzeit in Waldgirmes (Hessen) die älteste Stadt auf
deutschem Boden frei. Es ist eine Steinsiedlung mit Prunkbauten, die bereits um
die Zeitenwende entstand.

Erst 17 nach Christus zog sich das Römische Reich zurück. Halb fertige Städte
wurden geräumt, gepflasterte Straßen und Flottenstützpunkte aufgegeben.

Was für eine Schlappe! Ein Barbar, Anführer einer Art Urwald-Guerilla, hatte das
Reich "auf der Höhe seiner Macht" (Tacitus) anzugreifen gewagt - und war nicht
bezwungen worden. Am Ende kämpfte fast ein Drittel der römischen Armee gegen den
Che Guevara aus dem Nebelland. Der aber entwischte ihnen ein ums andere Mal.

Glanzlos und zermürbt zog sich der Eisengürtel aus Legionären hinter den Rhein
zurück - ein "antikes Vietnam" ("Frankfurter Allgemeine").

Wie kaum ein anderes Ereignis hallte der Rückzug der Römer mit langem Echo durch
die Geschichte. Ungezähmt und nie romanisiert gedieh im Norden jenes Ferment der
Wildheit, das im 6. Jahrhundert in Gestalt der Langobarden das Römische Reich
zerschlug.

Hermann selbst endete als tragischer Held. Beseelt vom Traum eines geeinigten
Germanenlandes (den erst 800 Jahre später Karl der Große erfüllte), scheiterte
er gänzlich. Die Häuptlinge der frühgermanischen Stammeskulturen hielten von
seinen Vereinigungsplänen nichts. Sie ermordeten ihren "Retter" im Jahr 21 nach
Christus.

Damit endete ein Kapitel der Weltgeschichte, das der römische Kaiser Augustus
("der Erhabene") leichtfertig im Jahr 15 vor Christus eröffnet hatte. Bei Wein
und Sklavensex beschloss er in seinem Marmorschloss auf dem Palatin, das kalte
Nebelland zu unterwerfen. "Neun Monate Winter und kein Sommer", hatte Vorgänger
Cäsar noch über das Klima gemault. Der neue Monarch ließ sich davon nicht
schrecken.

Mit einer gewaltigen Streitmacht überschritt er die Alpen bis zur Donau. Dann
wurden die gallischen Truppen offensiv disloziert. Sie rückten in rund 40 neu
errichtete Kastelle direkt am Rhein vor. Die größten Forts waren Noviomagus
(Nimwegen), Vetera (Xanten) und Mogontiacum (Mainz).

Sodann preschte der Feldherr Drusus mit sechs Legionen im schnellen Vorstoß nach
Osten. Bereits 9 vor Christus stand seine Armee etwa dort, wo sich heute Hamburg
befindet. Dort fiel der Chef vom Pferd und starb.

Der Widerstand war anfangs gering. Rückständige Bauern besiedelten die
norddeutsche Tiefebene. Sie lebten in bis zu 50 Meter langen fensterlosen
Häusern, wo sie "keinen anderen Brei als Haferbrei" verzehrten (so der
Schriftsteller Plinius). Sex vor dem 20. Lebensjahr war verpönt. Treue und
strenge Zucht war die Tugend der Jungmannen.

Roms Vorrücken habe einem "Einmarsch in die Dritte Welt" geglichen, meint der
Historiker Herwig Wolfram. Gegen diese Naturburschen wirkten die Vertreter der
mediterranen Großmacht lasterhaft. Mit Silberbesteck reisten die Feldherren in
den Urwald. Sie warfen ein Netz aus Straßen, Verwaltung und Handel über das
wilde Land und lockten den germanischen Adel mit Geschenken. Deren Kinder
durften zur Ausbildung nach Rom.

Die Grabungen in Haltern bei Recklinghausen (römisch: "Aliso") geben einen
Eindruck vom Leben der Soldaten. Hinter Holzpalisaden standen auf 30 Hektar
Fläche Werkstätten, Kasernen, ein Hightech-Lazarett sowie prachtvolle
"Tribunenhäuser". Eine volle Legion war dort stationiert. Versorgt wurden die
Römer durch Getreide-Schiffe, die direkt am Flusshafen hielten.

5 nach Christus drangen Kundschafter bis zur Ostsee vor. Sie betraten die
"Bernsteininsel Abalus" (gemeint ist wohl Helgoland) und segelten die Elbe hoch
bis nach Magdeburg.

Als "sensationell" stufen die Archäologen vor allem die Steinhäuser von
Waldgirmes nahe Gießen ein. "Wir waren völlig verdutzt", so Rasbach. Mitten im
Germanenland, bald 100 Kilometer vom Rhein entfernt, erhob sich die Römer-City.
Die Archäologen entdeckten Glasperlen sowie 160 Trümmer eines Reiterstandbilds.
Es war vergoldet und stand auf dem 2200 Quadratmeter großen Marktplatz der
Stadt.

Als Varus die Rheinarmee 7 nach Christus übernahm, schien das Land bis zur Weser
befriedet. Im Prunkstuhl klapperte der Chef die Germanensiedlungen ab und lud
den Adel in sein Festzelt. Zugleich begann er mit Rechtsprechung und
Steuereintreibung.

Genau an diesem Punkt erfolgte die Revolte. Angeführt von Hermann und seinen
Getreuen, sammelte sich im Herbst des Jahres 9 eine Streitmacht aus Chatten,
Cheruskern, Marsern und Brukterern.

Aber fand der Kampf wirklich in Kalkriese statt? Die Befunde zeigen, dass die
Germanen dort in aller Eile eine 400 Meter lange Grassodenmauer mit Brustwehr an
einem Engpass zwischen Berg und Moor errichtet hatten. Geschützt warteten sie
auf den römischen Tross, um ihn von der Seite anzugreifen. Doch einiges passt
nicht ins Bild:

* Die Quellen berichten, dass Varus zwischen "Sümpfen und Wäldern" überrascht
wurde. Die Legionen von Kalkriese aber marschierten auf einem breiten Heerweg.
Der Historiker Kehne: "Das war die A 2 der Antike."

* Niemand kann erklären, warum der lange Tross blindlings in den Engpass
hineinlief.

Und auch der wichtigste Trumpf der Niedersachsen, ihr numismatischer Beweis,
bröckelt, mit dem sie die Schlacht angeblich "punktgenau" datieren. Insgesamt
627 Asse, kleine Kupfermünzen, lagen auf dem Kampfplatz bei Kalkriese. Einige
davon haben den Gegenstempel VAR (Varus). Sie stammen aus der Zeit zwischen 7
und 9 nach Christus - früher kann das Geschehen dort folglich nicht
stattgefunden haben.

Für die Schlussdatierung wiederum nutzte der Münzkundler Frank Berger die zweite
Serie der Augustus-Asse. Die sei "ab 10 nach Christus" geprägt worden, tauche in
Kalkriese aber noch nicht auf. Fazit: Das Kampfgeschehen dort müsse sich also
exakt im Jahr 9 nach Christus ereignet haben.

Mit dieser "Punktlandung", wie die jubelnden Forscher es in den neunziger Jahren
nannten, heimste Kalkriese Millionen an Geldern ein. Senioren und Studenten
walhallen in die sumpfige Ebene am Mittellandkanal. Schulbücher und Lexika
wurden umgeschrieben.

Doch jetzt wackelt diese Geldstück-Datierung. Neue Funde, erklärt der
Numismatiker Wolters, würden zeigen, "dass die Lugdunum-Asse womöglich erst 12
oder 14 nach Christus geprägt wurden und verzögert in Umlauf kamen".

Damit steht die Schlacht von Kalkriese jäh ohne Schlussdatum da. "Die Trümmer
können auch aus dem Jahr 16 stammen", meint Kehne.

Zwar ziehen nicht alle Münzkundler diesen Schluss. Doch die Idee, dass Varus im
Kalkrieser Flachland zu Grunde ging, hat an Zugkraft verloren. Bahnt sich da ein
neues Debakel an? Erst wurde Kaiser Wilhelms Hermann-Denkmal an der falschen
Stelle platziert. Nun droht der Rostlaube von Kalkriese ein ähnliches Schicksal.

Die Fachleute jedenfalls wenden ihr Augenmerk immer mehr auf die bislang
weitgehend unerforschte Zeit nach dem großen Varus-Desaster. Hermanns Sieg, 9
nach Christus, so viel ist klar, riss ein riesiges Loch in die römische
Streitmacht - wo immer er sich auch ereignete. Einige Versprengte konnten sich
aus dem Kessel Richtung Rhein retten. "Varus, gib mir meine Legionen wieder",
soll Kaiser Augustus gebrüllt haben, als ihm ein Bote die Nachricht
übermittelte.

Das Imperium schwächelte, und die Germanen setzten sofort nach. Flugs schwenkte
Hermann sein Heer gegen die Festung Aliso und belagerte sie. Wahrscheinlich 3000
Mann wurden eingeschlossen. So steht es beim Historiker Florus. Aber kaum einer
glaubte ihm.

Doch jetzt liegen archäologische Beweise für die Umklammerung vor. In einer
Töpferei, 130 Meter vom Haupttor des Forts entfernt, kam ein Massengrab zu Tage.
Die Ausgräber vermuten, dass die Römer sich mit einem Pfeilhagel schützten.
Hernach sei eine "Reinigung des Kampfplatzes wegen Seuchengefahr" erfolgt.

Kaum war der Ring um Aliso gesprengt, holte die Supermacht vom Tiber zum
Gegenschlag aus. Der Kaiser gab Order, die Rheinarmee auf acht Legionen
aufzustocken.

Das Jahr 10 nach Christus verging mit Organisationsfragen, Truppenverlegungen,
Umbauten der Rheinlager. Dann schlug Rom, der gereizte Löwe, wieder zu.

In deftigen Worten hat der Soldat Velleius Paterculus den nun einsetzenden
Unterwerfungskrieg geschildert. Man habe die Germanen, dieses "Volk von
geborenen Lügnern", totgeschlagen. Genaues ist nicht bekannt.

Erst fürs Jahr 14 nach Christus fließen die antiken Nachrichten wieder üppiger:
Der neue römische Feldherr Germanicus, Nachfolger von Varus, übernahm das
alleinige Kommando im Norden. Knapp 50 000 Rhein-Legionäre wurden einem
29-jährigen Hitzkopf unterstellt.

Kaum im Amt, entschloss sich der Mann zum jähen Vorstoß. Unbemerkt setzte er mit
12 000 Mann über den Rhein, pirschte sich nachts ins Gebiet der Marser und
überraschte den Stamm bei seiner Kultfeier. Tausende starben in einer Orgie der
Gewalt.

Nach der Schneeschmelze im nächsten Jahr ging der Heerführer gegen die Urväter
der Hessen, die Chatten, vor. Eine vorgeschobene Operationsbasis sowie
Eilmärsche zu deren Siedlungskammern führten erneut zum Erfolg. Der Hauptort
"Mattium" wurde eingeäschert, Nichtwehrfähige wurden getötet oder in die
Sklaverei geführt.

Doch schon der anschließende Sommerfeldzug stieß ins Leere. Strategisch war er
gut durchdacht: Während Germanicus seine Truppen mit dem Schiff vom Rhein aus
über die Nordsee heranführte, rückte das Landheer von Xanten aus vor. Die in die
Zange genommenen Brukterer aber büxten aus. Germanicus blieb nur die
"weiträumige Verwüstung" (Kehne).

Voll "schmerzlichem Mitgefühl", erzählt Tacitus, sei die Armee sodann zum
früheren Varus-Schlachtfeld gezogen, wo sie "bleichende Gebeine" antraf: "An
Baumstämmen" hingen "angenagelte Köpfe". Kaum waren die Skelette bestattet,
geriet die römische Vorhut erneut in einen Hinterhalt.

Hermann erwies sich abermals als ein Meister des Guerilla-Kampfes. Geschickt
nutzte er die schlechte Infrastruktur und das unübersichtliche Gelände. Roms
Armee hetzte einem Phantom hinterher. "Das Hauptproblem lag darin, den mobilen
Feind überhaupt zu stellen", bemerkt der Historiker Rainer Wiegels.

Doch die Strategie hatte einen hohen Preis. Schutzlos gaben die Germanen ihre
Dörfer preis. Im Herbst des Jahres 15 fiel die schwangere Thusnelda in die Hand
der Römer. Rasend vor Sehnsucht, erzählt Tacitus, habe der Gatte daraufhin noch
feuriger zum Widerstand gegen die "Zwingherren" aufgerufen.

Auch sein Gegenspieler Germanicus erhöhte die Anstrengungen. Zimmerleute in
Gallien mussten im Winter 15/16 im Akkord Kriegsschiffe bauen. Mit diesem
Geschwader wollte der Feldherr über Rhein und Nordsee in die Flüsse vorstoßen.
Der Regensburger Althistoriker Heinrich Konen spricht von einer "Marineoperation
mit 1300 Schiffen".

Ein mit Amphoren und Waffenschrott bedeckter Platz am Bentumersiel nahe der
Emsmündung diente den Römern dabei offensichtlich als Stapelplatz für die
Truppentransporter. Wohl im April 16 ging es los. 90 000 Eisen-Krieger, 20 000
Pferde und Packtiere sowie 1000 Fuhrwerke gingen am morastigen Emsufer von Bord.
An einem Ort "Idistaviso" kam es zu einer lang andauernden Umgehungs- und
Verfolgungsschlacht. Die Germanen versuchten zu fliehen, viele entkamen.

Auch die "Schlacht am Angrivarierwall" brachte den Römern hohe Verluste. Wieder
war es nicht gelungen, die feindlichen Kampfkontingente auszuschalten.

Halb Germanien loderte, verbrannte Erde überall. Held Hermann aber hatte
überlebt. Erschöpft schiffte sich das Römerheer Ende 16 nach Christus zum
Rückzug in die Winterlager ein. Beim Einmünden in die Nordsee geriet die Flotte
in eine Springflut. Viele Schiffe kenterten. Germanicus strandete auf Borkum und
koordinierte von dort die Rettungsaktionen.

All dies sind nur Streiflichter eines Jahre dauernden Krieges, den die antike
Historie oft kryptisch und widersprüchlich beschreibt. Die Forscher gehen davon
aus, dass Germanicus etwa 100 000 Legionäre und Hilfstruppen befehligte. Kehne:
"20 bis 25 Prozent von ihnen starben."

Schließlich zog der neue Kaiser Tiberius die Notbremse. Auf Beschluss des Senats
wurde Germanicus zum Bezwinger des Nordens erklärt - und in den Orient
weggelobt. Dort starb er unter ungeklärten Umständen. Kaiser Tiberius pfiff alle
Truppen zurück. Aus der Traum vom Grenzfluss Elbe.

Mit diesem Beschluss vollzog sich ein "Wendepunkt europäischer Geschichte", wie
der Archäologe Bernhard Ortmann schreibt. Hunderte von verfaulten Schiffen,
Militaria und Scherben müssen noch heute im Wattenmeer und im Schlick der
Norddeutschen Tiefebene liegen.

MATTHIAS SCHULZ

UPDATE: 8. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Darstellung der Varus-Schlacht*: Die gefangenen römischen Offiziere,
bluteten unter den Opfermessern nordischer Priester, AKG,,,, Münze mit
Varus-Stempel, FOTOS: VARUSSCHLACHT IM OSNABRÜCKER LAND GMBH (3); AKG (R.),,,,
Gewandfibel,,,, Schnalle,,,, Lanzenspitzen, Römische Fundstücke aus Kalkriese:
Trümmer vom "antiken Vietnam",,,, Germanische Wehranlage in Kalkriese (Nachbau):
Wieso lief der Tross, in den Engpass?, BEN BEHNKE,,,, Römischer Soldat, Maske*:
Tod durch Verrat, BEN BEHNKE,,,, VARUSSCHLACHT IM OSNABRÜCKER LAND GMBH,,,,
Germanicus-Büste: "Weiträumige Verwüstung", ARNAUDET / RMN,,,, Glasperle (aus
Waldgirmes), Fund in der ältesten Stadt, RÖMISCH-GERMANISCHES MUSEUM, FRANKFURT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 18 von 84


                                  Der Spiegel

                                21. Februar 2004

Die Büroblase

AUTOR: Balzli, Beat; Pauly, Christoph

RUBRIK: Geldanlage; S. 78

LÄNGE: 2755 words



HIGHLIGHT:  Lange Zeit galten Immobilien als sicherste Form der Geldanlage. Nun
stehen quer durch die Republik Gewerbeflächen leer, und auch Wohnhäuser und
Eigentumswohnungen verlieren an Wert. Sinkende Geburtenraten und Überangebote
drücken die Preise weiter.


Wie ein Mahnmal streckt der 99 Meter hohe Westhafen-Tower seine 23 000
Quadratmeter Bürofläche in den Himmel. Seit seiner Fertigstellung im vergangenen
Sommer steht der schwarz glitzernde Frankfurter Riesenzylinder in bester Lage
direkt am Mainufer leer.

Hier hat sich die Familie von Hugo Mann verspekuliert. Beim Verkauf der
Wertkauf-Gruppe an den US-Einzelhandelsriesen Wal-Mart hatte sie 1,5 Milliarden
Mark erlöst, einen Teil des Geldes in vermeintlich sichere Immobilien
investiert. Doch selbst die besten Frankfurter Adressen wie den 257 Meter hohen
Messeturm gibt es inzwischen im Schnäppchenangebot. "Dort ist ein Büro billiger
als eine Wohnung im Westend", sagt Matthias Stanke vom Frankfurter
Immobilienberater Schön & Lopez Schmitt.

Zwar haben Investmentbanken wie Goldman Sachs oder Credit Suisse First Boston
die meisten Etagen des Turms belegt, den der Stararchitekt Helmut Jahn in Form
eines Bleistifts in den Boden gerammt hat. Für die oft zehn Jahre laufenden
Mietverträge wurden zwischen 27 und 50 Euro Miete pro Quadratmeter gezahlt. Doch
seit die Finanzindustrie in der Krise steckt, sind Untermieter herzlich
willkommen. Zurzeit dürfen sie schon für zwölf Euro die Vorzüge des
Nobelhochhauses mit dem marmornen Eingang, den zwei Restaurants und der eigenen
Poststelle genießen. 8000 Quadratmeter sind noch frei.

16 Prozent aller Büroflächen in Frankfurt stehen leer. Ein Rekord. Und noch
immer wachsen die Hochhäuser in Mainhattan in den Himmel. "Das ist wie bei einem
Öltanker", sagt Robert Orr, Europa-Chef des weltgrößten Immobilienmaklers Jones
Lang Lasalle. Den könne man bei voller Fahrt auch nicht sofort stoppen. Die
Bauprojekte wurden in den Boomjahren beschlossen und werden ein paar Jahre
später fertig. Ein paar Jahre zu spät.

Zu den 1,6 Millionen Quadratmeter Bürofläche, die schon aktuell niemand braucht,
werden noch ein paar hunderttausend Quadratmeter zusätzlich nicht vermittelbarer
Büroräume kommen.

Der Druck auf Deutschlands Immobilienmärkte wird immer gewaltiger. Jetzt
verlieren auch Anleger ihr Geld, die statt in spekulative Wertpapiere in
vermeintlich sicheres Betongold investiert haben.

Selbst die Anteilseigner offener Immobilienfonds können sich nicht in Sicherheit
wiegen. Die Renditen schrumpfen. Der Markt bewegt sich mit klarer Tendenz - nach
unten.

Die deutschen Büromieten lagen im Jahr 2003 inflationsbereinigt im Schnitt im
Westen um 23 Prozent, im Osten gar um knapp 50 Prozent niedriger als vor elf
Jahren, hat der renommierte Immobilienexperte Hartmut Bulwien ermittelt.
Berliner Büros sind bis zu 59 Prozent, Düsseldorfer Büros 38 Prozent billiger zu
haben.

Dasselbe gilt für Einzelhandelsimmobilien. Bei Verkaufsflächen herrscht ein
enormes Überangebot, allein im vergangenen Jahr kamen eine Million Quadratmeter
hinzu. Entsprechend groß ist der Druck auf die Mietpreise.

Flaues Wirtschaftswachstum hinterlässt nicht nur auf dem Arbeitsmarkt, in der
Haushaltskasse oder bei der Rentenversicherung ihre Spuren. In Ost und West
mutierten Immobilien zu milliardenschweren Verlustbringern.

Die einst populäre Geldanlage hat abgewirtschaftet. Anleger und Banken mussten
in der Vergangenheit gewaltige Summen abschreiben. Die Wertvernichtung trifft
Geschäftshäuser, Wohnblöcke - und selbst die Einfamilienhäuser. Stetige
Wertzuwächse haben sich bei deutschen Immobilien längst als Illusion entpuppt.

Während etwa in Ländern wie England, Frankreich oder den USA die Hauspreise
inzwischen 36 bis 128 Prozent über dem Wert von 1975 liegen, treten die
Deutschen auf der Stelle. Wer vor 28 Jahren investierte, hat im Schnitt nichts
gewonnen. Viele haben jedoch kräftig verloren.

In manchen Krisenregionen Ostdeutschlands werden bei den Zwangsversteigerungen
für komplette Häuser nicht mal mehr 1000 Euro geboten. Und selbst in
wohlhabenden Metropolen wie München, Stuttgart oder Düsseldorf kam es
inflationsbereinigt in den neunziger Jahren zu einem Einbruch. Nur absolute
Spitzenlagen verzeichnen noch Gewinne.

Selbst der beginnende wirtschaftliche Aufschwung wird an dem Trend nichts
ändern. "Den Tiefpunkt haben wir noch nicht gesehen", warnt Knut Riesmeier, der
als Immobilienchef der Vermögensverwaltung MEAG von der Münchener
Rückversicherung in Deutschland 3,5 Millionen Quadratmeter kontrolliert.

Immer mehr Flächen bleiben leer, weil "jetzt die Mietverträge aus den Boomzeiten
langsam auslaufen", so Riesmeier. Kein Wunder, dass sich die Mieten vieler Büros
und Verkaufsflächen im freien Fall befinden.

Sogar in der einstigen Boomstadt München wurden Immobilien auf Halde produziert.
Zwar ist es für Normalverdiener nach wie vor schwierig, eine bezahlbare Wohnung
zu bekommen. Doch die Mieter von Büros können jubeln. Sie werden in den
Neubaugebieten in Schwabing oder an der Messe mit Kampfpreisen verwöhnt.

Auch die nagelneuen Nobelbüros der Maximilianhöfe, zwischen Oper und Hotel Vier
Jahreszeiten in der teuersten Gegend Münchens gelegen, stehen seit Herbst
praktisch leer. Mieter für die Büros sind nicht in Sicht, die Besitzer wollen
nicht so recht mit dem Preis runter. "Das halten die nicht mehr lange durch",
meint ein Banker.

Solche Eins-a-Lagen werden immer irgendwann vermietet werden, aber was wird aus
Neubauten wie denen in Hallbergmoos, in Sichtweite des Münchner Flughafens? "Von
führenden Schotten empfohlen: Preiswerte Büroflächen im ersten Haus am Platz",
grüßt ein Schild gleich am Eingang des Gewerbegebiets.

Die Bayerische Landesbank und ein paar andere Investoren stellten hier einen
Prachtbau nach dem anderen in das frühere Sumpfgebiet. Doch mit dem Ende der New
Economy entfiel auch die Geschäftsgrundlage für das völlig überdimensionierte
Bürogelände. Die meisten der drei- und vierstöckigen Glashäuser mit schönem
Blick ins Moos, 30 Kilometer vor den Toren Münchens, haben noch keine Mieter.

Im Musterbüro sitzt niemand, die Maklerfirma hat ein paar Handzettel über die
"Arbeitslust im Grünen" ausgelegt.

Es wird wohl auch künftig einsam bleiben in der lichtdurchfluteten Halle des
Büroparks Triforum. Und die Busse werden weiterhin leer durch das
Industriegebiet der Gemeinde Hallbergmoos pendeln.

Denn der Bedarf an Büroraum dürfte auch langfristig sinken. Immer mehr Konzerne
lagern ganze Abteilungen nach Polen, Russland oder Indien aus.

Gleichzeitig schrumpft die einheimische Bevölkerung, und auch die Zahl der
Zuwanderer nahm seit 1992 stark ab. Nach einer Prognose der Uno wird es im Jahr
2050 zehn Millionen weniger und immer ältere Menschen in Deutschland geben.

Gute Zeiten für Mieter, schlechte Zeiten für Immobilienbesitzer: Der Wert ihrer
Anlagen verfällt, langsam, aber stetig.

Ein Schreckensszenario? In vielen Orten Ostdeutschlands ist es bereits traurige
Realität. Etwa in Stendal. Oberbürgermeister Klaus Schmotz genießt von einem
großzügigen Eckbüro im Rathaus einen wunderbaren Blick auf die sanierte
Altstadt. Überall steht dort geliftete Backsteingotik, von der ostdeutschen
Ruinenromantik fehlt jede Spur. Doch die frischen Fassaden können über die
wirtschaftliche Tristesse nicht hinwegtäuschen. Die Arbeitslosigkeit liegt bei
23 Prozent. Von den einst 51 000 Einwohnern sind noch 38 000 übrig.

Unzählige Immobilieninvestoren haben hier ihre Vermögen zu Grabe getragen. Von
Steuervorteilen und der Hoffnung auf blühende Landschaften geblendet, sorgten
Banken und Anleger bis Mitte der neunziger Jahre auch in Stendal für
Goldgräberstimmung. Heute kann sich kaum noch jemand daran erinnern. "Wohngebiet
Süd" und "Stadtsee" heißen die beiden großen Geldvernichtungsmaschinen. Von den
13 500 Wohnungen im Plattenbau stehen rund 5500 leer.

Die Flucht aus der Platte traf besonders das Südviertel hart, die
Leerstandsquote liegt dort bei über 60 Prozent. Die kaum zehn Jahre alte
Einkaufspassage, mit der Anteilseigner eines geschlossenen Immobilienfonds einst
reich werden wollten, verkommt allmählich zur Ruine.

Im Schatten kaputter Leuchtreklamen halten nur noch der Apotheker und der
Döner-Brater durch, der Rest hat höchstens die Schaufensterwerbung
zurückgelassen. Die "Turbobänke" von Pegasus Solarium sind längst erloschen, und
im Café Müller gibt's schon lange kein Eis aus eigener Herstellung mehr - trotz
des Kampfpreises von "60 Pfennig für eine große Kugel".

In Ostdeutschland führten Steueranreize und utopische Marktprognosen zu einer
gigantischen Fehlleitung von Kapital in nunmehr fast wertlose Immobilien. Manche
Fehler haben sich in Westdeutschland wiederholt. Auch hier wurde zu viel Geld zu
einseitig investiert.

"Sicherheit, Sicherheit, Sicherheit", das war der Slogan, der seit Verpuffen der
Börsenblase im Jahr 2000 bei den Anlegern verfing. Seit 1959 hatten offene
Immobilienfonds noch in keinem Jahr einen Verlust erwirtschaftet. Mehr mussten
die Bank- oder Vermögensberater ihren Kunden im Allgemeinen nicht sagen, der
Kaufauftrag war ihnen sicher.

Mit neuen Geldern von netto 13,7 Milliarden Euro waren die Immobilienfonds auch
noch im Jahr 2003 die populärste Fondsanlage. Insgesamt flossen seit Anfang 2001
fast 36 Milliarden Euro in mittlerweile 26 Fonds, die ihr Geld in Einkaufstempel
wie den Günthersdorfer Saale-Park und vor allem in Bürotürme in einigen wenigen
Städten wie Frankfurt, München oder Berlin pumpten. Damit blähten sie die
Immobilienblase gewaltig auf.

"Wir sollten keine Werbung für unsere Produkte machen", mahnt Willi Alda, dem
der kräftige Zufluss selbst etwas unheimlich ist. Der Chef des deutschen
Marktführers Deka Immobilien Investment weiß, dass die Aussichten auf Renditen
höchst trübe sind, formuliert es nur ein wenig geschickter: "Der Trend zu
negativen Bewertungsrenditen wird sich fortsetzen."

Noch weisen alle Fonds Renditen von mindestens knapp über null aus. Doch in den
Büchern mancher Fonds verstecken sich Zeitbomben, die nur dank der Hilfe
kreativer Buchführung bisher nicht explodierten.

Trotz niedriger Mieten sind die Preise für vermietete Bürohäuser kaum gefallen.
Die Fonds, die ihre Milliarden anlegen mussten, überboten sich in den
vergangenen Jahren gegenseitig bei jedem halbwegs vernünftigen Projekt.

In den Prospekten werden die Projekte gern schöngerechnet. Die Mieten, die dort
ausgewiesen werden, sind oft reine Fiktion. Tatsächlich offerieren viele Fonds
den begehrten Neukunden mietfreie Zeiten von sechs Monaten und weitere Anreize,
zum Beispiel die Übernahme der Mieten bei der Vorgängerimmobilie.

Die DB Real Estate belohnt Makler bereits mit Lufthansa-Bonusmeilen, wenn sie
neue Interessenten zum Besichtigungstermin anschleppen. "Bis zu acht Prozent der
Gesamtmiete", so ein Fondsmanager, gehen bei länger laufenden Verträgen für
Anreize aller Art drauf.

Trotz der desolaten Lage auf dem Immobilienmarkt produzieren viele Fonds so
genannte Einwertungsgewinne: Sobald sie einen neuen Büroturm kaufen, springt auf
wundersame Weise die Wertentwicklung des Fonds nach oben. Hintergrund der
Geldvermehrung: In die Bücher wird nicht der gerade auf dem Markt bezahlte
Preis, sondern ein von Gutachtern hochgerechneter Wert der Immobilie
eingestellt. Zusätzlicher Reiz: Die Höhe der Provision für die Fondsgesellschaft
orientiert sich in vielen Fällen an den in die Bilanz eingestellten, vielfach
inflationierten Immobilienwerten.

Die von den Fonds beauftragten Gutachter kommen auf Werte, die bis zu 20 Prozent
über dem aktuellen Marktwert liegen. Insbesondere neue Angebote wie der KanAm
Grundinvest oder der Axa Immoselect weisen unter anderem deshalb aktuell
Traumrenditen von über sechs Prozent aus. "Das ist Rosstäuscherei", warnt der
Immobilienexperte Stefan Loipfinger.

Was vielen Besitzern offener Immobilienfonds droht, ist gerade bei den iii-Fonds
zu besichtigen. Zwar empfiehlt die HypoVereinsbank (HVB) ihren Kunden weiter die
Fonds ihrer Tochtergesellschaft. Doch die wenden sich insbesondere von den
iii-Fonds Nr.1 und Nr.2 ab, die im vergangenen Jahr nur noch Renditen von knapp
über null erzielten, auch weil sie besonders stark in Ostimmobilien investiert
hatten.

Die Krisenzeichen mehren sich: Der ausgewiesene Leerstand bei Nr.1 liegt bei
11,3 Prozent, ein Viertel der Mietverträge läuft 2004 aus und kann kaum zu den
al- ten Konditionen verlängert werden. Weil Anleger ihr Geld abziehen, muss der
Fonds Kredite aufnehmen. Irgendwann ist er gezwungen, zu Kampfpreisen Immobilien
auf den Markt zu werfen. "Die Mindestliquidität von fünf Prozent war kurzfristig
unterschritten", heißt es bereits im Halbjahresbericht.

Nun will die HVB-Tochter reagieren, die Fonds Nr.1 und Nr.2 zusammenlegen und
die Investitionspolitik neu ausrichten. Statt deutscher Immobilien sollen
verstärkt krisenfestere europäische Projekte eingekauft werden.

Die neue Strategie kommt allerdings reichlich spät. Viele Immobilienfonds sind
schon vor Jahren ins Ausland gegangen, um der hausgemachten Krise zu entkommen.
Sie gehören in Städten wie London oder Paris zu den größten Investoren.

In westdeutschen Städten wird dagegen die Abrissbirne immer öfter zum Zug
kommen. Mehr als eine Million Quadratmeter Bürofläche warten allein in der
Hafenmetropole Hamburg auf einen Abnehmer. Und in den nächsten Monaten kommen
noch etliche Neubauten auf den Markt. Ältere Bürokomplexe, deren Haustechnik und
Raumaufteilung an die sechziger Jahre erinnern, finden keine Mieter mehr.

Das Hamburger Retortenviertel City Nord gilt als Paradebeispiel für die
städtebaulichen Sünden der Vergangenheit. In den sechziger Jahren lobten
Architekten die morbide Betonwüste als letzten Schrei, weil Arbeit, Wohnen und
Verkehr strikt getrennt wurden.

Heute hält sich die Anziehungskraft des Modells in engen Grenzen. Für die
ehemaligen Mammutbehausungen von Post, BP oder IBM gibt es keine Nachmieter.
Jetzt rollen die Bagger an und machen die Geisterhäuser dem Erdboden gleich, um
Platz für Neues zu schaffen.

Solch radikale Entsorgungsaktionen kennt man sonst nur aus der ehemaligen Zone.
Vor allem im Wohnungsmarkt setzen die Verantwortlichen dort bereits länger auf
das Prinzip kreative Zerstörung.

Mit milliardenschweren Zuschüssen soll in den neuen Bundesländern vom Markt
genommen werden, was noch vor wenigen Jahren mit Hilfe von Finanzspritzen und
Steueranreizen saniert wurde. 31 000 Wohnungen sind dem staatlich finanzierten
Kahlschlag bislang zum Opfer gefallen. Bis 2009 sollen weitere 320 000
dazukommen.

Tatsächlich geht es um ganz andere Größenordnungen. "Die Wohnungswirtschaft in
Ostdeutschland steht vor dem Zusammenbruch", sagt Jürgen Goldschmidt,
Baudezernent in der Kleinstadt Forst, "1,3 Millionen Wohnungen stehen leer."
Betroffen seien nicht nur Plattenbauten, sondern auch frisch sanierte
Altbauwohnungen wie zum Beispiel in Görlitz.

Die bescheidenen Abrissprämien lassen das Überangebot nur in Zeitlupe schmelzen.
So versuchen alle Beteiligten, den GAU auf andere Weise zu verhindern.

Die Wohnbaugesellschaften verhalten sich wie ein Kartell und halten die Mieten
trotz Leerständen hoch. Die Banken stunden lieber die Zinsen, als eine Pleite zu
riskieren. Und die Wirtschaftsprüfer geben sich in Bewertungsfragen gern
großzügig. Die unrealistischen Bodenrichtwerte der lokalen Gutachterausschüsse
lassen sie immer noch als Orientierung gelten.

"Da sie viel zu hoch liegen, sind auch die Immobilien in den Bilanzen
tendenziell überbewertet", warnt der renommierte Insolvenzverwalter Rolf-Dieter
Mönning.

Der gefährliche Pakt zwischen Banken, Buchexperten und Immobilienfirmen lässt
sich leicht erklären: Eine Pleitewelle in der ostdeutschen Wohnungswirtschaft
will sich niemand leisten. Ein Kreditvolumen von 40 Milliarden Euro steht allein
in diesem Teilmarkt auf dem Spiel. Von den 1300 ostdeutschen
Wohnungsgesellschaften stehen mindestens 350 am Abgrund und hoffen auf
Entschuldung.

Das Horrorszenario beschreiben Experten etwa so: Bei Zwangsversteigerungen
können Spekulanten zu Spottpreisen Wohnblocks kaufen und anschließend "mit
Billigstmieten weitere Wohnbaugesellschaften in den Ruin treiben", sagt
Immobilienexperte Ulrich Pfeiffer vom Berliner Forschungsinstitut Empirica.

Einzig die Spitzenstandorte in den Zentren gelten als Inseln der Hoffnung.
"Bevorzugte Wohnlagen wie etwa Potsdamer Grundstücke mit Blick auf Joops Villa
lassen sich leicht verkaufen", sagt Insolvenzverwalter Mönning. Ansonsten gebe
es für den Osten kaum Hoffnung. "Ein Haus in Hoyerswerda kann man nicht einmal
verschenken."

Immerhin macht Not erfinderisch. Geht es nach den Plänen der Stendaler, soll die
südliche Geisterstadt nicht abgerissen, sondern umgenutzt werden. Es gibt
Gespräche mit einem Unternehmer, der die Wohnblöcke mit Kollektoren verkleiden
will. Daraus entstünde dann das weltweit erste Solarkraftwerk im Plattenbau -
auch eine Art Investition in die Zukunft.

BEAT BALZLI, CHRISTOPH PAULY

UPDATE: 21. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Messeturm in Frankfurt: Beste Adressen als Schnäppchen, PAUL LANGROCK /
ZENIT,,,, Altstadt-Haus in Görlitz, Einkaufszentrum Saale-Park im, ostdeutschen
Günthersdorf Illusion des stetigen Wertzuwachses, JENS TRENKLER / DPA (L.); JENS
SCHLUTER / DDP (R.),,,, Makler Orr, Büroneubauten in Hallbergmoos (bei München):
"Wie bei, einem Öltanker", ANDREAS VARNHORN (L.); CHRISTIAN LEHSTEN / ARGUM (R.)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 19 von 84


                                  Der Spiegel

                                16. Februar 2004

Dickes Fell für die Kunst

RUBRIK: Kulturpolitik; S. 134

LÄNGE: 308 words



HIGHLIGHT:  Hans-Bernhard Nordhoff, 56, Kulturdezernent der Stadt Frankfurt am
Main, zu seiner möglichen Wiederwahl


SPIEGEL: Herr Nordhoff, über hundert Frankfurter Prominente, darunter
Verlagschefin Ulla Unseld-Berkéwicz und Bodo Kirchhoff, protestierten in einem
offenen Brief gegen Ihre Wiederwahl. Man wirft Ihnen Bürokratismus,
Nicht-Engagement und Kommunikationsschwächen vor.

Dennoch hat der Vorstand der Frankfurter SPD vergangenen Mittwoch einstimmig für
Sie votiert. Gibt es keinen Besseren?

Nordhoff: Offenbar nicht.

SPIEGEL: Stimmt der über Sie erzählte Running Gag, dass Sie im Theater schon mal
einschlafen?

Nordhoff: Nein, natürlich nicht.

SPIEGEL: Was sagen Sie zu den übrigen Vorwürfen?

Nordhoff: Das ist alles in der Form ehrverletzend und in der Sache gänzlich
falsch. So gab es zur Schließung des Tanztheaters eine demokratisch getragene
Entscheidung, keine neue Ballettkompagnie zu gründen. Das kann ich nur so
umsetzen, wie es beschlossen wurde. Oder der Vorwurf, dass ich mich nicht genug
für den Verbleib der Buchmesse in Frankfurt eingesetzt hätte. Die
Oberbürgermeisterin Petra Roth hat das zu Recht zur Chefsache gemacht.
Schließlich hat sich der Magistrat durchgesetzt und die Buchmesse bis 2010
gesichert. Der Kulturdezernent hatte seinen Anteil daran - zum Beispiel mit dem
tollen Rahmenprogramm des letzten Jahres.

SPIEGEL: Ist es nicht ungewöhnlich, dass die Kulturszene gegen ihren Förderer in
der Verwaltung solch einen Aufstand inszeniert?

Nordhoff: Nein, das hat es in den Jahren davor auch schon gegeben, zum Beispiel
bei meiner Vorgängerin Linda Reisch, und bei meiner Wahl 1998 gab es auch
Kritik. Im Übrigen ist es nur ein kleiner Teil einer sehr lebendigen
Kulturszene. Man muss sich für diesen Job schon ein dickes Fell zulegen.

SPIEGEL: Werden Sie in Ihrer nächsten Amtszeit, vorausgesetzt, Sie werden im Mai
wiedergewählt, etwas ändern oder aus Fehlern lernen?

Nordhoff: Aus Fehlern kann man nur lernen, wenn man welche gemacht hat.

UPDATE: 16. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Nordhoff, JOCHEN GUENTHER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 20 von 84


                                  Der Spiegel

                               20. Dezember 2003

Denken in großzügigen Dimensionen

RUBRIK: Leserbriefe; S. 14

LÄNGE: 222 words



HIGHLIGHT:  Nr. 49/2003, Wirtschaftsförderung: Wie der SPD-Minister Manfred
Stolpe am Aufbau Ost gescheitert ist


Fürwahr, des Kanzlers teure "Wunderwaffe Ost" denkt in großzügigen Dimensionen:
Unter dreistelligen Euro-Millionenverlusten macht er's nicht. Was das
Lkw-Maut-Desaster betrifft, haben Sie natürlich Recht.

Hier heißt der Verantwortliche Kurt Bodewig, der damals ohne jede Not Toll
Collect mit einem vielseitigen Vertrag beschenkt hat, offenbar mit dem Ziel,
dieser Firma weitgehende Rechte, dem von ihm vertretenen Steuerzahler aber vor
allem Zahlungspflichten zuzuweisen. Es würde mich nicht wundern, wenn sich das
Firmenkonsortium bei Herrn Bodewig aufs Herzlichste bedankt hätte. Warum legt
unsere sonst ganz gut funktionierende Presse (der SPIEGEL eingeschlossen!) hier
so wenig aufklärerisches Interesse an den Tag - springt der journalistische
Jagdinstinkt vielleicht erst dann an, wenn es um den Rücktritt eines Ministers
geht?

GROß-GERAU (HESSEN) REINHARD GEORGI

Ohne Zweifel ein erhellender Beitrag, aber von Frankfurt (Oder) haben die Herren
Redakteure offensichtlich keine Ahnung. Besonders trist? Grau? Aus welcher
Mottenkiste haben Sie das denn? Frankfurt (Oder) ist augenscheinlich und
kulturell eine anziehende Stadt geworden!

BERLIN HEINZ ADLUNG

Bundesminister Stolpe wäre besser Oberkonsistorialrat in Brandenburg geblieben.
In dieser Eigenschaft hätte er keinen Schaden anrichten können.

BRÜHL (NRDRH.-WESTF.) ALBRECHT GACH

UPDATE: 20. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Minister Stolpe: Teure "Wunderwaffe Ost", AXEL SCHMIDT / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 21 von 84


                                  Der Spiegel

                                8. Dezember 2003

Rote Karte für Hundehaufen

AUTOR: Kurz, Felix; Winter, Steffen

RUBRIK: Umwelt; S. 66

LÄNGE: 777 words



HIGHLIGHT:  In vielen Städten machen Schmutz-Sheriffs Jagd auf Bürger, die
Kaugummis oder Zigarettenkippen wegwerfen. Die Bußgelder für Hundedreck
variieren zwischen 75 und 150 Euro.


In der thüringischen Residenzstadt Gotha verfolgte die Obrigkeit schon im 17.
Jahrhundert in Anstandsfragen am liebsten die harte Tour. Damals verdonnerte
Herzog Ernst I. sämtliche Bürger zum Unterricht in christlicher Glaubenslehre.
Die ungeliebte Zwangsmaßnahme brachte ihm den offiziellen Beinamen "der Fromme"
ein - und den Spottnamen "Bet-Ernst".

Der Regierungsstil des heutigen Gothaer Oberbürgermeisters Volker Doenitz, 61,
ist kaum weniger zimperlich. Auch der Sozialdemokrat möchte die Bürger mit
sanftem Druck auf den Pfad der Tugend zwingen - und könnte so künftig gleichsam
als "Müll-Volker" in die Annalen der Stadt eingehen.

Doenitz hat zehn Politessen dafür eingesetzt, Passanten zu verfolgen, die ihr
Bonbonpapier, ihre Zigarettenkippe oder ihr Kaugummi auf dem historischen
Pflaster der 49 000-Einwohner-Stadt entsorgen. 20 Euro kassieren sie für jede
weggeworfene Kippe, 20 Euro für Papier, 75 Euro kostet der Hundehaufen - "Müll
macht schlechte Laune", begründet die Provinzverwaltung ihre drastischen
Strafzölle.

Die Stadt liegt voll im Trend: Deutschlandweit rüsten Kommunen im Kampf gegen
den City-Müll und seine Verursacher auf. Ordnungshüter beobachten jede
verdächtige Bewegung von Fußgängern, um sie dann in flagranti zu erwischen und
an Ort und Stelle das Bußgeld einzutreiben. Ob in Frankfurt am Main, Mannheim,
Wuppertal, Viersen oder Erfurt: Allerorten setzen Kommunen neuerdings solche
Schmutz-Sheriffs ein.

Frankfurt gilt als Hauptstadt der Saubermänner: Am Aschermittwoch 2002 startete
Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) die Aktion "Sauberes Frankfurt", seitdem
koordinieren drei Beamte die Sauberkeitsoffensive, rund 125 Kontrolleure
überwachen nun nebenbei auch die Passanten.

Zunächst blieb es bei freundlichen Verwarnungen. Vier Monate lang verteilten die
Beamten rote Karten an Sünder, die ihre Kippen, das voll geschnäuzte Taschentuch
oder die Reste der Currywurst weggeworfen hatten. Nun ist die weiche Phase
vorüber, jetzt langt die Staatsmacht ordentlich hin: ein Hundehaufen auf der
Liegewiese - 150 Euro, ein Kaugummi auf dem Pflaster - 35 Euro. "Wer nicht hören
will, muss zahlen", sagt Martin Ackermann vom Frankfurter Ordnungsamt. Rund 60
000 Euro hat die Stadt inzwischen eingenommen.

Den Bürger scheint es zu freuen, die Stabsstelle wird allseits gelobt. Die
Karten mit der Bußgeldliste sind mittlerweile sogar begehrt: Manch einer bat das
Ordnungsamt um Zusendung eines Exemplars - nicht für sich, sondern für den
Nachbarn, weil der auch so ein Dreckfink sei.

Etwa 250 Kommunen hätten sich bereits in Frankfurt über das Modell informiert,
sagt Ackermann, das Beispiel macht Schule. Hamburg zum Beispiel setzt neuerdings
"Alster-Sheriffs" auf Raucher und Hundebesitzer an.

Der Deutsche Städtetag beobachtet den Reinlichkeitsdrang der Kommunen mit
Skepsis. Eine Strafe zu verhängen, heißt es dort, sollte doch eher Ultima Ratio
sein. Und rechnen würde sich das Ganze schon gar nicht: So kosteten in Wuppertal
acht Müllpolizisten laut Städtetag 400 000 Euro per anno - die jährlichen
Einnahmen lägen aber nur bei 8000 Euro.

Doch solch penible Rechnungen scheren die Bürgermeister nicht, schließlich geht
es ihnen vor allem darum, das jeweilige Stadtbild zu verschönern. "Jeder merkt,
dass sich die Städte langsam zur Müllhalde entwickeln", meint Erfurts
Bürgermeister Dietrich Hagemann. Dort laufen seit September die Bediensteten des
Ordnungsamts mit den roten Karten Streife; seitdem haben sie schon 1930
Müllsünder verwarnt.

Die harte Phase freilich, in der dann auch Bußgeld kassiert wird, bereitet den
Hütern der Sekundärtugenden noch Kopfzerbrechen. Denn volle Polizeigewalt haben
die Politessen in Thüringen nicht. Im äußersten Fall dürfen sie Handschellen
gegen diejenigen einsetzen, die sich gerade einer Kippe entledigt haben und sich
weigern, ihre Personalien anzugeben. So können sie die Delinquenten festsetzen,
bis die richtige Polizei am Müllort eintrifft.

Probleme gibt es auch bei der Beweisführung: Man kann die Übeltäter kaum zum
DNA-Test bitten, um einen Zigarettenstummel zweifelsfrei zuzuordnen. "Der
Aufwand ist groß, die Erfolgschancen sind klein", meint Thomas Schwesig,
Vizechef des Hamburger Ordnungsdienstes.

So werden Raucher schon aus Gründen des Handlings auch künftig in weiten Teilen
Deutschlands straflos ihre Kippen entsorgen können. Seltener regt sich, wie in
Darmstadt, auch ideologischer Widerstand. Dort nannte die FDP einen Vorstoß der
CDU einen "schrecklichen Antrag". Und die sonst so umweltbewussten Grünen
mochten ebenfalls nicht mitziehen. Begründung: Das Vorhaben bringe die Stadt "in
den Ruf eines Polizeistaates mit Singapur-ähnlichen Voraussetzungen". FELIX
KURZ, STEFFEN WINTER

UPDATE: 8. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Plakataktion in Frankfurt am Main: "Müll macht schlechte Laune",,,,
FOTOS: OPAK,,,, Politessen in Gotha "Wer nicht hören will, muss zahlen", MARTIN
JEHNICHEN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 22 von 84


                                  Der Spiegel

                                8. Dezember 2003

Sparen für Polen

AUTOR: Berg, Stefan; Repke, Irina; Schmid, Barbara; Schreiber, Sylvia

RUBRIK: Europäische Union; S. 60

LÄNGE: 1550 words



HIGHLIGHT:  Wenn sich die EU nach Osten ausdehnt, fallen viele bisher
begünstigte Regionen aus der Strukturförderung. Besonders betroffen:
Deutschlands neue Länder und das Ruhrgebiet.


Als Festredner eines Forums, das sich im November in Berlin der für das kommende
Frühjahr ins Auge gefassten Osterweiterung der EU widmete, fand der Kanzler
hehre Worte: "Wir haben die einmalige Chance, dieses Europa - wenn ich so sagen
darf, unser gutes altes Europa - zu einem Ort dauerhaften Friedens und
dauerhaften Wohlergehens zu machen."

Bewegt erinnerte sich Gerhard Schröder der "Träume" und "Lebenswerke" großer
Vorgänger wie Konrad Adenauer und Willy Brandt, die nun bald vor ihrer
Vollendung stünden. Aber dann ließ er unversehens die Realitäten sprechen.

"Die Erweiterung - das ist klar", verkündete der deutsche Regierungschef
eindringlich, müsse natürlich "ökonomisch verkraftet werden".

Für Schröder hieß das im Klartext, dass kein Weg daran vorbeiführt, die
"tatsächliche Ausgabenobergrenze" für die Europäische Union von "weniger als
einem Prozent des Bruttonationaleinkommens" festzuschreiben. Käme er damit
durch, bliebe der gegenwärtige Etat der EU - rund 100 Milliarden Euro - auf
unabsehbare Zeit eingefroren.

Für die Kommissare in Brüssel eine Kampfansage. Bisher gingen sie von einem
steigenden Haushalt aus, denn der Finanzbedarf der demnächst um zwölf neue
Mitgliedstaaten sich vergrößernden Union wächst gewaltig. Die bisherigen
Förderkriterien zu Grunde gelegt, wäre nach Schätzungen von
Wirtschaftsinstituten mit jährlich zusätzlich rund 38 Milliarden Euro zu rechnen
(siehe Grafik Seite 62).

Wird dagegen bei den Agrarausgaben und Strukturfonds kräftig reformiert, könnten
Mehrkosten von 25 Milliarden reichen - ein Kompromiss, dem der Kanzler wohl
zustimmen würde und für den er schon jetzt den Weg aufzeigte: Hilfsmittel dürfen
nach seinen Vorstellungen nur noch die ärmsten Regionen beanspruchen.

Getreu dem Grundsatz, dass das Wohlstandsgefälle innerhalb der Union nicht zu
groß sein darf, setzte der Geldregen aus Brüssel bisher immer dann ein, wenn ein
Mitgliedstaat unter 75 Prozent des durchschnittlichen EU-Bruttoinlandsprodukts
(BIP) pro Kopf abrutschte. Diese Förderung für die Bedürftigsten, das so
genannte Ziel-1-Programm (siehe Kasten) war vor allem Spanien, Portugal, Italien
und Griechenland, aber auch den fünf neuen Bundesländern zugedacht.

Sie erhielten Zuschüsse zur Arbeitsmarktförderung respektive zur Stärkung
technischer Infrastruktur wie Ausbau der Verkehrswege oder Gründung von Firmen.
Der sächsische Mittelstand profitierte von den vielfach üppigen Subventionen
ebenso wie etwa die im brandenburgischen Frankfurt (Oder) beheimatete
Europa-Universität "Viadrina".

An diesem Prinzip soll sich zwar nichts ändern, aber die Gewichte werden sich
nach der vollendeten Erweiterung der EU enorm verschieben. Die Aufnahme der
armen Vettern aus Europas Osten drückt den Durchschnittswohlstand in der Union
statistisch erheblich nach unten. Die magische 75-Prozent-Schwelle, die in
absoluten Zahlen gleichbedeutend mit 18 000 Euro pro Kopf ist, wird auf 16 000
schrumpfen - und Stütze soll in Zukunft nur noch kriegen, wer darunter liegt.

Von den 56 aus dem Osten des Kontinents hinzukommenden Regionen wären das
immerhin 52. Aus diesem Raster fallen lediglich Prag, Bratislava, Budapest und
Zypern, während der riesige Rest mehrere Jahrzehnte benötigen dürfte, um an das
allgemeine europäische Niveau Anschluss zu finden. In Polen, dem mit Abstand
größten aller neuen Mitgliedstaaten, liegt das derzeitige Pro-Kopf-BIP bei
gerade mal 45 Prozent.

Die bislang subventionierten West-Regionen zählen dagegen als Opfer des
statistischen Effekts künftig zu den Reichen - ein Zustand, der vor allem in den
Provinzen des deutschen Ostens lauthals beklagt wird. In Thüringen etwa steigt
in einer auf 25 Mitglieder erweiterten Europäischen Union das BIP pro Kopf von
augenblicklich noch 69,6 auf 76,7 Prozent an. Das Land würde danach künftig leer
ausgehen.

Kaum besser sieht es für Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und
Sachsen aus. Er könne "gut verstehen, dass dies manchem ostdeutschen
Ministerpräsidenten den Schlaf raubt", bestätigt in Brüssel ein hochrangiger
Mitarbeiter der Haushaltskommissarin Michaele Schreyer.

Seit der Wende erhalten die Provinzen der vormaligen DDR aus dem Ziel-1-Topf per
annum rund 2,5 Milliarden Euro - ein stolzer Betrag, den niemand missen möchte.
"Die EU-Fördermittel", erklärt der brandenburgische Regierungschef Matthias
Platzeck kategorisch, "waren und sind für den Aufbau in den neuen Ländern
unverzichtbar."

Bereits im Juli wurde deshalb in seinem Kabinett ein bemerkenswerter Beschluss
gefasst: Die trickreichen Brandenburger zergliederten ihr Bundesland in eine
relativ reiche Süd- und eine so arme Nordregion, dass zumindest dafür noch die
EU-Quellen sprudeln. Von Rekordarbeitslosigkeit und Öde heimgesuchte Städte und
Landkreise in Mecklenburg-Vorpommern müssen sich dagegen in Bälde selbst
behelfen: Sie gehen im insgesamt nicht mehr förderungsreifen Durchschnitt des
Landes auf.

Für die Regierenden in Schwerin droht der sozialdemokratische
Wirtschaftsminister Otto Ebnet der Bundesregierung schon Konsequenzen an: "Wenn
wir kein Geld mehr von der EU bekommen, werden wir vom Bundesfinanzministerium
fordern, uns die Fördermittel direkt zu bezahlen." Der Bund, assistiert ihm der
Ressortleiter Finanzen in Sachsen-Anhalt, Karl-Heinz Paqué (FDP), müsse in
Brüssel "mehr für uns kämpfen".

Die Frontlinien der neuen Verteilungskämpfe verlaufen jedoch nicht allein
zwischen dem Osten Europas und dem der Bundesrepublik. Auch manche westdeutschen
Länderfürsten und zahllose Stadtväter lebten bisher mit dem Geldsegen aus
Brüssel ganz gut. Neben der so genannten Ziel-2-Förderung - mit der insbesondere
der Umbau alter Industriereviere vorangetrieben werden soll - flossen reichlich
EU-Städtebaumittel.

Und ohne sie, warnt der nordrhein-westfälische Bauminister Michael Vesper,
"droht bei uns in manchen Stadtvierteln die Verslumung". Aufs Jammern verlegt
sich auch Gelsenkirchens Oberbürgermeister Oliver Wittke: "Wir können uns
durchaus mit Städten in Polen vergleichen." Zur Demonstration dieses Elends
wurde kürzlich sogar Bundesbauminister Manfred Stolpe eingeladen, um Straßen mit
einsturzgefährdeten Häusern und vergammelte Plätze zu inspizieren.

Die Öffentlichkeit nimmt kaum Notiz davon, dass Nordrhein-Westfalen seit langem
der größte Profiteur der Mittel für den Umbau alter Industrielandschaften in
Europa ist. Seit 1989 wurden rund drei Milliarden Euro über die Brüsseler
Verteilungsmaschinerie ins Revier gepumpt. Bis 2006 soll eine weitere Milliarde
hinzukommen.

Doch in der Zeit danach, wenn die zwischen 2007 und 2013 sich erstreckende und
ganz im Zeichen der Ost-Erweiterung stehende neue EU-Finanzperiode beginnt,
dürften diese Ströme versiegen. Die den Grünen angehörende Haushaltskommissarin
Schreyer hat ihrem Parteifreund Vesper gegenüber schon angedeutet, dass die
Ziel-2-Programme vermutlich auslaufen. Für Ziel 1 soll dagegen eine
Übergangsregelung in Kraft treten. Die Höhe und die Dauer der zu gewährenden
Zahlungen liegen allerdings noch im Ungewissen.

Denn die Strukturfonds - gleichgültig, wen sie begünstigen - geraten zunehmend
in die Kritik. Sie gelten nicht nur als äußerst betrugsanfällig, Sachverständige
und Wirtschaftswissenschaftler bezweifeln auch ihren Nutzen.

So werden allein nach Brandenburg bis 2006 satte 700 Millionen Euro für
Weiterbildung und Umschulung überwiesen - mit einer durchschnittlichen
Arbeitslosenquote von 20,7 Prozent gehört das Land, wie Sachsen-Anhalt oder
Mecklenburg-Vorpommern, zu den ganz großen Krisengebieten der EU. Statt sich
aber "aufs Wesentliche" zu konzentrieren, würden da viel zu viele
"Gesprächsrunden oder Workshops" gepäppelt, moniert zum Beispiel Reinhard
Petzold von der Deutsch-Polnischen Wirtschaftsentwicklungsgesellschaft in
Frankfurt (Oder).

Ein anderer Experte, Franz Kronthaler vom Institut für Wirtschaftsforschung in
Halle, empfiehlt den Ostdeutschen gar, was Ziel 1 betrifft, eine langsame
"Entwöhnung": "Das fördert die Eigeninitiative."

Fachleute wie die mit Betrugsdelikten befasste Europa-Abgeordnete Gabriele
Stauner (CSU) wünschen sich langfristig eine EU-Unterstützung allein auf Kredit:
Wenn sie die Mittel zurückzahlen müssten, sähen die Regionen mehr aufs Geld und
verlangten dann wahrscheinlich nur noch das Nötigste.

Und diese Forderung erscheint umso berechtigter, als die von der Brüsseler
Bürokratie finanzierten Projekte häufig jedes Augenmaß vermissen lassen.
Legendär sind etwa die unbedenklich gesponserten Gartenschauen oder die
beträchtlich subventionierten Naturlehrpfade.

Selbst Hamburg, in der Europäischen Union eine der reichsten Regionen, erfreut
sich einiger Zuwendungen aus dem Ziel-2-Topf der EU. Im Stadtteil St. Pauli
werden ein türkisches Dampfbad und das Pflaster auf dem Spielbudenplatz
bezuschusst. STEFAN BERG, IRINA REPKE,

BARBARA SCHMID, SYLVIA SCHREIBER


EU-Strukturhilfe

Zwischen 2000 und 2006 fließen insgesamt 195 Milliarden Euro in verschiedene
Regionen Europas.

"Ziel 1"-Förderung zur Entwicklung von Wirtschaftsstandort, Infrastruktur,
Beschäftigung und Bildung.

Voraussetzung: Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf liegt unter 75 Prozent des
Gemeinschaftsdurchschnitts.

"Ziel 2"-Förderung für Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit.

Voraussetzungen: Strukturwandel bei Industrie und Dienstleistungen, Rückgang
traditioneller Produktion auf dem Lande, Krisen in Städten, Probleme im
Fischereisektor.

UPDATE: 8. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leipziger Neue Messe, Profit für den sächsischen Mittelstand, CHRISTIANE
EISLER / TRANSIT,,,, Polnischer Bauer: Arme Vettern aus dem Osten?, MICHAEL
ENGLER / BILDERBERG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 23 von 84


                                  Der Spiegel

                               24. November 2003

Millionen für Manila

AUTOR: Deckstein, Dinah

RUBRIK: Luftfahrt; S. 104

LÄNGE: 1146 words



HIGHLIGHT:  Wurden Kleinanleger beim Börsengang des Frankfurter Flughafens
getäuscht? Hessens Ministerpräsident und Airport-Chefaufseher Roland Koch droht
neuer Ärger.


Der Singener Wirtschaftsprüfer Georg Wengert ist in den Vorstandsetagen
deutscher Konzerne ähnlich gefürchtet wie sein Fast-Namensvetter Ekkehard
Wenger. Während sich der Würzburger Professor auf Hauptversammlungen schon mal
aus dem Saal schleppen lässt, überzieht der Schwabe Wengert seine Gegner gern
mit Prozessen und Schriftsätzen, die er anschließend genüsslich auf seiner
Internet-Seite präsentiert.

Am 3. Dezember hat Wengert wieder einen wichtigen Termin. Dann wird am
Frankfurter Landgericht über seine neueste Klage gegen Vorstand und Aufsichtsrat
des größten deutschen Flughafenbetreibers, Fraport, verhandelt. Wengert will
nicht hinnehmen, dass die Konzernführung auf der Hauptversammlung am 25. Juni
komplett entlastet wurde, obwohl das börsennotierte Unternehmen (1,8 Milliarden
Euro Umsatz, 13 200 Beschäftigte) bei einem Großprojekt im philippinischen
Manila rund 350 Millionen Euro verspekuliert hatte.

Sollte der Finanzexperte Erfolg haben, will er nicht nur Strafanzeige gegen
amtierende und frühere Topmanager und Kontrolleure erstatten, sondern auch den
Börsenprospekt angreifen, mit dem vor gut zwei Jahren knapp ein Drittel der
Staatsfirma am Aktienmarkt platziert wurde.

Der Fall könnte die Fraport-Manager schwerer treffen, als sie zugeben wollen.
Streng vertrauliche Aufsichtsratsprotokolle und -dokumente, die dem SPIEGEL
vorliegen, belegen, dass die Führungsspitze die Risiken des Prestige-Projekts in
Asien von Anfang an bis in Details kannte, sich über externe und interne
Kritiker aber großzügig hinwegsetzte. Die Zeche berappen nun Steuerzahler und
arglose Anleger, die im Frühjahr 2001 freudig die Airport-Aktie kauften, weil
vermeintliche Traumrenditen lockten.

Am Donnerstag vergangener Woche stellte die Fraport-Führung schon mal
Strafanzeige gegen unbekannt - wohl um die undichte Stelle zu finden und sich
vorsorglich zu rechtfertigen.

Im Mittelpunkt der Megapleite, die demnächst erstmals juristisch aufgearbeitet
wird, stehen prominente Politiker wie der hessische CDU-Regierungschef Roland
Koch, der frühere Finanzminister und Flughafen-Aufsichtsratschef Karl Starzacher
sowie Flughafen-Chef Wilhelm Bender.

Weil der Moloch am Main trotz des geplanten Ausbaus nur noch begrenzt wachsen
kann, beschlossen die selbst ernannten Überflieger Ende der neunziger Jahre,
künftig verstärkt im Ausland zu wachsen. Als die ehemalige
Lufthansa-Abfertigungstochter Globe Ground 1999 nach einem Partner für das
geplante neue Terminal 3 des Ninoy-Aquino-Airport in Manila suchte, griffen die
Fraport-Bosse deshalb gern zu - und voll daneben.

Wie lässig der Flughafen-Chef und die Vertreter des Bundes, des Landes und der
Stadt Frankfurt als Eigentümer mit Steuergeldern umgingen, zeigt die
entscheidende Aufsichtsratssitzung am 12. März 1999, die auch das Frankfurter
Landgericht beschäftigen dürfte. Obwohl dem Gremium Dokumente und Gutachten
vorlagen, die eindringlich vor dem Manila-Geschäft warnten, wurde das Projekt
unter Chefaufseher Starzacher, der wenig später dem hessischen Regierungschef
Koch Platz machte, im Eiltempo durchgewinkt.

Nach den ausgehandelten Verträgen sollte Fraport das neue Terminal zusammen mit
einheimischen Partnern bauen und 25 Jahre lang exklusiv betreiben. "In der
philippinischen Verfassung ist vorgesehen, dass Konzessionen nicht exklusiver
Natur sein dürfen", heißt es dagegen in einem Gutachten, das Experten einer
Beratungsfirma im Vorfeld angefertigt hatten und das den Aufsichtsräten vorlag.

In dem Inselstaat, so das Papier, können die Vereinbarungen jederzeit vom
Parlament geändert oder außer Kraft gesetzt werden, "wenn dies von der
Allgemeinheit gefordert wird". Heftig kritisiert wurde von einem Kontrolleur
auch, dass die Frankfurter nur begrenzt Einfluss auf die Geschäftspolitik
ausüben durften, obwohl sie über eine trickreiche Schachtelkonstruktion die
Mehrheit der Anteile hielten.

"Wir hatten mit dem philippinischen Verkehrsministerium und Experten vorher
geklärt, dass der Exklusivvertrag und unsere geplanten Minderheitsbeteiligungen
nicht gegen die Verfassung verstoßen", rechtfertigt der Fraport-Chef sich heute.
Gegen den erbitterten Protest von vier Arbeitnehmervertretern segneten die
Honoratioren den Deal schließlich ab - und besiegelten damit den bislang größten
Flop der börsennotierten Gesellschaft.

Bereits Ende 2000 übte die Prüfungsgesellschaft KPMG harsche Kritik an Bender
und seinen Mannen. "Die insgesamt unbefriedigende Projektlage hat dazu geführt,
dass die Fraport AG trotz gesellschaftsrechtlich eingeschränkter Einflussnahme
überproportional die erforderliche Zwischenfinanzierung übernehmen musste",
heißt es in einer Expertise. Parallel dazu monierten die Experten Mängel bei der
Organisation und der Kostenkontrolle.

Spätestens Anfang 2001, wettert Bender-Widersacher Wengert, hätte der
Aufsichtsrat unter seinem Chefkontrolleur Koch das Vorhaben stoppen müssen.
Stattdessen wurden immer weitere Millionen nach Manila gepumpt. "Wir hatten
schließlich Verträge mit der Regierung zu erfüllen", springt Bender seinem
Aufseher bei. "Außerdem stand schon damals ein dreistelliger Millionenbetrag auf
dem Spiel."

In dem Rechtsstreit mit der Fraport-Spitze will Wengert nun auch den Börsengang
vom Mai 2001 anprangern, der rund 900 Millionen Euro einbrachte, seiner Ansicht
nach aber so nie hätte stattfinden dürfen.

Schon im Januar 2001, als der philippinische Regierungschef Joseph Estrada nach
Korruptionsvorwürfen aus dem Amt gejagt und kurz darauf inhaftiert wurde,
zeichnete sich ab, dass die Vereinbarungen der Terminal-Betreiber mit der alten
Regierung wackelten. Nachfolgerin Gloria Macapagal Arroyo weigert sich bis
heute, die Verträge anzuerkennen.

Trotzdem zogen Bender und Koch den Aktiendeal durch. Der Börsenprospekt bietet
Kritikern wie Wengert nun eine Steilvorlage für Klagen: "Die politischen
Verhältnisse auf den Philippinen haben sich in jüngster Vergangenheit
gelegentlich als instabil erwiesen", heißt es in dem Bericht verharmlosend, und:
"Unvorhergesehene Änderungen der politischen Verhältnisse" könnten sich "negativ
auswirken".

Im vergangenen Jahr schrieben die Airport-Manager ihr Investment komplett ab.
Selbst heute frisst der leere Bau fern der Heimat noch Geld - für
Instandhaltung, Anwaltskosten und Beraterhonorare.

In ihrer Not strengten die Fraport-Oberen ein Schiedsverfahren bei der Weltbank
an. Sollte sich herausstellen, dass bei der Projektvergabe Korruption im Spiel
war, wofür sich die Hinweise vergangene Woche verdichteten, sinken die Chancen
auf Schadensersatz allerdings gegen null. Bis der Fall geklärt ist, dürfte ein
Großteil der Verantwortlichen wohl ohnehin nicht mehr im Amt sein. Koch will
seinen Kontrollposten Mitte Dezember an Hessens Finanzminister Karlheinz Weimar
abtreten.

Eines seiner letzten Amtsgeschäfte: Am Montag dieser Woche verhandelt der
Aufsichtsrat über eine satte Gehaltserhöhung für Vorstandschef Bender. DINAH
DECKSTEIN

UPDATE: 24. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Flughafen-Boss Bender, Aufsichtsrat Koch: Moloch am Main, WOLFGANG VON
BRAUCHITSCH,,,, Flughafen in Manila: "Gelegentlich instabil", DAVID GREEDY /
GETTY IMAGES

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 24 von 84


                                  Der Spiegel

                                20. Oktober 2003

Lizenz für Sonntagsfahrer

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael

RUBRIK: Verkehr; S. 58

LÄNGE: 794 words



HIGHLIGHT:  Trotz Fahrverbots rollen immer mehr Lkw am Feiertag über deutsche
Straßen. Die Ämter erteilen munter Sondergenehmigungen - und verdienen sogar
daran.


Geht es um die Sonntagsruhe, zeigt sich Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe
(SPD) so engagiert, als stünde er noch immer im Dienste der Kirche. Am Tag des
Herrn müssten deutsche Straßen unter allen Umständen frei von Lkw bleiben, diese
Praxis sei jahrzehntealt und habe "schon fast den Charakter eines Grundrechts"
erlangt.

Bislang war der Minister mit dieser Argumentation erfolgreich: Er hat noch jeden
Versuch der EU-Kommission abwehren können, das Sonntagsfahrverbot für Lkw zu
kippen.

Dass Stolpe in Brüssel der deutschen Sonderregel beinahe Verfassungsrang
einräumt, bedeutet allerdings keinesfalls, dass sie im eigenen Land auch
beachtet wird, ganz im Gegenteil: Jeden Sonntag rollen Zigtausende Laster über
deutsche Straßen, und es werden ständig mehr. Zuweilen können die genervten
Autofahrer auf Autobahnen und Bundesstraßen kaum mehr einen Unterschied zu einem
normalen Werktag ausmachen.

Dabei sind die Regeln streng: Eigentlich dürfen Laster mit mehr als 7,5 Tonnen
zulässigem Gesamtgewicht an Sonn- und Feiertagen erst nach 22 Uhr fahren.
Ausnahmen: Fahrzeuge, die verderbliche Ware wie Milch, Fleisch, Fisch oder Obst
transportieren. Außerdem ist es Speditionen erlaubt, ihre Sattelauflieger zu
Häfen oder Bahnhöfen zu bringen oder abzuholen. So steht es in der
Straßenverkehrsordnung.

In dem Regelwerk findet sich allerdings auch der Passus, dass die
Straßenverkehrsbehörden der Städte und Kreise nach eigenem Ermessen
Sondergenehmigungen erteilen können - und das tun sie oft und zuweilen aus
erstaunlichen Gründen.

Als Frankfurt (Oder) im Juli das 750jährige Bestehen feierte, gewährte die Stadt
42 Brummilenkern die freie Fahrt am Sonntag, die Teilnehmer wollten nach dem
Festumzug schnell nach Hause. Auch ein Göttinger Spediteur, der am Tag der
Deutschen Einheit Stoßstangen in die Niederlande transportieren wollte, bekam
umgehend das Dokument: Weil die Nachbarn am 3. Oktober arbeiten, würde ohne die
Teile die Produktion ruhen, hieß es zur Begründung.

Grundlage für solche Entscheidungen ist eine Verwaltungsvorschrift, die sich
dehnen lässt wie Gummi. So kommen die Behörden bei vergleichbaren Fällen zu ganz
unterschiedlichen Ergebnissen: Beim Formel-1-Rennen auf dem Nürburgring in der
Eifel dürfen die Rennteams mit ihren Trucks schon um 19 Uhr losfahren. Die
Helfer am 200 Kilometer entfernten Hockenheimring müssen dagegen bis 22 Uhr
warten: Die Beamten in Baden-Württemberg erkennen Rennsport nicht als
Ausnahmegrund an, klagt der Automobilclub von Deutschland, einer der
Veranstalter.

Jedes einzelne Bundesland hat eigene Erlasse verabschiedet, wie die Kommunen die
Genehmigungen handhaben sollen. Immer wieder kommt es deshalb zu Streit, weil
Spediteure versuchen, die Ämter gegeneinander auszuspielen. "So geht das nicht
weiter", ärgert sich Stefan Bergmann von der Bezirksregierung Münster: "Entweder
die Ausnahmen müssen weg oder gleich das ganze Sonntagsfahrverbot."

Klare Regeln würden auch den Frust unter den Polizisten mindern helfen.
Lkw-Kontrollen kosten sie viel Zeit, und wenn die Beamten mal einen Fahrsünder
erwischen, lässt der sich durch das Bußgeld kaum abschrecken: Der Fahrer kommt
mit 40 Euro davon, die Spedition zahlt 200 Euro. "Es gibt wichtigere Dinge, die
kontrolliert werden müssen", sagt Holger Schepanski von der Autobahnpolizei
Karlsruhe freimütig.

Manchmal aber kommen die Beamten auch ins Staunen, wenn sie Brummifahrer
sonntags filzen. "Da fliegt einem die Mütze weg, was so alles genehmigt worden
ist", schimpft ein erfahrener Beamter. "Manchmal reicht es wohl, wenn Landrat
und Spediteur im gleichen Kegelclub sind."

Intern herrscht ohnehin Streit unter den Bundesländern, ob manche Ämter ihren
Ermessensspielraum allzu großzügig nutzen. "Die ostdeutschen Länder genehmigen
alles, weil das Wirtschaftsförderung sein soll", ärgert sich ein norddeutscher
Ministerialbeamter. Auch Schleswig-Holstein steht in der Kritik wegen seiner
lockeren Genehmigungspraxis gegenüber skandinavischen Fuhrunternehmern.

Möglicherweise spielen aber noch ganz andere Motive eine Rolle: Für manche
Kommunen hat sich das Ausstellen von Ausnahmepapieren zu einem einträglichen
Geschäft entwickelt. Im vergangenen Jahr verdiente die Stadt Lübeck mit 2091
Sondergenehmigungen immerhin rund 300 000 Euro. Bis Ende September dieses Jahres
wurden schon mehr als 2000 Genehmigungen erteilt, Preis pro Lizenz: 220 Euro.

Der Kreis Emsland kassiert 160 Euro für jedes ausgestellte Papier, das ein Jahr
lang gilt. Landrat Hermann Bröring geht dieses Verfahren eigentlich gegen den
Strich: "Wir können die Angaben der Spediteure nicht prüfen, deshalb genehmigen
wir jeden Antrag." Ihm wäre eine saubere Lösung lieber, auch wenn sie ihn
Einnahmen kostet. Brörings Vorschlag: "Bürokratie abbauen, Sonntagsfahrverbot
streichen."

MICHAEL FRÖHLINGSDORF

UPDATE: 20. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Lkw-Kontrolle auf Autobahn: 40 Euro Bußgeld für den Fahrer, P/F/H /
ULLSTEIN BILDERDIENST,,,, Minister Stolpe, "Charakter eines Grundrechts", MARC
DARCHINGER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 25 von 84


                                  Der Spiegel

                                18. August 2003

Erste Bresche

AUTOR: Repke, Irina

RUBRIK: Immobilien; S. 37

LÄNGE: 784 words



HIGHLIGHT:  Um leer stehende Plattenbauten nicht abreißen zu müssen, lockt die
Stadt Frankfurt (Oder) Polen als Mieter - doch das ist gegen deutsches
Aufenthaltsrecht.


An manchen Tagen reiht sich der Pole Arek Karpowicz, 32, gleich mehrmals in die
Schlange am deutsch-polnischen Checkpoint von Slubice/Frankfurt (Oder) ein: In
der Frühe bringt der Vater seine drei Kinder über die einstige "Brücke der
Freundschaft" zur Freien Waldorfschule, abends holt er sie wieder Richtung
Osten. Und immer passiert er dabei die Frankfurter Plattenbau-Quartiere.
Tausende Wohnungen sind dort verwaist - obwohl fast jede ein Traum wäre für
Familie Karpowicz von der anderen Seite der Oder.

Denn die Karpowiczs wohnen wie Hunderte Slubicer äußerst beengt. Zu fünft teilen
sie sich eineinhalb Zimmer im Häuschen der Eltern. In der wachsenden
westpolnischen Grenzstadt mit ihren jetzt 17 000 Einwohnern herrscht akute
Wohnungsnot - während in Frankfurt 6500 Quartiere auf ihren Abriss warten, weil
sich keine Mieter mehr finden. Seit 1989 schrumpfte die Einwohnerzahl der
früheren DDR-Bezirksstadt von 87 000 auf 68 000.

Frankfurts CDU-Oberbürgermeister Martin Patzelt, 56, hat nun eine ungewöhnliche
Lösung für das Wohnungsproblem in beiden Städten parat, die freilich noch mit
deutschem Recht kollidiert: Er will Tausende Polen über die Grenze locken und so
seiner Stadt den teuren Abriss der "Arbeiterschließfächer" ersparen. "Selbst mit
80 Prozent Polen in Frankfurt könnte ich leben", meint Patzelt.

Mehrere hundert, schätzt Slubices Bürgermeister Ryszard Bodziacki, wären schon
zum schnellen Umzug nach Deutschland bereit. Er würde sie sogar unterstützen.
Denn noch ist offen, wie Frankfurter Wohnungen für Polen bezahlbar werden.
Durchschnittsquartiere in Slubice kosten kalt nicht mal einen Euro Monatsmiete
pro Quadratmeter, preiswerte Frankfurter Wohnungen mehr als dreimal so viel.

Ein Zuzug aus dem Nachbarland könnte Grenzstädten wie Frankfurt,
Eisenhüttenstadt oder Schwedt helfen. Denn nach dem Wegzug Tausender Einwohner
müssten sie nun etliche Millionen für den Abriss von ganzen Stadtvierteln
ausgeben. 2,7 Milliarden Euro sollen bis 2009 in ein Bund-Länder-Programm mit
dem beschönigenden Namen "Stadtumbau Ost" fließen - ein Großteil des Geldes ist
für das Schleifen gigantischer Plattenbausiedlungen vorgesehen.

Scheitert die Frankfurter Idee, sieht Krzysztof Wojciechowski, Chef der
deutsch-polnischen Lehrstätte "Collegium Polonicum", schwarz für die Grenzstädte
im Osten Deutschlands. "Ohne ganz neue Ideen für Bevölkerungswachstum",
prophezeit der polnische Wissenschaftler, "wird diese Gegend langsam sterben."

Nur: Polen einfach so als Mieter ins Land zu holen, lassen die deutschen Gesetze
nicht zu. Um das zu ändern, verhandelt Patzelt nun schon seit Monaten mit
Abgeordneten und Ministeriellen von Bund und Land über eine Modifizierung des
Ausländerrechts. Bislang erlaubt es Polen nur dann in Deutschland dauerhaft zu
wohnen, wenn sie hier etwa auch arbeiten oder eingeheiratet haben. Denn wer in
Deutschland wohnt und dauerndes Aufenthaltsrecht genießt, erwirbt auch Anspruch
auf Sozialleistungen. Würden die Karpowiczs ihre Jobs in Polen verlieren,
könnten sie dann in Frankfurt zu Arbeits- und Sozialamt gehen. Und genau das
will der Gesetzgeber verhindern.

In diese Regeln möchte Patzelt zum Wohl seiner Stadt eine "Bresche schlagen",
und der erste Durchbruch scheint gelungen. Denn das Potsdamer Innenministerium
ließ ihn wissen, man könne den umzugswilligen Polen möglicherweise eine
Aufenthaltsgenehmigung auch ohne Job in Deutschland erteilen. Ein spezieller
"Widerrufsvorbehalt" müsse nur verhindern, dass die Neu-Frankfurter staatliche
Leistungen wie Sozialhilfe oder Wohngeld beanspruchen könnten. Einige Jahre nach
dem EU-Beitritt Polens am 1. Mai 2004 könnten die neuen Mieter schließlich eh
kommen.

Bleibt das Problem des Fremdenhasses: Immer wieder werden in Frankfurt Ausländer
von Skinheads zusammengeschlagen. Die NPD ist mit einem Sitz im Stadtparlament
vertreten. Für Polen sei es leichter, in Berlin oder München zurechtzukommen,
klagt Wojciechowski, "hier mauern alle".

Nicht einmal die Kundendienstmitarbeiter der Frankfurter Wohnungsgenossenschaft
"Wohnbau" haben offenbar begriffen, dass die Ausländer von heute die Kunden von
morgen sein könnten. Unwirsch abgewimmelt habe man ihn, erzählt Karpowicz, als
er dort nach preiswertem Wohnraum fragte. "Keine Erklärung, kein freundliches
Wort - mit Deutschen gehen sie anders um."

Ronald Schürg indes, Chef der kommunalen "Wohnungswirtschaft Frankfurt (Oder)"
will polnische Mieter behandeln wie alle anderen - nur separiertes Wohnen ist
kein Thema für ihn. Er würde dafür sorgen, dass sich die Polen unter die
verbliebenen Deutschen in den Plattenbauten mischen. "Extra Polenblocks?
Vielleicht noch 'ne polnische Fahne am Fenster? Kommt nicht in Frage. So
funktioniert keine Integration." IRINA REPKE

UPDATE: 18. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Slubicer Familie Karpowicz: Unwirsch abgewimmelt, WINFRIED MAUSOLF,,,,
Frankfurter Plattenbauten, Bürgermeister Patzelt: Millionen für den, Abriss?,
FOTOS: PATRICK PLEUL / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 26 von 84


                                  Der Spiegel

                                 4. August 2003

Tod aus der Leitung

AUTOR: Schmid, Barbara Schmidt, Caroline

RUBRIK: Medizin; S. 127

LÄNGE: 869 words



HIGHLIGHT:  Im Klinikum Frankfurt (Oder) starben Patienten an der
Legionärskrankheit. Wissenschaftler warnen vor einer Durchseuchung deutscher
Kliniken.


Das Ereignis, dem die Krankheit ihren Namen verdankt, taugt als Vorlage für
Hollywood: Philadelphia im heißen Juli 1976. Mehrere hundert Kriegsveteranen der
"American Legion" stoßen in den klimatisierten Suiten des luxuriösen Hotels
Bellevue Stratford auf die amerikanische Unabhängigkeit an. Dann werden sie nach
und nach dahingerafft: 182 Gäste erkranken an einer mysteriösen Form von
Lungenentzündung, 29 sterben.

Frankfurt (Oder), fast 30 Jahre später. Diesmal geht der Erreger im neuen
achtstöckigen Bettenhaus der Psychiatrie des Klinikums um. Im ersten halben Jahr
nach Bezug infizierten sich zwölf Menschen mit der Legionärskrankheit; zwei
starben Anfang Juli, bei vier weiteren Todesfällen besteht der Verdacht auf
Legionellen.

Eine deutsche Klinik als Brutstätte tödlicher Keime - was Patienten wie purer
Horror erscheint, betrachten viele Experten als kaum zu vermeidendes Restrisiko.
Denn Legionellen-Infektionen sind keine Seltenheit. Die offizielle Statistik
zählte im vorigen Jahr allein 34 Todesfälle und 413 Erkrankungen bundesweit; die
Dunkelziffer ist nach Schätzungen des Berliner Robert-Koch-Instituts sogar rund
20-mal so hoch. "Ungefähr ein Drittel der Fälle entsteht in Kliniken", so
Christian Lück, Leiter des Dresdner Konsiliarlabors für Legionellen.

Die Frankfurter Bevölkerung erfuhr erst von den Toten, als Mitte Juli ein
anonymer Hilferuf aus der Klinik per E-Mail die Staatsanwaltschaft und die Stadt
erreichte ("Bitte ergreifen Sie die erforderlichen Maßnahmen - ich hoffe, dass
weiteres Sterben verhindert werden kann"). Seitdem ermittelt die
Staatsanwaltschaft gegen leitende Klinikangestellte wegen fahrlässiger Tötung.

Doch die Rhön-Klinikum AG, die das Krankenhaus vor anderthalb Jahren von der
Stadt übernommen hat, weist die Schuld von sich. Sie hätten einen insgesamt
"völlig unqualifizierten Bau" dahingesetzt bekommen, klagt Eugen Münch,
Vorstandsvorsitzender von Rhön. Hauptkritikpunkt: "ein überdimensionales,
schlecht isoliertes Wassersystem". Im Mai erstattete Rhön bereits Anzeige wegen
rechtswidriger Absprachen bei der Elektronik. Hier geriet offensichtlich die
technische Leiterin ins Visier - sie wurde am Freitag vergangener Woche
entlassen. Nun soll wegen der Wasseranlage eine weitere Strafanzeige gestellt
werden.

Das Bakterium "Legionella pneumophila" lebt im Wasser und vermehrt sich bei
Temperaturen zwischen 25 und 50 Grad. In die Lunge gelangt der Erreger über
Wasserdampf, der zum Beispiel unter der Dusche eingeatmet wird. Dort führt der
Keim zu einer in bis zu 15 Prozent der Fälle tödlich verlaufenden
Lungenentzündung. Unbehandelt fordert die Legionellose damit ähnlich viele Opfer
wie Sars.

Zwar kommt es zu Massenerkrankungen - ähnlich wie beim Legionärstreffen in
Philadelphia - vor allem jenseits der Klinikmauern: Im spanischen Murcia etwa
steckten sich vor zwei Jahren 650 Menschen über eine Klimaanlage mit Legionellen
an; bei einer holländischen Blumenschau im Frühjahr 1999 wiederum gediehen die
Keime in einem Whirlpool - 200 Infizierte und 28 Tote lautete am Ende die
Bilanz.

Trotzdem sind Legionellen-Ausbrüche gerade in Krankenhäusern gefürchtet. Denn
gefährdet sind vor allem Personen mit geschwächten Abwehrkräften. Bei
Transplantationspatienten etwa kann schon ein Schluck Wasser aus einem Hahn ohne
desinfizierenden Filter reichen, um zu sterben.

Wehrlos sind die Ärzte indes nicht: "Wenn die technischen Richtlinien
eingehalten würden, gäbe es in Krankenhäusern mit Sicherheit viel weniger
Fälle", erklärt Benedikt Schaefer, Mikrobiologe vom Umweltbundesamt. Doch bei
Neubauten würden Kaltwasser- so nah an die Warmwasserleitungen gelegt, dass das
Kaltwasser sich über 25 Grad erwärmt. In anderen Fällen fahren Hausmeister ("Man
will ja Energie sparen") das Warmwasser auf unter 50 Grad herunter.

Eine Untersuchung von 28 Krankenhäusern im Raum Dresden ergab 1993, dass 19
Kliniken Legionellen in den Leitungen hatten, davon 8 in einem Ausmaß, das nach
der Regel "W 552" der Deutschen Vereinigung des Gas- und Wasserfachs eine
sofortige Sanierung nötig macht. Selbst renommierte Häuser wie die
Universitätskliniken von Freiburg und Aachen haben den lebensgefährlichen Keim
in ihren Wasserleitungen, Erkrankungen konnten dort dank hygienischer und
bautechnischer Maßnahmen jedoch vermieden werden.

Vor einer "Durchseuchung deutscher Krankenhäuser" warnt Werner Mathys vom
Hygiene-Institut der Universität Münster. Um die Umwelt vor Abwässern zu
schützen, tue man mehr als für den Schutz von Menschen. "Das Bewusstsein für die
Gefahr entwickelt sich ausgesprochen langsam", sagt Mathys.

90 Prozent aller Legionellose-Fälle werden ihm zu Folge nicht erkannt, weil
Ärzten das nötige Wissen fehlt. Das kann lebensentscheidend sein. Denn
rechtzeitig diagnostiziert, ist die Krankheit selbst bei geschwächten Patienten
gut heilbar. Der größte Risikofaktor, warnt Henning Rüden, Chef des
Hygiene-Instituts der Berliner Charité, ist der Doktor: "Wenn man erst ein paar
Tage ausprobieren muss, welches Antibiotikum wirkt, kann es schnell zu spät
sein."

Wie allgegenwärtig die Keime sind, zeigte sich auch in Frankfurt: Am vergangenen
Freitag wurden zwei neue Patienten in das Klinikum eingeliefert. Diagnose:
Legionellose. BARBARA SCHMID, CAROLINE SCHMIDT

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Legionellen: Unbehandelt so tödlich wie Sars A. B. DOWSETT / SPL /
AGENTUR FOCUS$=W004Klinikum Frankfurt (Oder): "Völlig unqualifizierter Bau"
MARKUS SCHREIBER / AP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 27 von 84


                                  Der Spiegel

                                 28. Juli 2003

Paten für die Pimpernuss

AUTOR: Lakotta, Beate

RUBRIK: Biologie; S. 148

LÄNGE: 1355 words



HIGHLIGHT:  Viele Hochschulen und Kommunen wollen ihre beliebten, aber teuren
botanischen Gärten loswerden. Biologen fürchten um den Fortbestand der
klassischen Botanik.


Kerzen sollen brennen und Chöre singen zum Höhepunkt der 100-Jahr-Feiern des
botanischen Gartens in Berlin-Dahlem im kommenden Jahr. Kiezbewohner,
Schulklassen, Touristen werden zum Gratulieren kommen - und natürlich auch
Studenten und Gastwissenschaftler aus aller Welt.

So schön hat sich Albert-Dieter Stevens das gedacht. Doch wenn es nach den
Sparplänen der Universität geht, muss der Gartenkustos die Geburtstagsparty
unter dem Motto "Candles and Choral" womöglich noch zur Mahnwache umwidmen.

Die Hochschule droht mit dem stückweisen Verkauf des Areals oder gar mit
Schließung der viel geliebten Institution - und Stevens bringt dafür sogar ein
gewisses Verständnis auf: "Bei uns können die Berliner heiraten oder Konzerte
hören, sich kostenlos erholen und bilden. Der Garten leistet viel in Pädagogik
und Umwelterziehung, 500 000 Eintritte pro Jahr sind eine erfreuliche
Besucherbilanz - aber die Uni, die alles zahlen soll, hat gar nichts davon."

Zwar lernen und forschen auch Hochschul-Biologen und -Pharmazeuten in den
berühmten Labors, Herbarien und Bibliotheken des Gartens, und auch Pflanzen für
Diplomarbeiten und Biotech-Forschung werden eigens hier bereitgehalten. Doch vom
Land bekommt die Hochschule nur Geld für Institute, die selber Diplomanden und
Doktoren hervorbringen, und deren Erfolg nach der Zahl abgelegter Prüfungen
gemessen wird. Der Garten aber hat keine eigenen Studenten.

Ähnlich düster wie in Berlin ist es derzeit um viele der rund 90 botanischen
Gärten in Deutschland bestellt: In Köln verhinderten massive Bürgerproteste zwar
den Abriss der Gewächshäuser der traditionsreichen Flora. Doch Outsourcing oder
Privatisierung sind nicht vom Tisch, erst recht nicht der Personalabbau. Mit den
erfahrenen Gärtnern aber ginge auch unersetzliches Wissen verloren.

In Hamburg sollen nach dem Willen der Behörde für Wissenschaft und Forschung die
Schaugewächshäuser voller tropischer Pflanzen leergeräumt und verscherbelt
werden, die im Innenstadt-Park Planten un Blomen untergebracht sind. Eine
Stiftung erwog bereits den Bau von Studentenwohnheimen auf dem Areal.

Herbar-Kustos Hans-Helmut Poppendieck fürchtet nun um den unersetzlichen Bestand
- darunter Solitäre wie ein Palmfarn, der Mitte des 19. Jahrhunderts in die
Hafenstadt an der Elbe gelangte. Poppendieck: "Ein lebendes Dokument, das können
Sie nicht ohne Risiko verpflanzen."

In Saarbrücken konnte Wolfgang Stein, der rührige Gartenleiter, die drohende
Schließung gerade noch abwenden, "aber leider nur halb". Im universitären Grün
stehen zwar noch pflegeleichter Kakao, Papaya, Mimosen und Mammutbäume für das
Massenpublikum. "Aber in unserem botanisch anspruchsvollen Alpengarten mit
Edelweiß und Enzian schießen die Birken hervor", seufzt Stein, "und 700 Arten
Alpenpflanzen aus aller Welt verrecken."

Immer seltener werden folglich für Botanik-Fans die Gelegenheiten,
Außergewöhnliches zu sehen - so wie in Bonn, wo neulich 16 000 Besucher in
anderthalb Tagen stundenlang anstanden, um die faulig riechende Blüte des
Titanenwurz betrachten zu können.

Hauptopfer der Sparmaßnahmen ist jedoch die Wissenschaft, wie Thomas Stützel,
Präsident des Verbandes Botanischer Gärten, warnt: "Es gibt die Tendenz,
botanische Gärten in städtische Grünanlagen umzubauen. Da reduziert sich der
Pflegeaufwand auf den einer Verkehrsinsel. Für die traditionelle Botanik ist das
Gift."

Wissenschaftliches Herzstück der Gärten sind oft extrem pflegeintensive Beete,
die für den gemeinen Besucher wenig hergeben. Doch Studenten lernen zum Beispiel
anhand der "System" genannten Pflanzungen, die Fülle der Arten zu ordnen und mit
ihr umzugehen. Aber was einst zum Handwerkszeug eines jeden Biologen gehörte,
ist seit dem Boom der Molekularbiologie im Labor etwas aus der Mode geraten.
"Manche denken, die Systematik sei eine verstaubte Wissenschaft", sagt Ulrike
Brunken, 34, die in Frankfurt an ihrer Doktorarbeit über Malvengewächse
schreibt. "Dabei sind noch zahllose unbekannte Arten zu entdecken. Wenn der
Blick für das Grundlagenwissen verloren geht, gibt es niemanden mehr, der diese
Lebewesen erkennen und beschreiben kann."

"Ich kenne heute schon genug Biologiestudenten, die Gerste mit Hafer
verwechseln", klagt Botanik-Professor Stützel, der den Garten der
Ruhr-Universität Bochum leitet. "Das völlige Unwissen, was organismische
Biologie angeht, wird sich auch auf die Biotechnologie auswirken. Die jetzigen
Institutsleiter können das noch, die nächste Generation nicht mehr."

Viele der Lehrstühle, die sich einst mit der Artenvielfalt beschäftigten, sind
heute mit Molekularbiologen besetzt, und denen fällt der wissenschaftliche
Kahlschlag oft gar nicht auf: "Die Biotech-Leute vermissen nicht die
artenreichen Systeme", sagt Stützel. "Mit einem Gewächshaus, wo Sie eine einzige
Art reinpacken, können Sie eine ganze Gruppe von Laborforschern ein Leben lang
beschäftigen."

Genau dieses Schicksal fürchtet Manfred Wessel, Technischer Leiter des
Botanischen Gartens Frankfurt. Sein Paradies soll umziehen an den neuen
Uni-Standort vor den Toren der Stadt. Im Gegenzug erhält Frankfurt das
Filetstück neben dem Palmengarten. Außerdem soll Wessel in den nächsten Jahren
auf jeden zweiten Mitarbeiter verzichten.

Der neue botanische Garten wird keiner des herkömmlichen Stils sein, sondern
wird "knallhart nur noch das produzieren müssen, was die Biologen für die Lehre
und Forschung brauchen", glaubt Wessel, der seine artenreiche Pflanzensammlung,
die über Jahrzehnte gediehen ist, in Gefahr sieht.

"Wer statt zum Palmengarten zu uns kommt", sagt Wessel, "der will keine bunten
Schaubeete sehen, sondern wissenschaftlich begründete Pflanzengesellschaften und
naturnahe Abbildungen von Lebensräumen." Etwa den "sonnigen Kalkhang", wie ihn
erfahrene Gärtner hier nachgebaut haben. Auf ihm gedeihen seltene Pflanzen wie
Adonisröschen und Küchenschelle. "Um einen sonnigen Kalkhang mitten in Frankfurt
zu erhalten, brauchen Sie viel Zeit und Wissen. Alles, was reinfliegt und nicht
reingehört, wie Wiesengräser oder Margeriten, muss rausgepickt werden, sonst
wird daraus nur eine rasige Fläche."

"Mit Lehrbiotopen", sagt Botaniker Stützel, "kann man die Leute vielleicht davon
abhalten, eine halsbrecherische Tour in die Wildnis zu unternehmen, um ein
Edelweiß zu sehen und womöglich abzupflücken." Selbst Biologen können in der
freien Wildbahn Schäden anrichten: "Wenn die 50-köpfige Anfängergruppe durchs
Biotop läuft, sieht es dort am Ende des Sommersemesters aus wie auf einem
Truppenübungsplatz."

Nicht zuletzt gehört der Erhalt der Artenvielfalt zu den Aufgaben der
botanischen Gärten. Während zwischen Ostsee und Alpen in der Natur nur rund 3000
Pflanzenarten vorkommen, beherbergen die künstlichen Refugien etwa 50 000 der
weltweit 250 000 vorkommenden Blütenpflanzen - auch solche, die an
Wildstandorten extrem selten geworden sind. "Das Bundesumweltministerium freut
sich, dass wir das tun, weil wir damit einen wichtigen Teil des
Biodiversitätsabkommens von Rio de Janeiro erfüllen. Geld bekommen wir dafür
aber weder von den Ländern noch vom Umwelt- oder Agrarministerium."

In Berlin erfanden Mitarbeiter des Gartens nach Bekanntwerden der Sparpläne
deshalb eigene Rettungsmaßnahmen. Seit kurzem können die Hauptstädter
Pflanzen-Patenschaften übernehmen. Ob Pimpernuss, Leberwurstbaum oder Lebende
Steine: Herbariumsdirektorin Brigitte Zimmer versucht, für jeden Interessenten
etwas Passendes zu finden.

"Die Sparda-Bank hat sich den Geldbaum ausgesucht", freut sich Zimmer. "Auf die
Konkurrenz warten noch Banksia und Sparmannia." Love-Parade-Erfinder Dr. Motte
erwärmte sich sogar gleich für zwei Schützlinge: die "Brennende Liebe", ein rot
blühendes Nelkengewächs, und den "Liebesperlenstrauch".

1200 Euro opferte eine Rentnerin für den 15 Meter emporragenden Taschentuchbaum,
dessen weiße Hochblätter wie Tempos im Wind flattern. Auch
Landwirtschaftsministerin Renate Künast wählte sich ein botanisches Mündel: den
schwarzstieligen Frauenhaarfarn. Zum Preis dieser Patenschaft muss der Garten
Stillschweigen bewahren. "Die Kosten richten sich aber jeweils nach der Größe
des Gewächses", sagt Zimmer.

Der Frauenhaarfarn wird etwa 30 Zentimeter groß.

BEATE LAKOTTA

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Gewächshaus in Berlin: Geburtstagsparty oder eine, Mahnwache?,,,,
Studenten im Botanischen Garten Frankfurt: "Die Systematik ist, nicht
verstaubt", DOROTHEE VON BÖMMEL,,,, ANNA NEUMANN / LAIF,,,, Titanenwurzblüte in
Bonn: 16 000 Besucher wollten die faulig, riechende Blüte sehen, VOLKER LANNERT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 28 von 84


                                  Der Spiegel

                                 16. Juni 2003

Die Archive des Bösen

AUTOR: Buse, Uwe; Difraoui, Asiem El; Fichtner, Ullrich; Hüetlin, Thomas;
Latsch, Günter; Ulrich, Andreas; mas

RUBRIK: Titel; S. 142

LÄNGE: 6171 words



HIGHLIGHT:  Massengräber, Aktenfunde, Geständnisse - mit jedem Tag der Freiheit
wird deutlicher, welchem Horror die Iraker ausgeliefert waren. Saddam und seine
Söhne regierten mit Folter und Massenmorden, schwelgten in perversem Luxus und
pflegten obskure Beziehungen zu Deutschland.


Es ist schwer, mit Marwan K. über schöne Autos zu sprechen. Ein goldgrüner
Rolls-Royce Silver Wrath II mit Armaturen aus Tropenholz erinnert ihn nur an
eine Woche im Gefängnis, ein schwarzer Porsche 911 GT brachte ihm Stockhiebe auf
die Fußsohlen. Ferrari, Bentley, Lamborghini, Maserati, Mercedes, BMW - in der
Welt Marwan K.s verbinden sie sich nicht mit heiteren Ausfahrten. Er muss mit
ihnen zu seinen Alpträumen reisen, wieder und wieder, und jedes Mal sitzt Udai
am Steuer, Saddams unberechenbarer Sohn, ein Mensch wie ein Gewitter.

Als Marwan K. 1992 begann, Udais sagenhaften Fuhrpark zu betreuen, standen in
drei verschiedenen Palastgaragen schon 220 Autos, allein 100 Rolls-Royce, 70
davon Kriegsbeute aus dem Kuweit-Krieg, darunter viele Corniche-Modelle zum
Stückpreis von 340 000 Dollar. In der Zentralgarage parkten daneben Ferrari,
Aston Martin, 600er Mercedes-Limousinen, die nach Dufthölzern und Leder rochen.

Fünf-, sechsmal täglich kam Udai persönlich in die Garage. Ständig rief er an.
Veränderte Pläne. Machte die Leute verrückt. Verlangte, am Dienstag, eine Stunde
vor Abfahrt, statt des roten Ferrari den blauen, den er seit Monaten nicht mehr
gefahren hatte. Und er schäumte nicht, wenn dieser Wunsch nicht zu erfüllen war.
Er strafte, kühl, präzise.

Er strafte, wenn die Scheiben der Autos nicht durchsichtig waren wie Luft,
strafte, wenn ein Auto "ein Geräusch" machte, das ihm nicht gefiel, strafte,
wenn er auf der Rückbank einen Faden entdeckte, unter dem Sitz ein Steinchen,
einen Fetzen Papier. Ließ dann, mit kurzem Befehl, Marwan K., die fünf
Fuhrparkmechaniker und die fünf Fahrer antreten. Sagte ihnen, dass er
unzufrieden sei. Dass sie sich, zur Strafe, die Haare abrasieren müssten. Dann
hatten sie Glück.

Einmal, vor nun drei Jahren, als ein Wagen eine Panne hatte, wurde Marwan K. als
der Schuldige ausgemacht. Udai sagte nur: "Geh ins Gefängnis und lass dich
höflich machen." Und Marwan K. ging ins Gefängnis. So total war die Macht in
Saddams Land, dass die Bestraften sich zur eigenen Bestrafung meldeten. So
totalitär war das Regime, dass auch diejenigen, die Saddam und seinen Söhnen
sehr nahe und zu Diensten waren, nicht sicher sein konnten. Sie mussten
jederzeit damit rechnen, gequält, gefoltert und verstoßen zu werden.

Wer Leibarzt bei Saddam war, wie Abd al-Sattar al-Basri, der dem Diktator über
zehn Jahre lang als Orthopäde und Fitnesstrainer beim Kampf gegen
Rückenschmerzen zur Seite stand, musste mit ansehen, wie der Diktator einen in
Ungnade gefallenen Mann von seinen hungrigen Doggen zerreißen ließ, und musste
erleben, dass er später selbst in Verliesen landete und zwölf Jahre lang gequält
wurde.

Wer Frauenbeschaffer bei Udai war, wie Ali Sahar, der dem Saddam-Sohn jeden Tag
Frauen zuführte, die so aussehen mussten wie die Frauen, die Udai im Internet
entdeckt hatte, musste den Geschmack des Frauenschrecks treffen - oder erleben,
dass er verstoßen wurde und als stummer Zeuge ohne Zunge weiterleben musste.
Vier Monate vor dem Ende des Regimes ereilte Ali Sahar dieses Schicksal.

Und jetzt, nach den ersten Wochen der Freiheit, beginnen die Diener der Despoten
zu berichten, vorsichtig noch, aus Angst vor Rache, aber ihre Erzählungen fügen
sich zu einem Gemälde des Grauens. Nicht nur die Handlanger reden, auch die
Opfer sprechen, die Überlebenden sowieso, aber auch die Toten in den
Massengräbern geben Zeugnis von den 24 Jahren des Saddam-Regimes, das in den
Geschichtsbüchern mit den Schrecken von Hitler, Stalin und Pol Pot verglichen
werden wird.

Wie jeder ordentliche Diktator hat Saddam seine Folterknechte Buch führen lassen
über das Handwerk des Terrors. Und auch diese Papiere des Bösen beginnen nun zu
sprechen. Kilometer von Akten durchziehen das Land, gestapelt in Kellern, Hallen
und Büros, inzwischen in Unordnung gebracht, im Rausch der Befreiung durchwühlt
von den Opfern, die nach Beweisen ihrer Leiden oder nach Spuren ihrer vermissten
Angehörigen suchen.

So wie die DDR-Bürger die Archive der Staatssicherheit stürmten, um die Akten
ihrer Unterdrückung in die Finger zu bekommen, so greifen die Iraker nach ihrer
abgelegten Vergangenheit und suchen sie an Orten wie jener Bagdader Villa, nicht
weit von den Ufern des Tigris entfernt, im Stadtteil Kadhimija. In ihrem
Erdgeschoss lagern Tausende Dokumente. Sie liegen auf dem Marmorboden, türmen
sich an Wänden, quellen aus Schubladen und Schränken. Die Akten stammen aus
einem Archiv der Geheimdienste. Zum Schutz vor amerikanischen Bomben wurden sie
kurz vor dem Beginn des Kriegs von Saddams Helfern in ein Haus im Stadtteil
Mansur versteckt. Von dort schafften die Freiwilligen des "Komitees für befreite
Gefangene" die Dokumente in diese Villa am Tigris.

Vier Männer sitzen auf dem Boden und versuchen Ordnung in das Chaos zu bringen.
Sie wissen, es gibt schwarze Akten, rote Akten, grüne Akten. Schwarz war die
Farbe der schiitischen Gefangenen, rot die der angeblichen Kommunisten, grün die
der Kurden. Auf vielen Ordnern steht ein Wort, die Buchstaben sind schwarz:
Exekution.

Akten liegen auch im Hof des zerbombten Hauptquartiers der Baath-Partei in
Basra, im Polizeigebäude in Subeir, in Mossul, Nassirija und Kirkuk. Im
Hauptquartier der Geheimpolizei in Bagdad entdeckten Fotografen einen alten
Reissack, eilig voll gestopft mit Pässen, Fotografien, Negativen und
Computerdisketten. Und es nimmt kein Ende. Überall quillt Papier aus den Kellern
der Geheimdienste an die Oberfläche der Gesellschaft. Ahmed Tschalabi, der Chef
der Oppositionsvereinigung "Irakischer Nationalkongress", verwahrt 25 Tonnen
Dokumente, und auch das "Iraq Research and Documentation Project" nennt
Zigtausende Blätter sein Eigen. Die Aktenberge enthalten den Rohstoff
zukünftiger Anklageschriften.

Eine Akte, herausgezogen aus einem meterhohen Stapel. Oben auf der Seite der
Adler, das Wappentier des Irak, darunter ist zu lesen:

"Geheim und eilig.

An die Direktion 45.

Wir haben den Verbrecher Dschassim Mohammed gefasst, ein Mitglied der
verbrecherischen Daawa-Partei. Er wurde dem Revolutionsgericht vorgeführt, und
folgendes Urteil ist ergangen: Er soll bis zum Tode gehängt werden. Alle seine
uns bekannten und unbekannten Güter werden beschlagnahmt."

Das ist alles. Vier ganze Sätze. Es ist nicht die Rede von Beweisen. Es gibt
keinen Verteidiger. Nicht einmal der Name des Richters, der das Todesurteil
verfügte.

Eine andere Akte.

Das Büro von Saddam Hussein ordnet die Hinrichtung von 28 Menschen an. Ihre
Namen sind sorgfältig aufgelistet, in Tabellenform.

Nicht nur Opfergeschichten erzählen die Akten des Grauens, sondern sie geben
auch Einblick in die Logik und die Logistik des Staatsterrors. Wenn es Saddam
gefiel, lösten sich Dörfer in Rauch auf:

"Nach einem Schreiben des Kommandos (...) ist das Folgende beschlossen worden:
Die verbotenen Gebiete müssen eingeebnet und verbrannt werden. Die
Geschäftsstellen in Arbil und Machmur sind damit beauftragt, den obigen Befehl
unter der Aufsicht des fünften Korps auszuführen" (aus einem Schreiben an alle
Direktorate der Geheimdienste).

Wenn es Saddam gefiel, verloren Lügner ihr Leben:

"Mit dem Tod zu bestrafen ist jedes Mitglied der Baath-Partei, das verschweigt,
früher Mitglied anderer Parteien gewesen zu sein" (aus einem Dekret des
Revolutionären Kommandorats).

Wenn es Saddam gefiel, büßten Eltern für ihre Kinder:

"Die Eltern des Flüchtigen Hamid Abd al-Karim Suleiman Scheichan, Einwohner von
Dahuk, Stadtteil Bruschki, wurden deportiert, nachdem alle offiziellen Dokumente
konfisziert wurden. Die Namen der Eltern: Abd al-Karim Suleiman al-Barwari,
geboren 1904, Rentner. Fatima Hamid Muran, geboren 1918" (aus einem Schreiben
des präsidialen Sekretariats).

Die Menschen im Irak waren Saddams Eigentum. Keine Religion, keine
Weltanschauung, kein Programm hielt den Staat zusammen, sondern die Angst
schweißte die Nation zusammen, die Angst vor Saddam, vor seinen Söhnen und vor
allem vor dem Nachbarn, der ein Spitzel Saddams sein konnte.

Insgesamt gehörten 40 000 Angestellte und Hunderttausende Mitarbeiter zum
Geheimdienstapparat Saddam Husseins. Hinzu kamen zwei, vielleicht auch vier
Millionen Informanten und die 1,5 Millionen Mitglieder der Baath-Partei. Standen
vier Iraker zusammen, mussten sie davon ausgehen, dass einer von ihnen ein
Denunziant ist. Die Berichte der Informanten wurden niedergeschrieben,
abgeheftet und füllen Zigtausende Ordner.

Seit Saddam 1964 den Geheimdienst der Baath-Partei aufgebaut und sich seit 1979
an die Spitze des Staates manövriert hatte, schuf er ein Geflecht von
Geheimdiensten, eine Matrix der Angst, bei deren Schöpfung er sich die
Erfahrungen von Hitlers und Stalins Terrordiensten zu Nutze machte. Seine
Führungsoffiziere schickte er zur Ausbildung in den Ostblock, am liebsten in die
DDR. Die in den Archiven der Geheimdienste gefundenen Papiere zeigen ein
Netzwerk sich gegenseitig kontrollierender Dienste und Spitzel.

Das Alltagsleben im Irak überwachten die 8000 Mitglieder des Allgemeinen
Sicherheitsdienstes des "Amn al-Amm" mit Hilfe von Zehntausenden Informanten,
die in jeder Stadt, jedem Bezirk, jedem Dorf ihre Augen und Ohren offen hielten.
Die Spione des Dienstes hörten Telefone ab, beschatteten verdächtige Familien
und auch jeden Ausländer, der den Irak betrat.

Die Funktionäre der Baath-Partei, die ausländischen Diplomaten im Irak und die
irakischen Diplomaten im Ausland wurden vom Allgemeinen Nachrichtendienst, dem
Muchabarat, bespitzelt. Der Dienst besaß bis zu 8000 Mitglieder und zerfiel in
zwei Abteilungen. Neben ihrer Spitzelarbeit in der Partei unterdrückte und
terrorisierte die Inlandsabteilung irakische Oppositionsgruppen und betrieb
Gegenspionage. Die Auslandsabteilung, die irakische CIA, unterstützte
terroristische Vereinigungen und zwang irakische Exilanten, für Saddam zu
spionieren. Mordanschläge im Ausland, egal, ob gegen Zivilisten oder feindliche
Spione, fielen in den Zuständigkeitsbereich der gefürchteten Abteilung 14.

Kontrolliert wurden alle Geheimdienste von den Mitgliedern des
Sonder-Sicherheitsdienstes, dem "Amn al-Chass", den Saddams Sohn Kussei
befehligte. Seine Mitglieder, rekrutiert aus Stämmen, die ihre Loyalität zu
Saddam viele Male unter Beweis gestellt hatten, überwachten den Muchabarat, den
Allgemeinen Sicherheitsdienst und die Geheimdienste des Militärs. Ihnen
vertraute Saddam auch die Kontrolle über die geheime Militärindustrie des Irak
an und die Planung der Feldzüge gegen die Kurden und Schiiten. Die Loyalität des
Sonder-Sicherheitsdienstes sicherte eine interne Spitzeltruppe, die
ausschließlich die Agenten des Dienstes aushorchte. Verräter wurden dem "Büro
des Präsidenten" gemeldet.

Saddams Staat war auf Blut- und Glaubensbande gebaut. Die Spione und Folterer
der Geheimdienste waren überwiegend Sunniten, wie Saddam selbst. Die Leiter der
Geheimdienste stammten häufig aus dem Beidschat-Clan, der Saddam besonders
ergeben war, oder aus der Gegend von Tikrit, dem Ort, in dem Saddam aufgewachsen
war. Die wichtigsten Positionen blieben Mitgliedern seiner Familie vorbehalten.

Dokumente, gefunden in den Trümmern des Baath-Partei-Hauptquartiers, belegen,
dass Saddam Hussein Kooperation und Hilfe reichlich belohnte. Er zahlte
vertrauenswürdigen Stammesfürsten 17-mal im Jahr einen Bonus von fünf Millionen
Dinar, etwa 1700 Euro. Leiter eines Parteibezirks erhielten 100 000 Dinar.
Besonders loyale Mitglieder der Partei erhielten an Feiertagen bis zu fünf
Millionen Dinar.

Soldaten, die dem Staat einen Deserteur lieferten, kassierten 2,5 Millionen
Dinar. Erzwang ein Folterer ein Geständnis, wurde er um 100 000 Dinar reicher.
Ein angeblicher Staatsfeind war nicht so einträglich, er brachte nur 25 000
Dinar. Es gab so viele Feinde und Verdächtige im Land Saddams. Niemand war
sicher. Nicht einmal Neugeborene.

In regelmäßigen Abständen verfassten Informanten der Geheimdienste Listen mit
den Kleinkindern ihrer Provinz. Die Listen trugen den Namen des Kindes, den
Namen des Vaters und einen Vermerk zur politischen Vergangenheit des Vaters.
Galt der Vater als politisch unzuverlässig, weil er Kurde war, Schiit oder kein
Mitglied der Baath-Partei, galt dieses Urteil auch für das Baby.

Spätestens gegen Ende der Schulausbildung befasste sich der Staat ein zweites
Mal mit jedem Jugendlichen. Es war zu ermitteln, ob das Kind zu einem Feind
herangewachsen war. Um dieses Ziel zu erreichen, betrachtete der Staat den
Jugendlichen selbst und das soziale Gefüge, das ihn trug. Das wichtigste
Instrument dieser Operation war der Muchtar, der Dorfvorsteher, der Blockwart im
System Saddam.

Er hatte Auskunft zu geben über die politische Ausrichtung einzelner
Familienangehöriger, über mögliche Verhaftungen entfernter Verwandter, über die
politische Ausrichtung der Freunde der Familie. Er hatte zu wissen, ob Freunde
der Familie ins Ausland geflohen sind, ob sie Kontakt zu Staatsfeinden pflegen
oder ob sie Umgang mit Personen haben, die sich dieser Kontakte schuldig gemacht
haben.

Der Muchtar schickte seinen Bericht an die zuständige Behörde, oft war dies das
"Büro für Jugend und Studenten" der Baath-Partei. Auch die Partei befragte ihre
Akten, ihre Informanten und füllte ein Formular aus, das den Erkenntnisprozess
standardisieren sollte.

16 Punkte finden sich auf diesem Blatt Papier. Unter anderem wird ein Urteil
über die politische Orientierung des Jugendlichen abgegeben. Erfragt wird der
Beitrag der Familie zum Iran-Irak-Krieg und ebenfalls die politische Reputation
des Jugendlichen und die seiner Familie. Weit unten auf der Seite, als
vorletzter Punkt, steht: Zensuren in der Schule.

Schließlich fällte die Partei ihr Urteil; war es positiv, konnte der Jugendliche
seine Berufsausbildung oder ein Studium beginnen.

Wer in seinem Beruf arbeiten wollte, der musste sich nicht nur prüfen lassen -
er musste sich auch zu Saddam bekennen. Eine eidesstattliche Erklärung war zu
unterschreiben, nach einer Vorladung, in einem Büro des Staates. Die Erklärung
trug den Briefkopf des Geheimdienstes, dann folgte der Satz:

"Ich, der Unterzeichnende, kam in das Hauptquartier des Geheimdienstes und
versichere hiermit, alle Informationen weiterzugeben, die die Sicherheit der
Revolution und des Regimes gefährden, andernfalls werde ich die gesetzlichen
Konsequenzen tragen. Ich unterschreibe diese Erklärung freiwillig."

Dann erwartete der Geheimdienst einen ersten Bericht. Wer vom System in Ruhe
gelassen werden wollte, schickte belanglose Berichte über belanglose Sitzungen.
Wer Karriere machen wollte, brachte dem Diktator ein Menschenopfer:

"Hiermit melde ich, dass während der Hochzeitsfeier meiner Tochter mein Onkel
Haschim Kadir aufrührerische Reden hielt, die den Irak und unseren geliebten
Präsidenten beleidigten" (aus dem Bericht eines Informanten).

Das Ergebnis der allgegenwärtigen Denunziation war eine Gesellschaft, in der
Lehrer Viertklässler fragten, ob ihre Eltern schlecht über den Irak reden, in
der Fernsehsendungen Väter feierten, die ihre Söhne denunziert hatten, in der
Töchtern eine Arbeitsstelle versprochen wurde, wenn sie ihren Vater einen Feind
des Staates nannten.

Zwischen Folterbefehlen und Todesurteilen finden sich in den Archiven des
Grauens immer wieder Schreiben, die zeigen, dass Saddam Hussein nicht nur sein
Volk belauschte wie ein arabischer Big Brother, sondern dass er seine Ohren auch
nach Westen richtete - und dass seine Agenten ihre Fühler und Finger besonders
nach Deutschland ausstreckten.

Saddams Schnüffler interessierten sich für das Außenministerium, den
Bundesnachrichtendienst, aber sie spionierten - wie die Zielkartei in der
Geheimdienstzentrale zeigt - auch den Frankfurter Flughafen und den Hamburger
Hafen aus. Die SPD-Politiker Peter Glotz und Christoph Zöpel wurden als
Zielpersonen unter den Nummern GWPA001P008 und P009 geführt - gleich neben dem
Vorsitzenden der Gesellschaft für Auslandskunde, Horst Mahr, der die Nummer P007
erhalten hatte.

In einem Bericht des Geheimdienstes Muchabarat über die Münchner
Sicherheitskonferenz im Februar 2002 ist zu lesen, "dass der deutsche
Verteidigungsminister in Gegenwart des amerikanischen Vertreters gegen den
Kriegskurs der USA geredet" habe.

Und der damalige deutsche Verteidigungsminister Rudolf Scharping habe gesagt:
"Es ist ein Fehler, gegen andere Länder Krieg zu führen, außer gegen
Afghanistan, da darf man das."

Die Spione des Mucharabat arbeiteten unter anderem in Schweden, Griechenland und
Spanien. Die Europäische Union in Brüssel steht ebenso auf einer Liste der
Zielobjekte wie der belgische Geheimdienst. In Frankreich standen Unternehmen
gleich reihenweise auf der Überwachungsliste, ebenso wie der französische Verein
zur Hilfe irakischer Kinder.

Saddam versuchte, die divergierenden Interessen der westlichen Staaten
auszunutzen, pflegte die Kontakte zur deutschen Industrie (siehe Seite 146),
lockte den französischen Ölmulti Total-Fina-Elf und das russische Konsortium
Lukoil mit Kooperationsverträgen, versprach den Chinesen
Telekommunikationsaufträge und wollte selbst die CIA instrumentalisieren.

Ausführlich beschäftigte Saddams Geheimdienstbürokraten ein Treffen zwischen
irakischen Agenten und der CIA im Jahre 2000. Zu Beginn planten die Iraker, das
Treffen, das als Konferenz getarnt sein sollte, in Frankfurt, Paris oder Genf
stattfinden zu lassen. Das Treffen sollte zwanglos sein, eine Tagesordnung war
nicht vorgesehen. Die Amerikaner hatten allerdings schon angemerkt, dass sie
gern über die Angriffe auf ihre Botschaften im Nahen Osten reden wollten und
über die Massenvernichtungswaffen des Irak. Dagegen hatten die Iraker keine
Einwände, denn ein zweites Schreiben beschäftigt sich ausschließlich mit dem Ort
des Treffens. Nun sollte es eine Stadt in Amerika sein, nicht mehr Frankfurt,
Paris oder Genf. Den irakischen Planern war die Gefahr zu groß, dass sich in
einem Drittland "zionistische Spione" Zugang zu dem Treffen verschaffen.

Das Weiße Haus in Washington hatten Saddams Schergen unter der Nummer
USPA000E003 im Visier. Bespitzelt werden sollten auch FBI, CIA und Pentagon -
zudem finden sich auf der Zielliste 40 Namen von Prominenten, etwa der des
ehemaligen republikanischen Präsidentschaftskandidaten Robert Dole.

Beziehungen zu westlichen Ländern wusste Saddam Hussein immer wieder zu nutzen,
um seine Herrschaft über den Irak zu sichern und auszubauen. Die Opfer seines
Terrors finden sich heute in fast jeder Straße, in fast jeder Familie. Und immer
noch senken sie ihre Stimmen, flüstern und sprechen über den Mann, der ihre
Leben überschattete, im Präsens.

Viele von denen, die Saddam immer noch fürchten, haben gute Gründe. Sie haben
die Methoden dieses Mannes am eigenen Leib erfahren, sie erzählen Geschichten,
die sich decken mit der von Madschid Mahmud, der auf einem Stuhl in Basra sitzt
und auf dessen Brustkorb und Bauch sich kein unversehrtes Stück Fleisch mehr
findet.

Mahmud wurde vor sechs Jahren aus der Welt gezerrt, in der er als Fotograf
arbeitete, und in einen Kerker geworfen. Es war an einem Mittwochabend, als es
an seiner Wohnungstür klopfte. Dort stand ein Mann, den er noch nie gesehen
hatte. "Sind sie Madschid Mahmud?" Mahmud nickte, etwas schlug in sein Gesicht,
Mahmud spürte, wie seine Nase brach, dann wurde er bewusstlos. Er erwachte auf
der Rückbank eines Geländewagens. Der Wagen durchquerte Bagdad, ein Tor öffnete
sich, schloss sich, Hände rissen Mahmud aus dem Wagen, er taumelte und blutete,
ein Mann, vielleicht ein Arzt, untersuchte die Nase. Dann ging es durch eine Tür
einen dunklen Flur hinunter, Mahmud wurde in einen Raum gestoßen, eine Metalltür
schlug hinter ihm zu. Er war allein.

Er blieb es eine Woche lang. Niemand sagte ihm, warum er hier war, in dieser
Zelle, die vielleicht vier Quadratmeter maß. Morgens schoben ihm Unsichtbare
etwas zu essen und zu trinken durch eine Klappe in der Tür. Abends öffnete sie
sich ein zweites Mal.

Endlich, nach sieben Tagen, öffnete sich die Tür, ein Wärter stand da und führte
Mahmud in einen Raum mit rot gestrichenen Wänden. Die Flügel eines Ventilators
kreisten unter der Decke. Neben dem Ventilator ragten Haken aus dem Putz. Vor
Mahmud stand ein Tisch aus Metall, er war am Boden festgeschraubt. Ein Stuhl
stand davor. Auf dem Tisch lag ein Kabel. Mahmud hebt sein Hemd, erinnert sich:
"Hier haben sie mich mit dem Strom aus dem Kabel verbrannt", sagt er und steht
von seinem Stuhl auf. Sein Brustkorb und sein Bauch sind von Narben übersät.
Meist folterten sie ihn am Vormittag, dann, ermüdet von der harten Arbeit,
"machten sie ein paar Stunden Pause", am Nachmittag ging es weiter. Manchmal
kamen sie täglich, manchmal tagelang gar nicht.

Das Essen war oft schlecht, das Wasser faul, er litt an Durchfall und an seinen
entzündeten Wunden, und immer wieder setzten ihn die Folterer unter Strom,
hängten ihn mit den Füßen nach oben an den Ventilator, ließen ihn kreisen,
manchmal stundenlang, bis er sich erbrach. Sie banden ihm die Hände auf den
Rücken, hängten ihn an den Haken, der aus dem Putz ragte, und warteten darauf,
dass das Gewicht seines Körpers die Oberarme aus den Gelenken zerrte.

Sie fragten ihn, ob er Mitglied der Daawa sei, der verbotenen schiitischen
Partei. Sie fragten ihn nichts anderes. Manchmal fragten sie es einmal,
gelangweilt, quälten ihn dann stumm. An anderen Tagen schunden sie ihn mit mehr
Begeisterung, sie schrien und schlugen ihn.

Wer seine Folterer waren, kann er nicht sagen. Er hat ihre Gesichter nie
gesehen, sie steckten unter schwarzen Wollmasken, deren Schlitze nur die Augen
und den Mund freigaben. Ihre Stimmen würde er sofort wieder erkennen.

Madschid Mahmud erzählt von seiner Odyssee durch die Folterräume Saddams ohne
Gemütsregung, so, als wären sein Körper und Geist noch taub von all dem Schmerz.
Sechs Jahre habe er in Kerkern gesessen, bis heute weiß er nicht, warum.

Die Täter, die Männer, die Saddam unterstützten, die für ihn richteten,
folterten, mordeten und seine Kriege führten, sie sitzen in ihren Häusern,
andere stehen an einer Straßenecke in Bagdad, und mit ein wenig Glück und Geduld
kann man sie treffen, sie fragen, warum sie an Saddam glaubten, warum sie für
ihn töteten.

Hinter seinem Idealismus, seinem Glauben an die Gerechtigkeit verschanzt sich
Ahmed Asis, ein Richter, der im Sinne Saddams Todesurteile sprach. Asis sitzt
hinter seinem leer gefegten Schreibtisch, und durch die Finger lässt er die
Subha gleiten, die Perlenkette der Muslime. Asis, 61 Jahre alt und Präsident des
Strafgerichts im Bezirk al-Karh im Süden Bagdads, hat vor Saddam Todesurteile
unterschrieben, weil die Todesstrafe gerecht sei, er hat sie während der
Saddam-Jahre unterschrieben, weil sie von ihm gefordert wurden, und er wird sie
auch künftig unterschreiben, wenn die Amerikaner ihn lassen. "15 Jahre für
Diebe, Mörder müssen an den Galgen", sagt Asis. Den Galgen gab es immer, den
wird es immer geben. "Machen die Amerikaner das nicht auch so?", fragt Asis.

Natürlich weiß Asis, dass vor der Villa in der Nähe des Tigris die Menschen
Schlange stehen, um auf einem Blatt Papier die Namen ihrer Söhne und Ehemänner
zu finden, die irgendwann irgendwer wegen irgendwas hat verschwinden lassen.
Asis weiß, dass sein Name unter den Todesurteilen steht, irgendwo in diesen
Stapeln von Papier, aber so war halt das Recht. "Richter richten nach dem
Gesetzbuch", sagt Asis, "bis Saddam kam, hatten wir eines, jetzt könnte es mit
dem Buch von damals weitergehen." Es kommen andere Zeiten, das ahnt er, "es ist
schön, wenn niemand sagt, wie Richter urteilen müssen", das sagt er.

Darum geht es ihm: dass er dabei ist, wenn es weitergeht. Die letzten zwei
Gehälter kamen nicht, er hat Familie, Richter werden gebraucht. "Es passieren
viele Verbrechen in Bagdad", sagt Ahmed Asis.

Es gibt viele grauenhafte Geschichten. Die schlimmsten erzählen von den
Verbrechen der Fedajin, einer Folter- und Terrortruppe, die von Udai, Saddams
ältestem Sohn, befehligt wurde. Mehr als 30 000 dieser staatlichen Terroristen
sollen im Namen Saddams Zungen und Hände amputiert und Köpfe vom Rumpf getrennt
haben.

Ali K. ist einer dieser staatlichen Terroristen. Vier Jahre lang arbeitete er
für Udai, und wenn er richtig zählt, hat er in dieser Zeit 13 Zungen amputiert
und 40 Hände. Er brach vier Männern die Arme und dreien das Rückgrat. Er nahm an
16 Morden teil, und wie vielen Menschen er den Kopf abschlug, weiß er nicht mehr
genau. Es waren Dutzende, und Ali sagt, die Strafen waren nicht willkürlich. Der
Terror habe ein System besessen:

Deserteure verloren ein Ohr.

Diebe verloren einen Finger, wenn sie Kleinigkeiten stahlen, und sie verloren
die Hand, wenn Regierungseigentum entwendet worden war.

Lügnern wurde das Rückgrat gebrochen. Sie lagen mit dem Gesicht nach unten auf
eine Holzplanke, die zwei Zementblöcke stützten. Dann stürzte ein dritter
Zementblock in den Rücken des Verdächtigen.

Informanten, die fehlerhafte Informationen weitergaben, wurde die Zunge mit
einem glühenden Eisen verbrannt.

"Wer über Saddam spottet, verliert seine Zunge. Die Zunge ist mit einer Zange
herauszuziehen und mit einem Teppichmesser abzuschneiden. Dann ist die Zunge auf
den Boden zu werfen. Alles das hat in Anwesenheit der Familie zu geschehen" (aus
der Dienstanweisung eines Folterers). Homosexuellen wurden die Hände gebunden,
dann stieß man sie von einem Hausdach.

Im Alter von 18 begann Ali seine Arbeit, und er tat sie des Geldes wegen. 70
Dollar zahlte Udai pro Monat, ein kleines Vermögen in einem Land, in dem viele
mit drei, vier Dollar im Monat auskommen müssen.

Die Opfer von Ali, von Ahmed Asis und all den anderen Henkern Saddams sind an
abgelegenen, kleinen Orten zu besichtigen, von denen zuvor kaum jemand außerhalb
des Landes gehört hat. Sie heißen Hilla, Abu Ghureib, und diese Massengräber
sind die Pilgerstätten des neuen Irak.

Wie viele Ermordete in der Erde des Irak liegen, vermag noch niemand zu sagen.
Bei Kerbela und Basra, bei Nadschaf und Hilla sind Massengräber entdeckt worden.
Allein in Hilla sollen bis zu 15 000 Leichen verscharrt sein (siehe Seite 154).
Die Mitarbeiter der Menschenrechtsorganisation "Human Rights Watch" schätzen,
dass etwa 200 000 Menschen unter der Baath-Herrschaft ermordet und verscharrt
wurden.

Der Terror, dem die Menschen entronnen sind, sicherte nicht nur den totalitären
Machtanspruch eines größenwahnsinnigen Diktators, der seinem Land dasselbe
Gewicht wie das Chinas oder das der Vereinigten Staaten verschaffen wollte, die
staatliche Gewalt sicherte Saddam Hussein und seinem Clan auch den Zugriff auf
die Ölmilliarden des Landes. Das schwarze Gold verwandelte sich in goldene
Wasserhähne und silberne Kerzenständer, in marmorne Swimmingpools und perverse
Paläste.

Saddams Sohn Udai protzte mit dem der Nation abgepressten Reichtum wie sonst
niemand aus der Herrscherclique. Sein Yachtclub, südlich des Bagdader Zentrums
gelegen, ist ein Prunkbau aus hellem Sandstein mit mondäner Auffahrt.

Die achteckige Haupthalle, gewiss 800 Quadratmeter groß, mit 40 Meter breiter
Fensterfront Richtung Fluss, liegt in Trümmern. Die Wände des Saals, in dem
Udais Privatdiscothek dröhnte, sechs Meter hoch und eingerichtet im Schick der
siebziger Jahre, waren verkleidet mit kupferfarbenen Spiegeln wie im Palast der
Republik in Ost-Berlin. Der Fußboden ist noch immer mit wertvollen
Marmormosaiken versiegelt.

Hier bat Udai zum Tanz, jeden Tag fast. Zu Getränken. Gelagen. Zum Beischlaf. Zu
Orgien. Die Partys im Club begannen gegen zwei Uhr in der Nacht und sie endeten
frühestens mit Sonnenaufgang.

Udai lebte gegen den Rhythmus der tätigen Welt. Um zehn Uhr morgens ging er zu
Bett, am Nachmittag um zwei, drei erhob er sich zu neuen Taten.

Abends saß er gern am Kamin, umgeben von Gespielinnen und Gefolgsleuten, Cognac
trinkend, Whisky trinkend. Im Yachtclub gab es fünf Kamine, beim Reden spielte
er gefährlich mit einem Schürhaken.

Er war sein liebstes Argument. Immer wieder ließ er das Eisen, unberechenbar und
immer aus unerfindlichem Grund, mit einem Mal in die Beine eines Umstehenden
fahren, harte Schläge auf Oberschenkel und in Kniekehlen. Wer nicht lachte,
brachte sich in die Gefahr, der Nächste zu sein. So wurde, im Yachtclub von
Dschadrija, viel gelacht.

Manchmal schoss er. Brüllend, johlend jagte er Maschinengewehrsalven in die
Decke, in die Glasvitrinen, in die Fensterfront des Clubs. Die Glaser von Bagdad
kamen fast täglich, um neue Scheiben einzusetzen. So sinnlos zerstörte Udai
Hussein sein Umfeld, dass ihm der Vater vor drei Jahren auferlegte, künftig
nicht mehr scharf zu schießen. Udai durfte sich von da an nur noch am Knallen
von Platzpatronen freuen.

Beide Gebäudeflügel hatten eine Bar mit langen Tresen. Wo sie standen, ist der
Boden auch nach dem Krieg noch übersät mit Schraubverschlüssen von Gin-Flaschen,
Schweppes-Scherben und den zertretenen Schachteln der bevorzugten Marken: Cognac
Martell, Old Patt Scotch, Champagne Pol Roger. Geraucht wurde Dunhill light.

Dreimal die Woche spielte Nihad Nima Nasrallah hier im Yachtclub Klavier und
Gitarre. Der 25-Jährige sieht auf den ersten Blick nicht aus wie einer, der
schnell einzuschüchtern ist: roter Dreitagebart, Statur eines Boxers, Gardemaß
von 1,80 Meter. Ein starker Bursche. Aber sobald Udais Name fällt, fängt er an
zu zittern.

Der Gastgeber erlaubte sich selten mehr als eine Viertelflasche Johnnie Walker,
seine Gäste zwang er, den für sie bestimmten Fusel zahnputzbecherweise
hinunterzuschütten. Sie sollten trinken, bis sie halb bewusstlos waren. Es war
die erste Stufe der Erniedrigung. Auch in der Demütigung war Udai Perfektionist.
Manchmal ließ er im Nebenraum ein Gerät aufstellen, mit dem die Mägen der Gäste
wieder ausgepumpt werden konnten.

"Es konnte jeden treffen. Nach so einer Party gefoltert zu werden war ganz
normal", sagt Nasrallah. Es reichte, dass jemand eine Hose trug, die sich Udai
selbst gerade in der italienischen Uomo Vogue ausgesucht hatte. Oder dass jemand
sich weigerte, auf allen vieren wie ein Esel herumzulaufen, weil Udai das
komisch fand. Oder dass Nasrallah, abgefüllt mit billigem irakischem Whisky, auf
den Klaviertasten danebenfasste. Oder dass jemand nicht genug trank. Eine gute
Party endete immer mit einem Kater. Und mit einem Folterknecht.

Wenn Nasrallah sich verspielt hatte, wurde er mit der "Falaga" bestraft: Mit
einem Stock wurden die nackten Sohlen des Delinquenten geprügelt. "Mal 10
Schläge, mal 100 Schläge", sagt Nasrallah. Es sei danach tagelang nicht möglich
zu gehen.

Udai konnte auch charmant sein, geradezu warmherzig. So jedenfalls beschreibt
ihn die 19-jährige Alexandra Vodjanikova aus München. Die junge Frau ist die
amtierende "Miss Germany", sehr schlank, sehr blond, sehr gut aussehend.

Bei der Finalrunde der Misswahl im Januar hatte sie die Frage, welches
Staatsoberhaupt sie gern einmal treffen würde, mit "Saddam Hussein" beantwortet
- die Jury war beeindruckt. Und die irakische Botschaft reagierte schnell. Ende
Februar flog Vodjanikova nach Bagdad, besichtigte Kinderkrankenhäuser, traf
irakische Offiziere und, am dritten Tag, immerhin den Sohn des Staatschefs: Udai
Hussein.

Nach dem Essen im großen Saal seines Yachtclubs lud Udai ins Empfangszimmer:
eine Couchgruppe, ein Tisch und eine Bar. Udai bot Getränke an, er selbst
versorgte sich mit Wodka. "Er war sehr freundlich", sagt Vodjanikova, "er hat
sich für Deutschland interessiert und sich für meinen Besuch bedankt."

Allerdings beantwortete Udai nicht jede Frage der Friedensreisenden; warum der
Irak seine Massenvernichtungswaffen nicht abgegeben habe, zum Beispiel, wollte
er der Schönheitskönigin nicht erzählen.

Etwa vier Stunden verbrachte Vodjanikova im Yachtclub, Udai überschüttete sie
mit Komplimenten: "Du bist schön, du bist sexy." Irgendwann wurde es der
Deutschen zu viel. "Sagen Sie nicht solche Dinge", sagte sie, "da werde ich ja
rot."

Beim Abschied in der Lobby machte Udai noch eine Andeutung, Vodjanikova kriegte
den Wortlaut nicht genau mit - sie antwortete mit einer spielerischen Drohung
und kniff den Diktatorensohn in die Wange. Für einen Moment griff er nach ihren
Armen und hielt sie fest - eine kurze, bestimmte Geste.

Am nächsten Tag fand sie im Hotel einen gigantischen Blumenstrauß: für Miss
Deutschland, gezeichnet "Professor Udai Saddam Hussein".

Andere Frauen, auf die er ein Auge geworfen hatte, ließ er nicht einfach wieder
ziehen. Er ließ sie auf offener Straße rauben und ihre Begleiter foltern und
töten. Und wenn sich die Mädchen ihm widersetzten, stand darauf nicht Folter,
sondern Vergewaltigung, oft der Tod. Wohl deswegen waren für Udai nur
sturzbetrunkene Gäste gute Gäste. Sie sollten vergessen, was sie erlebt hatten.
"Man hat", sagt Nasrallah, "kaum eines dieser Mädchen je wieder gesehen."

Udai war der brutale Playboy des Terror-Triumvirats, ein mächtiger Mann mit
wenig institutioneller Macht, von den Irakern noch mehr gefürchtet als sein
Vater. Sein jüngerer Bruder Kussei aber führte den wichtigsten Geheimdienst des
Regimes und spielte auch in der Baath-Partei eine führende Rolle. Er tauchte
selten in der Öffentlichkeit auf, war über die allgegenwärtigen Agenten seines
Sonder-Sicherheitsdienstes aber am besten informiert über die Lage im Lande.
Nach dem Tod seines Vaters Saddam sollte Kussei über den Irak herrschen.

Von seinem Vater wurde Kussei bevorzugt, seit Udai dem Vorkoster Saddams in
Anwesenheit von Gästen die Kehle durchgeschnitten hatte. Kussei perfektionierte
den Geheimdienstapparat seines Vaters, so dass der alle Krisen überstand, die
Niederlage im Golfkrieg ebenso wie die Jahre der Sanktionen. Von den
größenwahnsinnigen Visionen einer arabischen Supermacht hatte sich Saddam
Hussein in den letzten Jahren verabschiedet, sein Machtapparat funktionierte nur
noch um seiner selbst willen, darauf gerichtet, jeden Putsch im Innern zu
ersticken und seinen Ruf als grausamen Tyrannen zu mehren.

Wie eine Hollywood-Figur agierte Saddam Hussein, ließ morden und foltern, als
wäre er auf die Welt gekommen, um zu morden und zu foltern.

Seinem früh geflohenen Militär-Geheimdienstchef Wafik Samarrai vertraute Saddam
Hussein an, ihm sei egal, was Leute von ihm dächten, wichtig sei, dass die
Schüler auch noch in 500 Jahren seinen Namen mit Schaudern aussprächen. Und so
lebte er in seiner Matrix aus Terror und Luxus, ignorierte die waffenstarrende
Drohkulisse, die sich langsam um ihn herum auftürmte, bis die amerikanischen
Panzer vor seinem Palast standen.

Wie wirklichkeitsblind der Diktator war, davon zeugen seine letzten Befehle,
gefunden im Hauptquartier des Geheimdienstes Muchabarat. Der allerletzte stammt
vom 6. April, als US-Truppen bereits in Bagdad waren.

"Von Saddam Hussein an alle Kämpfer der großen Baath-Partei und durch sie an das
Volk. Al-Salam aleikum", beginnt der Befehl MCH/1/4/1260: Jeder, der irgendwo
Waffen finde, solle sie nehmen und kämpfen. Wer nicht damit umgehen könne, solle
sich unterrichten lassen und dann den Soldaten helfen. Falls das nicht möglich
sei, müssten die Waffen so lange versteckt werden, bis sie später irgendwann mal
gebraucht würden. "Allah ist groß. Tod den Verbrechern."

Am 4. April hatte Saddams Adjutant Adnan Abd al-Dschalil "streng geheim und sehr
eilig" die Kader der Baath-Partei angewiesen, bei "jedem Deserteur, der vom
Schlachtfeld flieht, die Todesstrafe zu vollstrecken".

Gleichzeitig verkündete er: "Der Präsident und Führer, Allah beschütze ihn, hat
befohlen: Jeder, der einen Spion festnimmt oder Nachrichten zu seiner Ergreifung
liefert, erhält zehn Millionen irakische Dinar" - das sind 8000 Euro.

Dem Volk versprach er, für alle Schäden aufzukommen, später einmal: "Gemäß
Schreiben 984 vom 4. April 2003" habe Saddam befohlen, dass sämtliche durch die
"amerikanischen, britischen und zionistischen Angriffe" zerstörten Häuser auf
Staatskosten wieder aufgebaut würden. Da wusste er wohl schon, dass er nie
zahlen werde.

Wie die Husseins die letzten Wochen in ihrer eigenen Welt erlebten, darüber
können nur die Auskunft geben, die noch an ihrer Seite waren, Leute wie Adib
Schaban al-Ani. Er lebt im Norden Bagdads, im kleinbürgerlichen Stadtteil
Adhmija in einer stillen Seitenstraße. Dort bewohnt er eine Doppelhaushälfte.
Bis vor ein paar Wochen war er der Privatsekretär von Udai.

Das Tor zu seinem Grundstück ist nur angelehnt, vor dem Haus sitzen sechs Männer
auf weißen Plastikstühlen. Eine Markise schützt sie vor der Sonne. Sie trinken
Tee, und die irakische Armeepistole Tarik beult ihre Jacken aus.

Adib Schaban al-Ani ist ein freundlicher Mann um die 50. In einer zivilisierten
Gesellschaft könnte er ein Concierge in einem Hotel sein. Unauffällig, dienstbar
und immer bemüht, die Wünsche der Gäste zu erfüllen.

Nein, über die Arbeit könne er leider nicht reden, noch nicht, sagt Herr Ani und
zieht an einer Wasserpfeife. Er stehe in Verhandlungen mit amerikanischen
Fernsehsendern. Sie seien an seiner Lebensgeschichte interessiert. Auch er sei
schließlich ein Opfer, irgendwie, sagt Herr Ani und zeigt seine vernarbten Füße:
"Elektroschocks, an den Fußsohlen, sie sind sehr schmerzhaft."

Herr Ani lächelt. Sein Herrschaftswissen über die Feinheiten der Folter, am
eigenen Leib erlernt, scheint ihn zu freuen. Es adelt ihn als Opfer, es wird ihn
reich machen und vielleicht berühmt. UWE BUSE;

ASIEM EL DIFRAOUI,

ULLRICH FICHTNER, THOMAS HÜETLIN, GUNTER LATSCH, ANDREAS ULRICH

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Hussein, Saddam - C; Hussein, Kussei (Sohn) - C; Hussein, Udai
(Sohn) - C

GRAFIK: Saddam-Sohn Udai (r.) während einer, Party mit seinem Bruder Kussei
(M.),,,, US-Marines bei Zerstörung eines Saddam-Porträts nahe Bagdad, BALKIS
PRESS / ABACA (L.); OLEG POPOV / REUTERS / E-LANCE MEDIA, (R.),,,, Skelette aus
einem Massengrab nahe dem Dorf Chatunija, südlich von, Bagdad, FEDERICO
GAMBARINI / DPA,,,, Aktenlager in Bagdad: Saddams Folterknechte führten Buch
über das, Handwerk des Terrors, ERWIN DECKER,,,, Durch Sprengstoff exekutierte
Iraker, Die Menschen waren Saddams Eigentum, REUTERS / E-LANCE MEDIA,,,, REUTERS
/ E-LANCE MEDIA (O.); ERWIN DECKER (U.),,,, Empfangshalle von Saddams
Hauptpalast in Bagdad, Dokumente: Nicht, nur die Opfer reden, auch die Akten
beginnen zu sprechen,,,, Saddams ausgebrannte Yacht: Das Öl verwandelte sich in
goldene, Wasserhähne, SIMON WALKER / AFP,,,, Saddam-Sohn Udai während einer
Party: Im Nebenraum stand ein Gerät,, mit dem die Mägen der Gäste ausgepumpt
werden konnten,,,, Gemälde von Saddam, Ehefrau: Er agierte wie eine
Hollywood-Figur, ABD RABBO AMMAR / ABACA,,,, Richter Asis (in seinem Büro),
"Mörder müssen an den Galgen", THOMAS GRABKA,,,, Udais zerstörter Fuhrpark,
Sänger Nasrallah, Saddams Sohn strafte kühl, präzise, THOMAS GRABKA,,,, THOMAS
GRABKA,,,, "Miss Germany" Vodjanikova, "Udai war sehr freundlich", DARREN DECKER
/ DPA,,,, Galgen im Gefängnis von Abu Ghureib: Pilgerstätte des neuen Irak,
PATRICK ANDRADE / GAMMA / STUDIO X

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 29 von 84


                                  Der Spiegel

                                  26. Mai 2003

Paradies mit Baracken

AUTOR: Schäfer, Ulrich

RUBRIK: Steuern; S. 86

LÄNGE: 1258 words



HIGHLIGHT:  Norderfriedrichskoog hat es vorgemacht: Im Wettlauf um Firmen und
Investitionen senken immer mehr Gemeinden die Gewerbesteuer auf null - und
tricksen ganz legal den Fiskus aus.


Die Zukunft beginnt hinter einem Metalltor. Es geht über holprige Betonplatten,
vorbei an einem alten Wachhäuschen, auf ein Kasernengelände mit vielen Kiefern.
Vorn auf dem Areal stehen ein paar Baracken und drei heruntergekommene
Bürohäuser, dazwischen die Reste eines Starkstrom-Sicherheitszauns, hinten im
Wald ducken sich leer geräumte Munitionslager und unterirdische Bunkeranlagen.

Hier in Freudenberg, etwa 35 Kilometer nordöstlich von Berlin, hatte die Spitze
der DDR-Volkspolizei einst ihr Rückzugsquartier für den Krisenfall. Und hier
soll, 13 Jahre nach dem Fall der Mauer, demnächst wieder ein Zufluchtsort
entstehen - dieses Mal nach streng kapitalistischen Regeln.

Ende März hat die 650-Einwohner-Gemeinde beschlossen, den Hebesatz für die
Gewerbesteuer auf null zu senken - und damit Deutschlands größte Steueroase zu
schaffen. "Alle haben ständig gefordert, im Osten eine Sonderwirtschaftszone zu
errichten", sagt der Berliner Steuerberater Eberhard Teufel, der das
Kasernengelände finanziert, "wir machen es jetzt."

Seither rollen dunkle Mietwagen durch den Ort, erkunden Männer in dezenten
Zweireihern die Gassen und überlegen, so ein Besucher aus Süddeutschland, "wie
wir das mit den Aktienpaketen regeln".

Dabei dürfte es, zumindest wenn man den Ankündigungen der Politik glaubt, ein
Steuerparadies wie Freudenberg gar nicht mehr geben: Anfang April hatten Roland
Koch (CDU) und Peer Steinbrück (SPD), die Steuer-Unterhändler im
Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat, stolz verkündet, dass
derartige Oasen künftig trockengelegt würden. Darauf habe man sich in einer
langen Nachtsitzung geeinigt.

Als Synonym für die Bemühungen der beiden Ministerpräsidenten - und des
Bundesfinanzministers - stand dabei der Name Norderfriedrichskoog. In der
45-Einwohner-Gemeinde hinter dem Deich, unweit von Husum, hatten sich in den
vergangenen Jahren Hunderte Unternehmen angesiedelt, verteilt auf gerade 13
Backsteinhöfe und 2 Einzelhäuser.

Renommierte Firmen wie die Deutsche Bank, E.on, Unilever oder Eli Lilly hatten
zahllose Tochtergesellschaften in das kleine Steuerparadies ausgegliedert. So
verwaltete die Deutsche Bank von Norderfriedrichskoog aus weite Teile ihres
Beteiligungsbesitzes, darunter milliardenschwere Aktienpakete von
DaimlerChrysler oder der Allianz. Das Geldhaus profitierte dabei vom Steuersatz
null, während Städte wie Frankfurt, Düsseldorf oder München, mit Hebesätzen von
nahezu 500 Prozent, unter massiven Steuerausfällen litten.

Mit einer Art Mindeststeuer wollte der Vermittlungsausschuss das Steuer-Dumping
endlich beenden. Doch nun, kaum zwei Monate später, zeigt sich, dass die
komplizierten, im Lauf der Verhandlungen mehrfach geänderten Paragrafen
letztlich nur einer kleinen Gruppe von Unternehmen schaden: den
Tochtergesellschaften von deutschen Konzernen.

Die Klausel greift nicht, wenn es sich um den Ableger einer ausländischen Firma
oder um ein selbständiges Unternehmen ohne Holding handelt, etwa einen
Produktionsbetrieb. "Alle haben geglaubt, der Steuersatz null sei abgeschafft",
sagt Teufel, "aber dem ist nicht so."

Und deshalb bekommt Norderfriedrichskoog nun plötzlich Konkurrenz von neuen und
alten Oasen im Hinterland. So hat etwa das Örtchen Kreuzbruch im Kreis
Oberhavel, etwa 30 Kilometer nördlich von Berlin, bereits vor fünf Jahren die
Gewerbesteuer abgeschafft. Denn Bürgermeister Götz-Dieter Seydlitz hatte sich
maßlos darüber geärgert, dass er einen Großteil der Einnahmen in den
Finanzausgleich abführen musste.

"Warum sollen wir mit unserem Geld den Landeshaushalt stützen, wenn wir mit
Steuerfreiheit vielleicht Investoren nach Kreuzbruch locken können?", schimpfte
er damals. Heute haben sich über ein Dutzend Firmen im 186-Einwohner-Dorf
angesiedelt, darunter Immobilien- und Grundstücksverwaltungen.

Auch Ronald Buchholz, der Amtschef von Beiersdorf-Freudenberg, sieht die
Steuerfreiheit ganz pragmatisch: "An uns ist die Entwicklung vorbeigelaufen.
Wenn wir nicht diese letzte Chance ergreifen, werden uns auch die Polen noch
abhängen", sagt der Landwirt. Viel zu verlieren hat er nicht. Schließlich hat
Freudenberg schon seit Jahren praktisch keine Gewerbesteuer eingenommen, weil es
an Firmen mangelt.

Zudem versprach Investor Teufel, einen Teil der Erlöse aus dem künftigen
Gewerbepark direkt in die örtliche Infrastruktur zu investieren; vorab überwies
er schon einmal 50 000 Euro. Die Gemeinde wiederum hat sich verpflichtet, den
Steuersatz zwölf Jahre lang bei null zu halten.

"Wir werden hier reale Jobs schaffen, anders als in Norderfriedrichskoog",
verspricht Wilfried Kahrs, der Chef der von Teufel gegründeten
Gewerbeförderungs-AG; in fünf Jahren sollen möglichst 500 bis 600 Arbeitsplätze
entstehen. Eigenhändig hat Kahrs deshalb alle Briefkästen auf dem
Kasernengelände abmontiert. Niemand soll auf den Gedanken kommen, hier säßen
Scheinfirmen.

Noch stehen die Gebäude weitgehend leer, doch bald soll es hier brummen.
Mobilfunkfirmen und Fluggesellschaften hätten angefragt, versichert Teufel,
ebenso eine Elektrofirma, die bisher mit mehreren hundert Mann in Tunesien
produziert sowie eine namhafte Bank, die gleich 20 Leute mitbringen will.

Noch größer, noch ehrgeiziger sind die Ziele in einer anderen Steueroase weiter
westwärts: "NewPark" nennt sich das Vorhaben am nördlichen Rand des Ruhrgebiets,
dessen Planung seit rund fünf Jahren von der Industrie- und Handelskammer (IHK)
aus Gelsenkirchen und den Städten Datteln und Waltrop vorangetrieben wird - und
in den nächsten Monaten in seine entscheidende Phase tritt.

Auf fünf Quadratkilometern werden, wenn die beiden Städte endgültig zustimmen,
6000 bis 9000 Arbeitsplätze entstehen. Die NewPark-Macher wollen vor allem
ausländische Konzerne anlocken. Sie werben mit viel Platz ("Flächen für
großräumige Projekte"), einem Sondertarifvertrag ("höchstmögliche Flexibilität")
sowie extrem günstigen Steuern - und wissen dabei sogar die
nordrhein-westfälische Landesregierung hinter sich.

So hat die IHK aus Gelsenkirchen mit Hilfe des Wirtschaftsministeriums ein
dickes, bislang noch geheimes Handbuch entwickelt, das sich, was die
Steueranreize betrifft, an Norderfriedrichskoog orientiert: Es sei zu erwarten,
heißt es in dem Buch, "dass ein Gewerbesteuerhebesatz zwischen null und 100 auch
im nördlichen Ruhrgebiet Unternehmen anlocken würde".

Konkret sollen, so sieht es der Masterplan vor, die Firmen im NewPark fünf Jahre
lang von der Gewerbesteuer befreit werden, wenn sie im ersten Jahr mindestens
100 Jobs anbieten. Und wer nach fünf Jahren dann mindestens 500 Jobs geschaffen
hat, bekommt für weitere zehn Jahre den Nulltarif eingeräumt.

Offen werben für mag Karl Schulte-Uebbing, der Chef der IHK aus Gelsenkirchen,
nicht offen für den NewPark werben. Noch hält er sich mit Details zurück, auch
aus Angst, andere Städte könnten das Konzept nachahmen: "Die Sorge ist sehr
groß. Denn Arbeitsplätze wollen alle schaffen."

Weniger groß scheint indes die Angst vor einem neuerlichen Versuch der Regierung
zu sein, die Steueroasen trockenzulegen. Eberhard Teufel jedenfalls zitiert
genüsslich Artikel 28 des Grundgesetzes, der den Gemeinden eine weit reichende
Finanzautonomie zusichert. Dazu gehöre auch die "Eigenverantwortung" bei den
Steuern.

Sollte die Regierung sich im Rahmen der geplanten Gemeindefinanzreform dennoch
für einen harten Eingriff entscheiden, könnten die betroffenen Gemeinden vor dem
Bundesverfassungsgericht dagegen klagen. Oder aber die betroffenen Firmen
wandern ins Ausland ab.

"Hans Eichel", sagt Teufel, "muss erst noch lernen, dass um Deutschland keine
Mauer herum ist." ULRICH SCHÄFER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wirtschaftsförderer Kahrs, Steuerberater Teufel: "Alle haben, geglaubt,
der Steuersatz null sei abgeschafft", FOTOS: NORBERT MICHALKE,,,, Bürgermeister
Buchholz: Nicht viel zu verlieren

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 30 von 84


                                  Der Spiegel

                                 14. April 2003

"Wir sind am Anschlag"

AUTOR: von Hammerstein, Konstantin; Steingart, Gabor

RUBRIK: SPIEGEL-GESPRÄCH; S. 64

LÄNGE: 2184 words



HIGHLIGHT:  Wirtschaftsminister Wolfgang Clement, 62, über den deutschen
Sozialstaat, die falschen Rezepte gegen die Arbeitslosigkeit und die
erforderliche Neuorientierung seiner SPD


SPIEGEL: Herr Clement, in Deutschland haben 4,6 Millionen Menschen keine Arbeit.
Für wie viele dieser Schicksale ist die Politik verantwortlich?

Clement: Das kann ich nicht aufschlüsseln. Aber es gab und gibt eine
Gesamtverantwortung von Politik und Wirtschaft, von Unternehmen und
Gewerkschaften. Gemeinsam haben wir versucht, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen
und dafür gewaltige Summen eingesetzt. Mehr als jede andere Volkswirtschaft auf
der Welt ...

SPIEGEL: ... doch leider ohne jeden Erfolg.

Clement: Weitgehend ohne, das stimmt. Deshalb müssen wir jetzt auch die Wende
hinbekommen.

SPIEGEL: Wie kommt es, dass die Volkswirtschaft der einstigen
Wirtschaftswundernation Deutschland nach den neuesten Zahlen inzwischen die
erfolgloseste Europas ist?

Clement: Ich will die Dinge nicht schönreden, aber man darf nicht vergessen,
dass wir Lasten tragen müssen, die kein anderes Land zu tragen hat. Der Aufbau
Ost, den wir besten Gewissens und voll guten Willens leisten, kostet uns Jahr
für Jahr vier Prozent des Bruttosozialprodukts. Das wird in seiner Tragweite, in
seiner Bedeutung und in der Kraftanstrengung, die wir aufbringen müssen,
unterschätzt.

SPIEGEL: Die Belastungen durch den Aufbau Ost in allen Ehren - aber sie sind
doch nicht der Kern des deutschen Problems.

Clement: Das habe ich auch nicht gesagt, aber vor dem Hintergrund der lang
anhaltenden Wachstumsschwäche sind sie eine von mindestens drei Ursachen.
Wichtiger ist sicher, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik die falschen Rezepte
hatten. Das wissen wir heute. Wir hätten vor allem dafür sorgen müssen, dass
Arbeitslose erfolgreich vermittelt werden, dass sie wieder arbeiten können.
Stattdessen drehte sich bisher fast alles um die sozialen Schutzrechte, die aber
nicht wirklich schützen, sondern dazu beitragen, dass eine soziale Notlage - die
Arbeitslosigkeit - fortgeschrieben wird.

SPIEGEL: Fehlt Ursache Nummer drei.

Clement: Das ist die durchregulierte Gesellschaft, die wir über Jahrzehnte in
Deutschland aufgebaut und, anders als in anderen Ländern, nicht rechtzeitig in
Frage gestellt haben. Unsere Bürokratie, unser Anspruchsdenken, unsere mangelnde
Einsicht in die Notwendigkeit von Reformen. Aber lassen Sie uns auch nicht
vergessen: Wir sind immer noch die drittstärkste Volkswirtschaft und die
zweitstärkste Exportnation der Welt. Unser Problem ist, dass wir ein Jahrzehnt
lang die notwendigen Umbauten an unserem Sozialstaat nicht vorgenommen haben,
weil wir uns vor allem auf Ostdeutschland konzentrieren mussten.

SPIEGEL: Jetzt zumindest ist die Lage so ernst, dass der US-Ökonom Paul Krugman
schon sagt, den Deutschen fehle heute vor allem eine Maggie Thatcher.

Clement: Die brauchen wir nicht. Ich setze lieber auf unsere bewährten
kontinentaleuropäischen Methoden. Mit Brachialgewalt werden wir die
Veränderungen nicht schaffen, sondern nur mit Überzeugung und der Mitarbeit
aller. Das darf allerdings nicht dazu führen, dass wir jetzt noch mehr Zeit
verlieren.

SPIEGEL: Was muss jetzt geschehen? Wie lässt sich aus Deutschland wieder eine
leistungs- und wachstumsstarke Volkswirtschaft machen?

Clement: Wenn wir die privaten Investitionen wieder anfeuern wollen, müssen wir
Steuern und Lohnnebenkosten senken. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Kreditwirtschaft wieder funktioniert, damit vor allem mittelständische
Unternehmen kreditfähig bleiben und Eigenkapital bilden können. Wir müssen die
Kommunen dringend wieder investitionsfähig machen und mehr - öffentlich und
privat - in Forschung und Entwicklung investieren. Außerdem müssen wir dafür
sorgen, dass deutlich mehr Unternehmen gegründet werden. Deutschland muss in
Europa und darüber hinaus wieder Nummer eins auf den wichtigsten
Technologiefeldern werden.

SPIEGEL: Ihre Zielvorstellungen widersprechen sich: Auf der einen Seite wollen
Sie Steuern und Lohnnebenkosten senken, auf der anderen Seite aber die Kommunen
mit einem teuren Investitionsprogramm unterstützen. Wie passt das zusammen?

Clement: Das funktioniert nur, wenn wir die Mittel umschichten: vom konsumtiven
in den produktiven Sektor, von den Hilfsleistungen des Staates zu den
Investitionen in die Zukunft. So wie wir es im Bereich der Arbeitsmarktpolitik
planen. Denn fest steht auch: Die Steuern können wir nicht weiter erhöhen.

SPIEGEL: So fest scheint das bei Ihnen nicht zu stehen. Zumindest seit der
Bundestagswahl im September wird bei Rot-Grün doch ausschließlich über
Steuererhöhungen debattiert. Das dem Bundesrat vorgelegte Paket enthielt
Mehrbelastungen in Höhe von 15 Milliarden Euro. Von Steuersenkungen ist keine
Rede mehr.

Clement: Das liegt daran, dass wir wegen der Flutkatastrophe die zweite Stufe
der Steuerreform und damit eine allgemeine Steuersenkung verschieben mussten.
Normalerweise hätten wir zeitgleich darüber diskutieren müssen, wie man
Steuervergünstigungen abbaut. Jetzt vollzieht sich der Prozess asymmetrisch und
erweckt damit den Eindruck mangelnder wirtschaftspolitischer Logik. Das ist ein
gewaltiges Problem für uns, aber wir sind ja nun auf dem Wege der Besserung,
indem wir die Weichen auf allen Feldern energisch umstellen.

SPIEGEL: Was heißt "energisch" in Bezug auf Steuersenkungen?

Clement: Zurzeit haben wir nur den Spielraum, 2004 und 2005 die Steuern um
insgesamt 22 Milliarden Euro zu senken. So wie es geplant und gesetzlich bereits
vorgesehen ist.

SPIEGEL: Warum versuchen Sie nicht, wie beispielsweise die Amerikaner, mit
weiteren Steuersenkungen dem wirtschaftlichen Abschwung entgegenzuwirken?

Clement: Weil die öffentlichen Haushalte beim Bund, bei den Ländern und bei den
Kommunen das nicht hergeben. Wir sind finanziell so angespannt, weil wir eben in
jeder Richtung - nach Ostdeutschland wie für Europa - so viele Sonderlasten
tragen müssen.

SPIEGEL: Aber Sie sagen doch selbst, dass Steuersenkungen eine Chance wären, für
mehr Wachstum, Arbeitsplätze und damit letztlich auch für mehr Staatseinnahmen
zu sorgen.

Clement: Mehr, als wir ohnehin schon geplant haben, geht im Moment nicht. Wir
sind jetzt am Anschlag. Aber dafür vollziehen wir ja nun in den anderen
Bereichen die notwendigen Reformen, die offensichtlich selbst zwischen der
Regierungskoalition und der Opposition in den Grundsätzen nicht strittig sind.

SPIEGEL: Mit Reformen meinen Sie das, was in Ihrer Partei inzwischen unter dem
Stichwort "Sozialabbau" diskutiert wird?

Clement: Damit meine ich das, was der Bundeskanzler am 14. März im
Gesamtzusammenhang dargestellt hat.

SPIEGEL: Reicht das, wo Sie doch allein schon wegen des Vertrauensschutzes zum
Beispiel beim Arbeitslosengeld so lange Übergangszeiten einräumen müssen, dass
keine Ihrer geplanten Maßnahmen schnell wirksam werden kann?

Clement: Die Gesundheitsreform kann zum 1. Januar 2004 in Kraft treten, genauso
wie die nächste Stufe der Steuerreform. Dann kommt noch die Zinsabgeltungsteuer,
und wenn ich das alles addiere, ist es sehr viel mehr, als Sie jetzt
unterstellen. Mal abgesehen davon, dass Sie unsere Reformen am Arbeitsmarkt
nicht auf die Frage des Arbeitslosengeldes reduzieren können.

SPIEGEL: Worauf sonst?

Clement: Wir reden über einen grundlegenden Umbau, der dafür sorgen soll, alle
Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen. Das ist das Ziel. Und darum geht es
auch, wenn wir Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen. In Zukunft müssen
alle, die arbeiten können und Arbeit suchen, auch ein Arbeitsangebot bekommen.
Das kann ein Mini- oder Midi-Job sein, das kann Zeit- und Leiharbeit sein, es
kann auch ein eigenes Kleingewerbe sein. All diese Arbeitsmöglichkeiten sind
jetzt da, und es ist zumutbar, davon Gebrauch zu machen.

SPIEGEL: Fragt sich nur, wo diese Jobs in Städten wie Gelsenkirchen oder
Frankfurt an der Oder mit über 17 Prozent Arbeitslosigkeit herkommen sollen.

Clement: Ich bin überzeugt, dass es auch in Gelsenkirchen genügend Möglichkeiten
gibt, in solchen bezahlten Arbeitsformen beispielsweise Familien zu helfen, ihre
älteren Angehörigen zu pflegen. Es muss doch nicht sein, dass immer mehr
Familien sich angewöhnen, ihre Eltern und Großeltern in Alters- oder
Pflegeheimen unterzubringen. Das kann doch auch privat organisiert werden.

SPIEGEL: Das klingt schön, doch woher soll das Geld für solche Jobs kommen?

Clement: Das bezahlen die Haushalte, die Familien, die Unternehmen. Jeder ist da
angesprochen. Es gibt unendlich viele Familien, die jetzt Einrichtungen in
Anspruch nehmen und das in Zukunft individuell lösen können. Das ist doch die
Logik des Hartz-Konzeptes: Mini-Job, Midi-Job, Kleingewerbe, Leih- und
Zeitarbeit, Kapital für Arbeit - all diese Instrumente können jetzt angewandt
werden.

SPIEGEL: Selbst in Städten wie Gelsenkirchen oder Frankfurt an der Oder, wo ein
Heer von Arbeitslosen einer weitgehend leergefegten Statistik der offenen
Stellen gegenübersteht?

Clement: Ich will die gravierenden Strukturprobleme doch gar nicht kleinreden.
Aber wir müssen davon wegkommen, das Problem nur von der Unternehmensseite zu
sehen. Das Industriezeitalter mit seinen Regelungen und Traditionen geht zu
Ende. Wir bekommen zunehmend sehr unterschiedliche Beschäftigungsverhältnisse,
die nicht mehr unserem traditionellen Verständnis entsprechen. Daran haben wir
lange genug festgehalten und damit dafür gesorgt, dass die
Beschäftigungslandschaft bei uns unbeweglich, fast erstarrt ist.

SPIEGEL: Dafür müssten Sie erst einmal die Mentalität der Deutschen ändern.

Clement: Exakt, das muss sein, weil es gar nicht anders geht. Wir müssen darüber
reden, dass nicht die lange Dauer der Zahlung von Arbeitslosengeld oder
Sozialhilfe darüber entscheidet, ob ein Gemeinwesen sozial ist oder nicht. Viel
wichtiger ist die Frage, wie es seinen Bürgern die Möglichkeit verschafft, sich
ihren eigenen Lebensunterhalt selbst zu verdienen und ihr Leben auch materiell
vollständig oder zumindest weitestgehend selbst zu gestalten. Das bedeutet in
Zukunft auch, dass jede zumutbare Arbeit angenommen werden muss.

SPIEGEL: Das könnte selbst die FDP unterschreiben.

Clement: Ich habe nichts dagegen, wenn möglichst viele unserem Weg folgen.

SPIEGEL: Was ist noch sozialdemokratisch an dieser Politik?

Clement: Es ist jedenfalls nicht sozial, 32 Monate lang Arbeitslosengeld zu
zahlen. Sozial ist, dafür zu sorgen, dass niemand 32 Monate ohne Arbeit ist. Das
Sozialamt ist Hilfsmittel, aber nicht Garant des Sozialstaates. Da habe ich ganz
klare Vorstellungen vom Sinn und vom Wert des Lebens. Ich weiß, dass die
Abhängigkeit von Sozialämtern nicht wirklich freier macht.

SPIEGEL: Was ist sozialdemokratisch daran, wenn man 55 ist, arbeitslos wird und
nach Ihren Vorstellungen demnächst nur noch 18 Monate Zeit hat, bis man bei der
Sozialhilfe landet?

Clement: Sozialdemokratisch ist, wenn wir dazu beitragen, dass über 50-Jährige
weiter arbeiten können - erst recht, wenn sie gute Chancen haben, 70 oder 80
Jahre alt zu werden, wie inzwischen die meisten von uns. Sozialdemokratisch ist
auch, wenn wir durch die Hartz-Gesetze die Möglichkeit haben, Unternehmen, die
ältere

Menschen beschäftigen, zu fördern, was wir tun.

SPIEGEL: Ihr Programm lässt sich mit wenigen Worten zusammenfassen: Weniger
Sozialstaat kann sozialer sein.

Clement: Das, was wir vorhaben, ist kein Abschied vom Sozialstaat. Er wir
umgebaut, weil er sonst kein Sozialstaat bleiben würde. Bisher haben wir gesagt:
Wir können das finanzieren und die Probleme damit heilen. Heute müssen wir
sagen: Wir können damit weder die Probleme heilen, noch können wir es weiter
finanzieren. Daraus ziehen wir jetzt die Konsequenzen. Das ist keine Abkehr von
sozialdemokratischen Grundüberzeugungen; es ist eine Abkehr von falschen
Instrumenten.

SPIEGEL: Heißt das, Sie wollen den Wählern, aber vor allem auch Ihrer eigenen
Partei, klar machen, dass die Gewichte zwischen Gerechtigkeit und Freiheit
möglicherweise in Richtung der Freiheit verschoben werden müssen?

Clement: Nein, aber im Sinne von Gerechtigkeit und Freiheit wieder mehr in
Richtung Eigenverantwortung: in den Schulen, Hochschulen, Städten, Gemeinden,
aber vor allem bei jedem Einzelnen. Wir brauchen wieder die, die Verantwortung
übernehmen, die nicht immer nur nach den Anderen fragen.

SPIEGEL: Das Wort "Risiko" nehmen Sie nur ungern in den Mund.

Clement: Weil ich nicht den falschen Eindruck erwecken möchte, dass wir Menschen
mit den großen Lebensrisiken allein lassen. Nur: Wir müssen die jetzt anders
angehen, als wir sie bisher angegangen sind. Ich weiß noch, wie uns in
Deutschland ein Schauer über den Rücken gelaufen ist, wenn wir uns vorgestellt
haben, dass ein Akademiker auch mal Taxifahrer wird. Ich habe auch so gedacht.

SPIEGEL: Und heute?

Clement: Heute weiß ich, dass es Lebensgarantien dieser Art nicht mehr geben
kann. Dazu ist die Welt zu offen. Dazu ist die Konkurrenz um Arbeitsplätze und
Standorte zu offen.

SPIEGEL: Haben Sie sich bei Ihrem wichtigsten Projekt, der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, ein nachprüfbares Ziel gesetzt?

Clement: Wir müssen bis zum Jahr 2010 Vollbeschäftigung erreicht haben. Das ist
das Ziel, und das ist auch erreichbar.

SPIEGEL: Misstrauen Sie nicht zuweilen selbst Ihrem Optimismus?

Clement: Niemand ist wohl frei von Zweifeln, aber davon bin ich überzeugt: Die
Richtung stimmt.

SPIEGEL: Herr Clement, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.

UPDATE: 23. April 2003

SPRACHE: de; de



BIBLIOGRAPHIE: Clement, Wolfgang - I

GRAFIK: Reformer Clement, MARCO-URBAN.DE,,,, Gewerkschaftsproteste (in Bochum),
"Abkehr von falschen Instrumenten", MANFRED VOLLMER,,,, Sozialdemokraten
Clement, Eichel, Schröder, "Ein grundlegender Umbau ist das Ziel", MICHAEL URBAN
/ DDP,,,, Clement, SPIEGEL-Redakteure*: "Mittel umschichten", MARCO-URBAN.DE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 31 von 84


                                  Der Spiegel

                                 14. April 2003

"Wir sind am Anschlag"

AUTOR: von Hammerstein, Konstantin; Steingart, Gabor

RUBRIK: SPIEGEL-GESPRÄCH; S. 64

LÄNGE: 2184 words



HIGHLIGHT:  Wirtschaftsminister Wolfgang Clement, 62, über den deutschen
Sozialstaat, die falschen Rezepte gegen die Arbeitslosigkeit und die
erforderliche Neuorientierung seiner SPD


SPIEGEL: Herr Clement, in Deutschland haben 4,6 Millionen Menschen keine Arbeit.
Für wie viele dieser Schicksale ist die Politik verantwortlich?

Clement: Das kann ich nicht aufschlüsseln. Aber es gab und gibt eine
Gesamtverantwortung von Politik und Wirtschaft, von Unternehmen und
Gewerkschaften. Gemeinsam haben wir versucht, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen
und dafür gewaltige Summen eingesetzt. Mehr als jede andere Volkswirtschaft auf
der Welt ...

SPIEGEL: ... doch leider ohne jeden Erfolg.

Clement: Weitgehend ohne, das stimmt. Deshalb müssen wir jetzt auch die Wende
hinbekommen.

SPIEGEL: Wie kommt es, dass die Volkswirtschaft der einstigen
Wirtschaftswundernation Deutschland nach den neuesten Zahlen inzwischen die
erfolgloseste Europas ist?

Clement: Ich will die Dinge nicht schönreden, aber man darf nicht vergessen,
dass wir Lasten tragen müssen, die kein anderes Land zu tragen hat. Der Aufbau
Ost, den wir besten Gewissens und voll guten Willens leisten, kostet uns Jahr
für Jahr vier Prozent des Bruttosozialprodukts. Das wird in seiner Tragweite, in
seiner Bedeutung und in der Kraftanstrengung, die wir aufbringen müssen,
unterschätzt.

SPIEGEL: Die Belastungen durch den Aufbau Ost in allen Ehren - aber sie sind
doch nicht der Kern des deutschen Problems.

Clement: Das habe ich auch nicht gesagt, aber vor dem Hintergrund der lang
anhaltenden Wachstumsschwäche sind sie eine von mindestens drei Ursachen.
Wichtiger ist sicher, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik die falschen Rezepte
hatten. Das wissen wir heute. Wir hätten vor allem dafür sorgen müssen, dass
Arbeitslose erfolgreich vermittelt werden, dass sie wieder arbeiten können.
Stattdessen drehte sich bisher fast alles um die sozialen Schutzrechte, die aber
nicht wirklich schützen, sondern dazu beitragen, dass eine soziale Notlage - die
Arbeitslosigkeit - fortgeschrieben wird.

SPIEGEL: Fehlt Ursache Nummer drei.

Clement: Das ist die durchregulierte Gesellschaft, die wir über Jahrzehnte in
Deutschland aufgebaut und, anders als in anderen Ländern, nicht rechtzeitig in
Frage gestellt haben. Unsere Bürokratie, unser Anspruchsdenken, unsere mangelnde
Einsicht in die Notwendigkeit von Reformen. Aber lassen Sie uns auch nicht
vergessen: Wir sind immer noch die drittstärkste Volkswirtschaft und die
zweitstärkste Exportnation der Welt. Unser Problem ist, dass wir ein Jahrzehnt
lang die notwendigen Umbauten an unserem Sozialstaat nicht vorgenommen haben,
weil wir uns vor allem auf Ostdeutschland konzentrieren mussten.

SPIEGEL: Jetzt zumindest ist die Lage so ernst, dass der US-Ökonom Paul Krugman
schon sagt, den Deutschen fehle heute vor allem eine Maggie Thatcher.

Clement: Die brauchen wir nicht. Ich setze lieber auf unsere bewährten
kontinentaleuropäischen Methoden. Mit Brachialgewalt werden wir die
Veränderungen nicht schaffen, sondern nur mit Überzeugung und der Mitarbeit
aller. Das darf allerdings nicht dazu führen, dass wir jetzt noch mehr Zeit
verlieren.

SPIEGEL: Was muss jetzt geschehen? Wie lässt sich aus Deutschland wieder eine
leistungs- und wachstumsstarke Volkswirtschaft machen?

Clement: Wenn wir die privaten Investitionen wieder anfeuern wollen, müssen wir
Steuern und Lohnnebenkosten senken. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Kreditwirtschaft wieder funktioniert, damit vor allem mittelständische
Unternehmen kreditfähig bleiben und Eigenkapital bilden können. Wir müssen die
Kommunen dringend wieder investitionsfähig machen und mehr - öffentlich und
privat - in Forschung und Entwicklung investieren. Außerdem müssen wir dafür
sorgen, dass deutlich mehr Unternehmen gegründet werden. Deutschland muss in
Europa und darüber hinaus wieder Nummer eins auf den wichtigsten
Technologiefeldern werden.

SPIEGEL: Ihre Zielvorstellungen widersprechen sich: Auf der einen Seite wollen
Sie Steuern und Lohnnebenkosten senken, auf der anderen Seite aber die Kommunen
mit einem teuren Investitionsprogramm unterstützen. Wie passt das zusammen?

Clement: Das funktioniert nur, wenn wir die Mittel umschichten: vom konsumtiven
in den produktiven Sektor, von den Hilfsleistungen des Staates zu den
Investitionen in die Zukunft. So wie wir es im Bereich der Arbeitsmarktpolitik
planen. Denn fest steht auch: Die Steuern können wir nicht weiter erhöhen.

SPIEGEL: So fest scheint das bei Ihnen nicht zu stehen. Zumindest seit der
Bundestagswahl im September wird bei Rot-Grün doch ausschließlich über
Steuererhöhungen debattiert. Das dem Bundesrat vorgelegte Paket enthielt
Mehrbelastungen in Höhe von 15 Milliarden Euro. Von Steuersenkungen ist keine
Rede mehr.

Clement: Das liegt daran, dass wir wegen der Flutkatastrophe die zweite Stufe
der Steuerreform und damit eine allgemeine Steuersenkung verschieben mussten.
Normalerweise hätten wir zeitgleich darüber diskutieren müssen, wie man
Steuervergünstigungen abbaut. Jetzt vollzieht sich der Prozess asymmetrisch und
erweckt damit den Eindruck mangelnder wirtschaftspolitischer Logik. Das ist ein
gewaltiges Problem für uns, aber wir sind ja nun auf dem Wege der Besserung,
indem wir die Weichen auf allen Feldern energisch umstellen.

SPIEGEL: Was heißt "energisch" in Bezug auf Steuersenkungen?

Clement: Zurzeit haben wir nur den Spielraum, 2004 und 2005 die Steuern um
insgesamt 22 Milliarden Euro zu senken. So wie es geplant und gesetzlich bereits
vorgesehen ist.

SPIEGEL: Warum versuchen Sie nicht, wie beispielsweise die Amerikaner, mit
weiteren Steuersenkungen dem wirtschaftlichen Abschwung entgegenzuwirken?

Clement: Weil die öffentlichen Haushalte beim Bund, bei den Ländern und bei den
Kommunen das nicht hergeben. Wir sind finanziell so angespannt, weil wir eben in
jeder Richtung - nach Ostdeutschland wie für Europa - so viele Sonderlasten
tragen müssen.

SPIEGEL: Aber Sie sagen doch selbst, dass Steuersenkungen eine Chance wären, für
mehr Wachstum, Arbeitsplätze und damit letztlich auch für mehr Staatseinnahmen
zu sorgen.

Clement: Mehr, als wir ohnehin schon geplant haben, geht im Moment nicht. Wir
sind jetzt am Anschlag. Aber dafür vollziehen wir ja nun in den anderen
Bereichen die notwendigen Reformen, die offensichtlich selbst zwischen der
Regierungskoalition und der Opposition in den Grundsätzen nicht strittig sind.

SPIEGEL: Mit Reformen meinen Sie das, was in Ihrer Partei inzwischen unter dem
Stichwort "Sozialabbau" diskutiert wird?

Clement: Damit meine ich das, was der Bundeskanzler am 14. März im
Gesamtzusammenhang dargestellt hat.

SPIEGEL: Reicht das, wo Sie doch allein schon wegen des Vertrauensschutzes zum
Beispiel beim Arbeitslosengeld so lange Übergangszeiten einräumen müssen, dass
keine Ihrer geplanten Maßnahmen schnell wirksam werden kann?

Clement: Die Gesundheitsreform kann zum 1. Januar 2004 in Kraft treten, genauso
wie die nächste Stufe der Steuerreform. Dann kommt noch die Zinsabgeltungsteuer,
und wenn ich das alles addiere, ist es sehr viel mehr, als Sie jetzt
unterstellen. Mal abgesehen davon, dass Sie unsere Reformen am Arbeitsmarkt
nicht auf die Frage des Arbeitslosengeldes reduzieren können.

SPIEGEL: Worauf sonst?

Clement: Wir reden über einen grundlegenden Umbau, der dafür sorgen soll, alle
Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen. Das ist das Ziel. Und darum geht es
auch, wenn wir Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen. In Zukunft müssen
alle, die arbeiten können und Arbeit suchen, auch ein Arbeitsangebot bekommen.
Das kann ein Mini- oder Midi-Job sein, das kann Zeit- und Leiharbeit sein, es
kann auch ein eigenes Kleingewerbe sein. All diese Arbeitsmöglichkeiten sind
jetzt da, und es ist zumutbar, davon Gebrauch zu machen.

SPIEGEL: Fragt sich nur, wo diese Jobs in Städten wie Gelsenkirchen oder
Frankfurt an der Oder mit über 17 Prozent Arbeitslosigkeit herkommen sollen.

Clement: Ich bin überzeugt, dass es auch in Gelsenkirchen genügend Möglichkeiten
gibt, in solchen bezahlten Arbeitsformen beispielsweise Familien zu helfen, ihre
älteren Angehörigen zu pflegen. Es muss doch nicht sein, dass immer mehr
Familien sich angewöhnen, ihre Eltern und Großeltern in Alters- oder
Pflegeheimen unterzubringen. Das kann doch auch privat organisiert werden.

SPIEGEL: Das klingt schön, doch woher soll das Geld für solche Jobs kommen?

Clement: Das bezahlen die Haushalte, die Familien, die Unternehmen. Jeder ist da
angesprochen. Es gibt unendlich viele Familien, die jetzt Einrichtungen in
Anspruch nehmen und das in Zukunft individuell lösen können. Das ist doch die
Logik des Hartz-Konzeptes: Mini-Job, Midi-Job, Kleingewerbe, Leih- und
Zeitarbeit, Kapital für Arbeit - all diese Instrumente können jetzt angewandt
werden.

SPIEGEL: Selbst in Städten wie Gelsenkirchen oder Frankfurt an der Oder, wo ein
Heer von Arbeitslosen einer weitgehend leergefegten Statistik der offenen
Stellen gegenübersteht?

Clement: Ich will die gravierenden Strukturprobleme doch gar nicht kleinreden.
Aber wir müssen davon wegkommen, das Problem nur von der Unternehmensseite zu
sehen. Das Industriezeitalter mit seinen Regelungen und Traditionen geht zu
Ende. Wir bekommen zunehmend sehr unterschiedliche Beschäftigungsverhältnisse,
die nicht mehr unserem traditionellen Verständnis entsprechen. Daran haben wir
lange genug festgehalten und damit dafür gesorgt, dass die
Beschäftigungslandschaft bei uns unbeweglich, fast erstarrt ist.

SPIEGEL: Dafür müssten Sie erst einmal die Mentalität der Deutschen ändern.

Clement: Exakt, das muss sein, weil es gar nicht anders geht. Wir müssen darüber
reden, dass nicht die lange Dauer der Zahlung von Arbeitslosengeld oder
Sozialhilfe darüber entscheidet, ob ein Gemeinwesen sozial ist oder nicht. Viel
wichtiger ist die Frage, wie es seinen Bürgern die Möglichkeit verschafft, sich
ihren eigenen Lebensunterhalt selbst zu verdienen und ihr Leben auch materiell
vollständig oder zumindest weitestgehend selbst zu gestalten. Das bedeutet in
Zukunft auch, dass jede zumutbare Arbeit angenommen werden muss.

SPIEGEL: Das könnte selbst die FDP unterschreiben.

Clement: Ich habe nichts dagegen, wenn möglichst viele unserem Weg folgen.

SPIEGEL: Was ist noch sozialdemokratisch an dieser Politik?

Clement: Es ist jedenfalls nicht sozial, 32 Monate lang Arbeitslosengeld zu
zahlen. Sozial ist, dafür zu sorgen, dass niemand 32 Monate ohne Arbeit ist. Das
Sozialamt ist Hilfsmittel, aber nicht Garant des Sozialstaates. Da habe ich ganz
klare Vorstellungen vom Sinn und vom Wert des Lebens. Ich weiß, dass die
Abhängigkeit von Sozialämtern nicht wirklich freier macht.

SPIEGEL: Was ist sozialdemokratisch daran, wenn man 55 ist, arbeitslos wird und
nach Ihren Vorstellungen demnächst nur noch 18 Monate Zeit hat, bis man bei der
Sozialhilfe landet?

Clement: Sozialdemokratisch ist, wenn wir dazu beitragen, dass über 50-Jährige
weiter arbeiten können - erst recht, wenn sie gute Chancen haben, 70 oder 80
Jahre alt zu werden, wie inzwischen die meisten von uns. Sozialdemokratisch ist
auch, wenn wir durch die Hartz-Gesetze die Möglichkeit haben, Unternehmen, die
ältere

Menschen beschäftigen, zu fördern, was wir tun.

SPIEGEL: Ihr Programm lässt sich mit wenigen Worten zusammenfassen: Weniger
Sozialstaat kann sozialer sein.

Clement: Das, was wir vorhaben, ist kein Abschied vom Sozialstaat. Er wir
umgebaut, weil er sonst kein Sozialstaat bleiben würde. Bisher haben wir gesagt:
Wir können das finanzieren und die Probleme damit heilen. Heute müssen wir
sagen: Wir können damit weder die Probleme heilen, noch können wir es weiter
finanzieren. Daraus ziehen wir jetzt die Konsequenzen. Das ist keine Abkehr von
sozialdemokratischen Grundüberzeugungen; es ist eine Abkehr von falschen
Instrumenten.

SPIEGEL: Heißt das, Sie wollen den Wählern, aber vor allem auch Ihrer eigenen
Partei, klar machen, dass die Gewichte zwischen Gerechtigkeit und Freiheit
möglicherweise in Richtung der Freiheit verschoben werden müssen?

Clement: Nein, aber im Sinne von Gerechtigkeit und Freiheit wieder mehr in
Richtung Eigenverantwortung: in den Schulen, Hochschulen, Städten, Gemeinden,
aber vor allem bei jedem Einzelnen. Wir brauchen wieder die, die Verantwortung
übernehmen, die nicht immer nur nach den Anderen fragen.

SPIEGEL: Das Wort "Risiko" nehmen Sie nur ungern in den Mund.

Clement: Weil ich nicht den falschen Eindruck erwecken möchte, dass wir Menschen
mit den großen Lebensrisiken allein lassen. Nur: Wir müssen die jetzt anders
angehen, als wir sie bisher angegangen sind. Ich weiß noch, wie uns in
Deutschland ein Schauer über den Rücken gelaufen ist, wenn wir uns vorgestellt
haben, dass ein Akademiker auch mal Taxifahrer wird. Ich habe auch so gedacht.

SPIEGEL: Und heute?

Clement: Heute weiß ich, dass es Lebensgarantien dieser Art nicht mehr geben
kann. Dazu ist die Welt zu offen. Dazu ist die Konkurrenz um Arbeitsplätze und
Standorte zu offen.

SPIEGEL: Haben Sie sich bei Ihrem wichtigsten Projekt, der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, ein nachprüfbares Ziel gesetzt?

Clement: Wir müssen bis zum Jahr 2010 Vollbeschäftigung erreicht haben. Das ist
das Ziel, und das ist auch erreichbar.

SPIEGEL: Misstrauen Sie nicht zuweilen selbst Ihrem Optimismus?

Clement: Niemand ist wohl frei von Zweifeln, aber davon bin ich überzeugt: Die
Richtung stimmt.

SPIEGEL: Herr Clement, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.

UPDATE: 25. April 2003

SPRACHE: de; de



BIBLIOGRAPHIE: Clement, Wolfgang - I

GRAFIK: Reformer Clement, MARCO-URBAN.DE,,,, Gewerkschaftsproteste (in Bochum),
"Abkehr von falschen Instrumenten", MANFRED VOLLMER,,,, Sozialdemokraten
Clement, Eichel, Schröder, "Ein grundlegender Umbau ist das Ziel", MICHAEL URBAN
/ DDP,,,, Clement, SPIEGEL-Redakteure*: "Mittel umschichten", MARCO-URBAN.DE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 32 von 84


                                  Der Spiegel

                                 7. April 2003

"Etwas Originelles anbieten"

AUTOR: Kramer, Jörg

RUBRIK: Olympia; S. 117

LÄNGE: 816 words



HIGHLIGHT:  Das Schweizer IOC-Regierungsmitglied Denis Oswald, Chefinspekteur
für die Spiele in Athen 2004, über die Chancen und den günstigen Zeitpunkt einer
deutschen Bewerbung


Oswald, 55, nahm als Ruderer an drei Olympischen Spielen teil. Der Präsident des
internationalen Ruderverbands trat 1991 ins Internationale Olympische Komitee
(IOC) ein. Dort sitzt er seit 2000 in der Exekutive. Als Chefinspekteur
überwacht der Schweizer die Vorbereitungen Athens auf die Spiele 2004.
-------------------------------------------------------------------

SPIEGEL: Herr Oswald, wenn das nationale Olympia-Komitee am Samstag die deutsche
Bewerberstadt für die Spiele 2012 gekürt hat, wird Streit erwartet. Können
missgünstige Verlierer die internationalen Aussichten einer Kandidatur
schmälern?

Oswald: Solch ein Streit wäre normal, darf aber nicht mehr als eine Woche
dauern. Wenn nach Monaten aus den unterlegenen Städten immer noch die Kritik zu
hören sein würde, dass ihre Bewerbungen eigentlich besser gewesen seien, käme
das bei uns im IOC in der Tat nicht so gut an.

SPIEGEL: Manche stimmberechtigte Verbandsvertreter glauben, dass eine deutsche
Stadt angesichts namhafter Konkurrenz ohnehin nicht vor dem IOC bestehen könne -
und planen daher, nach regionaler Verbundenheit abzustimmen. Zu Recht?

Oswald: Solch ein Abstimmungsverhalten wäre verständlich, aber falsch. Man muss
immer von seiner Chance überzeugt sein. Wer hätte gedacht, dass die
Jahrhundert-Spiele 1996 nicht nach Athen gehen würden? Dann aber gab Athen eine
schlechte Bewerbung ab, und Atlanta gewann.

SPIEGEL: Was ist denn von der Behauptung zu halten, wonach sich ein Kandidat
mindestens einmal vergebens beim IOC vorgestellt haben muss?

Oswald: Nichts. Atlanta gewann im ersten Anlauf. Es wird auch keiner dafür
belohnt, dass er es häufig versucht hat. Die schwedische Stadt Östersund bewarb
sich dreimal vergebens um die Winterspiele.

SPIEGEL: Sind die Chancen einer deutschen Stadt gestiegen, weil der Konkurrent
New York, der nach dem 11. September als Favorit galt, mit dem Beginn des
Irak-Kriegs seinen Vorteil einbüßte?

Oswald: Ich habe diese Favoritenstellung auch vorher nicht erkennen können. Man
wird für erlittene Anschläge nicht durch Olympische Spiele entschädigt.

SPIEGEL: Sollten die Deutschen eine möglichst bekannte Stadt ins Rennen
schicken?

Oswald: Der Klang einer Stadt kann eine gewisse Rolle spielen. Aber noch
wichtiger ist die Qualität der Kandidatur - und auch die Größe der Stadt. Wegen
der gewachsenen Anforderungen hat man mit weniger als einer Million Einwohner
keine Chance. Denn man muss auch an die nacholympische Nutzung der Anlagen
denken: Wozu braucht eine 500 000-Einwohner-Stadt zehn Stadien?

SPIEGEL: Demnach käme nur Hamburg als einzige Millionenstadt der fünf deutschen
Bewerber in Frage. Andererseits repräsentiert etwa die 650 000-Einwohner-Stadt
Frankfurt eine Bewerberregion mit 4,5 Millionen Menschen. Düsseldorfs Kandidatur
schließt 14 Kommunen ein. Wie werden solche Flächenkonzepte im IOC beurteilt?

Oswald: Wenn sich in Wahrheit eine ganze Region bewirbt, muss man womöglich
skeptisch sein. Denn wir wollen kompakte Spiele. Und wenn die Region kein gutes
Transportsystem hat, kann es Probleme geben. Wichtig ist aber auch, dass ein
Bewerber etwas Originelles anzubieten hat.

SPIEGEL: Hamburg wirbt mit dem Konzept der Spiele am Wasser. Ist das nach Sydney
2000 noch originell?

Oswald: Ja. Sydney liegt zwar am Wasser, hat aber bei Olympia gar nicht so viel
mit dem Wasser gespielt. Die Hamburger Idee gibt der Bewerbung eine Identität.

SPIEGEL: Wie wichtig ist der Rückhalt in der Bevölkerung? Leipzig etwa rühmt
sich einer Zustimmungsquote von 92,4 Prozent.

Oswald: Es kommt immer auf die Fragestellung an. Die Leute müssen auch dann noch
für Olympia sein, wenn es Geld kostet. Außerdem wirkt es immer seltsam, wenn
annähernd 100 Prozent für etwas sind. In einem demokratischen Land könnten ruhig
25 Prozent dagegen sein.

SPIEGEL: Die Entscheidung des IOC fällt im Juli 2005, knapp ein Jahr nach den
Spielen in Athen. Spielt der Zeitpunkt für die deutsche Bewerbung eine Rolle?

Oswald: Das kann gut sein. Man reagiert immer auf Erfahrungen. Nach den
Winterspielen von Albertville, wo die Wettkampfstätten weit voneinander entfernt
waren, wollte man es enger haben. Und nach Athen wird man vielleicht einen
Ausrichter wollen, mit dem man kein Risiko eingeht. Die Deutschen haben den Ruf,
dass sie auch liefern, was sie versprechen. Sicher, die griechische Mentalität
ist sympathisch. Aber als Verantwortlicher hat man lieber etwas weniger
Improvisation.

SPIEGEL: Als Chefinspekteur des IOC prüfen Sie in dieser Woche erneut die
Athener Fortschritte. Worauf muss man gefasst sein?

Oswald: Mit manchen Projekten sind sie 60 bis 90 Tage in Rückstand. An einigen
Baustellen kann noch intensiver gearbeitet werden, aber womöglich muss man am
Ende Prioritäten setzen, weil nicht alles fertig wird. Bei den Wettkämpfen
wollen wir keine Abstriche machen, aber für die Zuschauer wird es vielleicht
nicht so bequem wie geplant. So wird die Qualität der Spiele leiden. INTERVIEW:
JÖRG KRAMER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Oswald, Denis - I

GRAFIK: Leipziger Olympiazentrum (Simulation), IOC-Funktionär Oswald: "Wozu,
zehn Stadien?", HEINRICH & HANNOT,,,, CHRISOHOIDIS / SPORTIMAGE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 33 von 84


                                  Der Spiegel

                                 17. März 2003

Karaoke für Olympia

AUTOR: Kurz, Felix; Ludwig, Udo; Meyer, Cordula; Schmid, Barbara; Wassermann,
Andreas; Winter, Steffen

RUBRIK: Funktionäre; S. 140

LÄNGE: 2055 words



HIGHLIGHT:  Mit einer städtebaulich faszinierenden Bewerbung um die Spiele 2012
hat Hamburg die Prüfer des NOK überzeugt. Doch ob die Hansestadt den Zuschlag
bekommt, ist ungewisser denn je. Die Konkurrenten setzen auf einflussreiche
Lobbyisten.


Intern hatte sich das Gremium längst auf seine Lieblingsstadt festgelegt. Ginge
es allein nach der Meinung des Prüfausschusses für die deutsche Bewerberstadt,
käme für die Ausrichtung der Olympischen Sommerspiele im Jahr 2012 nur eine
deutsche Stadt in Frage: Hamburg.

Doch die elfköpfige Evaluierungskommission des Nationalen Olympischen Komitees
(NOK), zu der unter anderen ein Adliger aus dem Sauerland, ein Professor für
Baustofftechnik aus Kaiserslautern und ein Orthopäde aus Saarbrücken zählten,
übte sich in vornehmer Zurückhaltung. Jeder Kandidat habe "die Qualifikation
geschafft", bilanzierte Kommissionschef Dieter Graf Landsberg-Velen, alle
Kandidaten aufmunternd, bevor er das Ergebnis präsentierte. Zusammengezählt
hatte Hamburg mit 428 Bewertungspunkten einen hauchdünnen Vorsprung vor Leipzig
(421), Frankfurt am Main (417), Düsseldorf (409) und Stuttgart (408).

Nur einmal blitzt in dem 110-seitigen Abschlussbericht die Vorliebe für die
Hansestadt auf. "Extrem überzeugend", heißt es in dem NOK-Testat, "ist die
außergewöhnliche Einbettung olympischer Anforderungen in das sehr attraktive
maritime Umfeld der Stadt."

Doch so eindeutig die Position der Expertenrunde des NOK ist: Ob Hamburg die
Spiele tatsächlich bekommen wird, ist ungewisser denn je. In den knapp vier
Wochen bis zur Entscheidung am 12. April in München werden die Drahtzieher ihre
Bemühungen hinter den Kulissen weiter verstärken, um die 73 Wahlleute auf ihre
Seite zu bringen.

Denn über den Ort der möglicherweise größten Investition im neuen Jahrhundert

in Deutschland entscheidet nicht etwa ein

Gremium unabhängiger Fachleute, sondern ein bunter Kreis aus zum Teil recht
vergreisten Sportfunktionären, längst zurückgetretenen Sportlern und
Verbandslobbyisten - und alle haben höchst unterschiedliche Interessen.

Mitbestimmen dürfen etwa der erste Nachkriegspräsident des Deutschen
Eissport-Verbandes, Herbert Kunze, 94, und der ehemalige Wasserballer Bernhard
Baier, 90. Dabei sein darf allerdings auch der im vergangenen Jahr abgetretene
Eiskunstläufer Mirko Müller-Goolsbey, 28, der sich mit dem Eingeständnis, er
könne sich wegen eines Praktikums in der Marketingabteilung von Mercedes zu
wenig um Olympia kümmern, kaum als Juror empfiehlt.

Ungeprüft ist zudem, auf welcher Wissensgrundlage die Wahlmänner und -frauen
ihre Entscheidung fällen. Einige geben zu, sich nicht die Mühe gemacht zu haben,
die Bewerbungsunterlagen durchzulesen, die aufeinander gelegt einen Stapel von
1,20 Meter Höhe ergeben.

Sonderbar ist auch die Gewichtung der Stimmen. So repräsentiert der Chef des
Fußball-Bundes 6,263 Millionen und der Turnpräsident 4,963 Millionen Mitglieder.
Beide haben mit jeweils drei Stimmen je-

doch ebenso viel Einfluss wie die Kollegen vom Base- und Softball (26 190) und
vom Modernen Fünfkampf (6373). Auch die Wintersportler etwa vom Bob- und
Schlittensport (7391) dürfen den Kandidaten für die Sommerspiele mitwählen.

Kein Wunder, dass die Chancen Hamburgs trotz der städtebaulich faszinierenden
Bewerbung nicht überwältigend sind. Denn lange Zeit besaßen die Hanseaten den
Ruf, für den Sport nicht viel übrig zu haben - außer ein bisschen für Hockey und
Tennis.

Andere Sportarten fristeten in der Millionenstadt bis vor kurzem nur ein
Schattendasein. Das änderte sich erst, als die Hamburger Olympia an die Elbe
holen wollten: Man spendierte den Leichtathleten eine neue Halle, den Schülern
eine dritte Sportstunde und der Universität eine neue befristete Professur zur
Erforschung des olympischen Geistes.

Pfiffig mühten sich die Olympia-Propagandisten dann um die Funktionäre. Für die
hatten sie einen Leckerbissen im Angebot: eine Einladung für das
jahrhundertealte Matthiae-Mahl im Hamburger Rathaus - ein Abendessen mit
Pfeffersack-Glamour und Steffi Graf als Stargast. Für Sportler und Funktionäre
wurden eigens Stammgäste des Society-Events ausgeladen.

Und dennoch: Werde "nach Bataillonen abgestimmt", fürchten die Mitarbeiter des
Olympiabüros in der Hansestadt, habe Hamburg wenig Chancen. Nur das NOK-Mitglied
Wolfgang Rommel, der ehemalige Hockey-Präsident, ist eine Bank. Auch die Stimmen
der Triathleten gelten als sicher, nachdem die angeblich so kühlen Hamburger im
vergangenen Jahr für sie beim "Holsten City Man" einen stimmungsvollen Weltcup
zelebriert hatten.

Fest einkalkuliert werden zudem die drei Stimmen des Deutschen Tennis Bundes.
Dessen Präsident Georg von Waldenfels hält Hamburg für einen "optimalen
Standort". Das muss er auch, denn die Hamburger Politiker könnten ihm helfen,
seinen finanziell maroden Verband durch Zuschüsse für die hoch defizitäre
Tennisanlage am Rothenbaum zu retten.

So bleibt den Hamburgern die Hoffnung auf jene Wahlmänner, die sich an die
Forderung des NOK-Präsidenten Klaus Steinbach halten und sich von der
Attraktivität der Bewerberstädte und deren internationalen Chancen leiten
lassen. Denn der Sieger der nationalen Ausscheidung bekommt es anschließend mit
Konkurrenten wie New York und Madrid zu tun, womöglich bewerben sich auch
London, Paris, Moskau, Rom. Das Internationale Olympische Komitee vergibt die
Spiele Mitte 2005.

Gut möglich, dass der Favorit Hamburg, als Bewerber ohne große Hausmacht, in
einer der ersten Abstimmungsrunden auf nationaler Ebene bereits wie ein Boxer
ausgeknockt wird. Die geheime Wahl im April gewinnt nämlich der Kandidat, der
als Erster die absolute Mehrheit zusammenbekommt. Schafft das keiner sofort,
scheidet nach jedem weiteren Wahlgang die Stadt mit der niedrigsten Stimmenzahl
aus.

Deshalb spielt sportpolitisches Kungeln eine ebenso große Rolle wie ein
schlüssiges Bewerbungskonzept - eine Spielart, in der es die Schwaben zur
Meisterschaft bringen können. Stuttgart hat gerechnet und kommt auf 25 sichere
Stimmen. Die sechs Fachverbandspräsidenten aus Baden-Württemberg, darunter die
Politiker Rainer Brechtken (Turnen) und Gerhard Mayer-Vorfelder (Fußball),
stehen dicht zusammen. Mit dem ehemaligen Turn-Weltmeister und
CDU-Bundestagsabgeordneten Eberhard Gienger und dem Sportsoziologen Helmut Digel
zählt Stuttgart auf zwei weitere landsmannschaftlich gefärbte Stimmen, die mit
ihrem Talent für geschliffenes Reden weitere Abstimmer binden können.

Den Rest soll der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU)
richten. Auf Betreiben der Union gastierten unlängst sechs Verbandspräsidenten
aus Bayern bei Frühstück und Mittagessen in der Münchner Staatskanzlei und
ließen sich von einem Mitarbeiter der badenwürttembergischen Landesregierung
über die Vorzüge der Stuttgarter Bewerbung informieren. Nach diesem Termin wähnt
Stuttgart zumindest die Herren Kotter (Bob- und Schlittenverband), Zimmermann
(Eisschnelllauf) und Ambacher (Schießen) fest an seiner Seite. Aus der eher
biederen Maultaschen-Bewerbung ist so, trotz der schlechtesten Benotung, ein
ernsthafter Sieg-Kandidat geworden.

Auch Düsseldorf, von den NOK-Prüfern mit zweitschlechtester Gesamtnote bedacht,
rechnet sich große Chancen aus. Wohl zu Recht. Schließlich hat das
bevölkerungsreichste Bundesland die meisten Sportvereine und Funktionäre in der
ganzen Republik - und ein fast perfektes Lobbying-Trio in seinen Reihen. Der
Essener Berthold Beitz, 89, NOK-Präside und ehemaliger Manager des Stahlriesen
Krupp, gilt immer noch als eine Art Leuchtturm für die über 70-Jährigen unter
den Stimmberechtigten. Zudem sitzt Ulrich Feldhoff, der Kanu-Präsident aus
Oberhausen, als Vorsitzender des "Bundesvorstandes Leistungssport" an
einflussreicher Stelle, wenn es um die Verteilung der Bundeszuschüsse geht.

Einen Geheimauftrag der rheinischen Sport-Majestäten hat Heide Ecker-Rosendahl,
Doppel-Olympiasiegerin in München 1972, auszuführen: Sie soll bei der
Schlusspräsentation den Auftritt des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Joachim
Erwin mit einer Charmeoffensive wettmachen. Denn der CDU-Mann gilt den
Düsseldorfern als das größte Manko der eigenen Bewerbung.

Umstritten war etwa Erwins Idee, achtstöckige Hochhäuser als olympisches Dorf
auf den Rheindeich ins Naturschutzgebiet zu setzen - gleich neben den so
genannten Paradieshafen, der zur Anlaufstelle per Schiff anreisender Gäste
werden soll. Das rief eine überaus aktive Bürgerinitiative auf den Plan.

Gierig saugten Mitbewerber Nachrichten wie diese auf. Der für alle fünf Städte
32 Millionen Euro teure Wahlkampf kippte bisweilen ins Bösartige. Gegenseitig
warfen sich die Bewerber vor, Umfragen und Studien zu manipulieren; dreist
wurden Gerüchte gestreut.

Es kam noch schlimmer: Erst geißelte der Essener Erich Schumann, Geschäftsführer
der "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung", und dann Regierungschef Peer Steinbrück
(SPD) Konkurrent Hamburg und das dortige Medienkartell. Geflissentlich ließ
Schumann unerwähnt, dass sein Verlag die Zeitungen der Rhein-Ruhr-Region klar
auf Düsseldorf-Kurs getrimmt hatte.

Solche Spiegelfechtereien gelten jedoch als kontraproduktiv. Fachleute
befürchten, dass nationaler Streit die Chancen einer deutschen Bewerbung
international erheblich schmälern könnte. Uneinigkeit habe schon die Bewerbung
Berlins vor zehn Jahren "gekillt", sagt Gert Wagner, Volkswirtschaftler vom
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin.

Er ist zudem skeptisch gegenüber Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die den
Bewerberstädten immense Einnahmen prognostizieren. Investitionen in Olympia
seien "hochriskant", sagt Wagner.

Manche Bewerber setzen etwa auf Bundeszuschüsse in dreistelliger Millionenhöhe,
wie Leipzig bei den "nachhaltig genutzen Anlagen". Berlin werde sich zwar an
Olympia beteiligen, sagt Dagmar Freitag, sportpolitische Sprecherin der
SPD-Bundestagsfraktion, "aber konkrete Gespräche über Regierungsgarantien werden
erst nach der nationalen Auswahl geführt".

Auch Heinz-Jürgen Weiss, Partner der Unternehmensberatungsfirma Arthur Andersen,
überraschte mit einer Studie, nach der Olympia in Frankfurt einen so genannten
Zusatznutzen von 2,4 bis 5,1 Milliarden Euro in die Rhein-Main-Region spülen
werde.

Keine Überraschung: Weiss ist Chef der Frankfurter Olympia-Gesellschaft und
kämpft derzeit mit einigen lokalen Widrigkeiten. So sind längst nicht alle
Frankfurter den Spielen in ihrer Stadt wohlgesinnt. In der vergangenen Woche
schlugen militante Olympia-Gegner ("Der Spaß ist uns zu teurer") die
Fensterscheiben des Frankfurter NOK-Büros ein und warfen Farbbeutel in die
Eingangshalle. An die Außenwand pinselten sie "NOlympia".

In der Tat spricht eine Reihe von Indizien dafür, dass sich Frankfurt die Kosten
für Olympia schönrechnet. So fanden sich Sponsoren für die Bewerbung keineswegs
so einfach, wie es die Stadt des Big Money vermuten ließe. Ein Großteil
vermeintlich privater Gelder, die in die örtliche Olympiakasse fließen sollen,
sind kaschierte Zahlungen der öffentlichen Hand: Sie kommen von Unternehmen, an
denen die Stadt beteiligt ist.

Der Disput zwischen den Bewerbern geriet dem NOK bisweilen außer Kontrolle - nun
sollen zumindest die Stimmberechtigten endlich still sein. Der Ost-Berliner
Boxer Wolfgang Behrendt berichtet gar von einem Schriftstück, das ihn zur
Verschwiegenheit verpflichtet. Sonst werde seine Stimme bei der Wahl in München
ungültig.

Dabei ist die schon fest verplant: in Leipzig. Die deutsche Heldenstadt des
Jahres 1989 mit den Nachbarn Dresden, Chemnitz, Riesa und Halle tut alles, um
den Schein einer ganz normalen Bewerberstadt abzugeben. Vergebens. Leipzig
bleibt eine politische Bewerbung - zumal sich Ex-Kanzlerkandidat Edmund Stoiber
und Altkanzler Helmut Kohl ("Olympia muss in Leipzig stattfinden") offen für die
Stadt in Sachsen ins Zeug legten.

Wegen fehlender Hausmacht im deutschen Sport müssen die Leipziger weiter auf
einen Ost-Bonus hoffen. Allein die Stimmen der ostdeutschen NOK-Juroren
Behrendt, Joachim Weiskopf, Hans Georg Moldenhauer und Waldemar Cierpinski
glauben sie "fest in der Tasche" zu haben.

Für den Rest sind die Olympia-Werber bereit, höchsten körperlichen Einsatz zu
zeigen: Hermann Winkler, Präsident des Landessportbundes Sachsen und im
Hauptberuf dortiger CDU-Generalsekretär, strengte sich vergangene Woche bei der
Sportlergala in Riesa besonders an. Morgens um 3.30 Uhr stimmte er mit Juliane
Hummelt, Präsidentin des Deutschen Curling-Verbandes, eine frenetisch gefeierte
Karaoke-Version von "Griechischer Wein" an.

"Die stimmt jetzt garantiert für uns", ist sich Winkler nach dem Duett sicher.

FELIX KURZ, UDO LUDWIG,

CORDULA MEYER, BARBARA SCHMID,

ANDREAS WASSERMANN, STEFFEN WINTER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Landsberg-Velen, Dieter (Graf) - C

GRAFIK: NOK-Chef Steinbach*: "Qualifikation geschafft", ANDREAS RENTZ / BONGARTS

Hamburger Triathlon "Holsten City Man": Stimmungsvoll zelebriert, ANJA HEINEMANN
/ BONGARTS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 34 von 84


                                  Der Spiegel

                                 6. Januar 2003

"So muss die Hölle aussehen"

AUTOR: Bölsche, Jochen

RUBRIK: Titel; S. 38

LÄNGE: 7560 words



HIGHLIGHT:  Adolf Hitler ließ Coventry "coventrieren", Winston Churchill im
Gegenzug Hamburg "hamburgisieren": Zum 60. Mal jährt sich im Sommer die Wende im
Luftkrieg der Alliierten gegen die deutsche Zivilbevölkerung. Die
Flächenbombardierung forderte mehr als 600 000 Tote, darunter fast 80 000 Kinder
- Thema einer neuen SPIEGEL-Serie.


Die Augenzeugin sah "ein furchtbares Glutmeer wallen", angefacht von
Höllenkräften: "Von dem Sturm, der durch das Feuer erzeugt wird, kann sich
keiner eine Vorstellung machen, der es nicht erlebt hat." Der Feuersturm fraß
ganze Stadtviertel.

Auch St. Nikolai, Hamburgs stolzestes Gotteshaus, wurde von "dunkelroter Glut"
verzehrt. "Hoch und schwarz, wie ein großer Märtyrer, stand der Turm da, drei
Stunden lang von den Flammen umschlungen", beschrieb die Hamburgerin Elise
Averdieck die Schrecken des Großen Brandes, der die Hafenstadt heimsuchte -
einst im Mai, Anno 1842.

Beim Wiederaufbau ihrer Hauptkirche suchten die anglophilen Hanseaten die Hilfe
eines berühmten Engländers. Nach den Plänen des Architekten Sir George Gilbert
Scott wurde die Hamburger Nikolaikirche im neugotischen Stil errichtet,
mächtiger und prächtiger denn je, ein stummer Zeuge hanseatisch-britischer
Verbundenheit.

100 Jahre nach dem Großen Brand, auf den Monat genau, bezeugte abermals ein
Engländer Interesse an St. Nikolai: Londons bulliger Luftmarschall Arthur
Harris, der als "Bomber-Harris" in die Kriegsgeschichte einging und den selbst
die eigene Gefolgschaft "butcher" (Schlächter) nannte, hatte der Hamburger
Schicksalskirche eine Schlüsselrolle zugedacht im Bombenkrieg, mit dem die
Alliierten die deutschen Aggressoren zu bezwingen trachteten.

Harris plante, in Hamburg einen Feuersturm zu entfachen, dessen Zerstörungskraft
die des Brandes von 1842 um ein Vielfaches übertraf. Im Mai 1942 wollte der
Marschall mehr als tausend britische Flieger den Kirchturm von St. Nikolai
ansteuern lassen, das höchste Bauwerk der Stadt. Über der Landmarke sollte sich
die Luftarmada breit auffächern und Hitler-Deutschlands zweitgrößte Stadt mit
Tausenden Tonnen Brand- und Sprengbomben in Schutt und Asche legen.

Wegen schlechten Wetters musste Harris die Einäscherung Hamburgs verschieben -
auf den Sommer des folgenden Jahres. Ende Juli/Anfang August 1943 entfachte
seine "Operation Gomorrha" in der Hansestadt auf einem Areal von 20
Quadratkilometern einen Feuersturm von apokalyptischem Ausmaß: Mehr als 40 000
Menschen verbrannten oder erstickten, viele unter unsäglichen Qualen.

Als der britische Bomberpilot Richard Mayce hinabblickte, sah er "etwas
Unbeschreibliches": "eine Art 'Dantes Inferno', eine weite Fläche voller
Weißglut - sogar das Wasser brannte". Mayce: "Genau so muss die Hölle aussehen,
wie wir Christen sie uns vorstellen. In dieser Nacht wurde ich Pazifist."

Aus der ruinierten Stadt ragte abermals, "hoch und schwarz" wie schon hundert
Jahre zuvor, der Turm der ausgebrannten Kirche St. Nikolai empor: ein Mahnmal,
das seine Symbolkraft seither bewahrt hat - und das sie wohl bald neu entfalten
wird.

Die zur Gedenkstätte umgewidmete Kirchenruine steht in diesem Jahr im Zeichen
des Gedenkens an die 60. Wiederkehr des Hamburger Schreckenssommers von 1943 -
ein politisch delikates Unterfangen in einem Jahr, in dem die
angloamerikanischen Alliierten von einst die widerstrebenden Nachfahren der
deutschen Bombenopfer für Bombenkriege gegen so genannte Schurkenstaaten
gewinnen wollen.

Vor dem Hintergrund der Debatte über eine deutsche Kriegsbeteiligung könnte sich
das Bombardierungsgedenken rasch zum Politikum auswachsen - und das nicht nur in
der Hansestadt. Denn der 60. Jahrestag mörderischer Verheerungen steht in den
kommenden Jahren, bis zum April 2005, in nicht weniger als 161 deutschen Städten
an. Brand- und Sprengbomben fielen auf nahezu jede Stadt mit über 50 000
Einwohnern, dazu auf 850 kleinere Orte.

In den Gedenkfeiern und den Gedenkartikeln der Tageszeitungen wird vom Sommer an
die Erinnerung wach werden an die rund 600 000 Zivilpersonen, darunter fast 80
000 Kinder, die bei alliierten Bombenangriffen umgekommen sind. Je näher das
Kriegsende rückte, desto zweifelhafter waren in aller Regel der strategische
Nutzen und die völkerrechtliche Legitimität der Städtebombardierung. Einen
Vorgeschmack von den aufkeimenden Debatten lieferte jüngst das britische Echo
auf das Buch "Der Brand", in dem der deutsche Privatgelehrte Jörg Friedrich, 58,
den einschlägigen Forschungsstand zusammengefasst hat.

Die Alliierten, so seine These, hätten mit Bombenteppichen und systematisch
gelegten Feuersbrünsten den Tod von Zivilisten nicht nur in Kauf genommen,
sondern gezielt verursacht. Mit Luftmassakern, offiziell "moral bombing"
genannt, sollten die Massen demoralisiert und am Ende Volksaufstände gegen
Hitler ausgelöst werden.

"Die Deutschen nennen Churchill einen Kriegsverbrecher", schlagzeilte der
Londoner "Daily Telegraph" - zu Unrecht. Denn Friedrich, bekannt geworden als
seriöser Holocaust-Forscher, hatte bewusst vermieden, den Kriegspremier Winston
Churchill als Kriminellen hinzustellen: "Ein Kriegsverbrechen? Das muss jeder
für sich selbst entscheiden." Englischen Reportern gegenüber mochte sich
Friedrich allerdings die Bemerkung nicht verkneifen, Churchill könne "schon
deshalb kein Kriegsverbrecher im juristischen Sinne sein, weil Sieger, auch wenn
sie Kriegsverbrechen begangen haben, nicht dafür angeklagt werden".

Das Misstrauen, mit dem die Briten solche Stimmen verfolgen, ist
nachvollziehbar. Auch deutsche Historiker raten dazu, nicht den Rahmen zu
übersehen: den "totalen Krieg", den Deutsche schon in den dreißiger Jahren
konzipiert hatten. Die Debatte, so notwendig sie sei, dürfe nicht zu einem
"Opferkult" führen, urteilt etwa der Historiker Hans-Ulrich Wehler im
SPIEGEL-Gespräch (siehe Seite 51).

Ob ein Krieg gegen den Terror auch mit Terrorangriffen geführt werden darf;
unter welchen Umständen es statthaft sein könnte, Frauen, Greise und Kinder in
Flammen aufgehen zu lassen; wann so genannte Kollateralschäden als
Kriegsverbrechen gelten müssen - der Rückblick auf die Bombenangriffe von 1943
wirft ganz ähnliche Fragen auf wie die Debatte über US-Kriegspläne oder die
russische Bombardierung der tschetschenischen Hauptstadt Grosny.

Schon haben sich Vertreter der deutschen Friedensbewegung, um die es
vorübergehend recht still geworden war, des Themas bemächtigt. In einem Appell
an Bundeskanzler Gerhard Schröder, Bushs Kriegspläne nicht zu unterstützen,
argumentierte der Ex-DDR-Bürgerrechtler Wolfgang Ullmann, 73, wer wie er 1945
"die Bombardierung der nahezu vollkommen wehrlosen Bevölkerung von Dresden
miterlebt hat", sei "für immer davon überzeugt", dass es "keinen denkbaren
Legitimationsgrund für diese Art von Waffengebrauch geben kann".

Tilman Zülch, 63, Leiter der Gesellschaft für bedrohte Völker, wiederum fordert
mehr Druck auf Moskau, dessen Bombenkriegsführung in Tschetschenien mit den
alliierten Terrorangriffen auf Deutschland vergleichbar sei. Zülch: "Grosny
heute sieht aus wie Dresden 1945."

So könnte die Wechselwirkung zwischen der Debatte über die Kriege der Gegenwart
und der bis 2005 anstehenden Kette von Gedenktagen in der Bundesrepublik
erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg ein Meinungsklima entstehen lassen, in dem
eines der letzten Tabuthemen dem Tresor des Vergessens entrissen wird.

Ähnlich wie über die Umstände der Vertreibung war über den Luftkrieg
jahrzehntelang mehr geschwiegen als geschrieben worden. "Die Bilder dieses
grauenvollen Kapitels unserer Geschichte" seien "nie richtig über die Schwelle
des nationalen Bewusstseins getreten", dozierte 1997 der in England lehrende
deutsche Literaturwissenschaftler und Schriftsteller W. G. Sebald in seiner
berühmten Züricher Vorlesung (SPIEGEL 3/1998).

Einige wenige Ausnahmen bestätigen die von Sebald aufgestellte Regel, dass die
Folgen der bis dahin größten Zerstörungsaktion der Weltgeschichte "nie wirklich
in Worte gefasst" worden seien. Heinrich Böll zum Beispiel hatte schon in den
Vierzigern eindringlich das Elend im zertrümmerten Deutschland geschildert. Doch
veröffentlicht wurde der verstörend realistische Roman "Der Engel schwieg" erst
1992, mehr als 40 Jahre nach seiner Entstehung.

Leichen, die in den über 1000 Grad heißen Feuersbrünsten auf die Größe von
Kommissbroten schrumpfen; Säuglinge, die im siedenden Löschwasser der Feuerwehr
bei lebendigem Leibe gesotten werden; Kinder, die ihre zu Asche verbrannten
Eltern im Eimer zum Friedhof tragen: An den Versuch, solcherart
Unbeschreibliches zu beschreiben, wagte sich als einer von wenigen Autoren auch
Dieter Forte, Jahrgang 1935, der einst als Achtjähriger in einem Düsseldorfer
Arbeiterviertel Höllennächte durchlitten hatte.

Die Arbeit an seinem Roman "Der Junge mit den blutigen Schuhen" musste Forte
zeitweise abbrechen, "weil ich es nicht mehr ertragen konnte, weil ich krank
wurde darüber und der Notarzt kommen musste". Fortes Erinnerungen fanden beim
Publikum wenig Beachtung, ebenso wie in den Nachkriegsjahren beispielsweise die
"Vergeltung" von Gert Ledig oder "Der Untergang" von Hans Erich Nossack,
gewidmet dem Hamburger Feuersturm.

Darin beschrieb Nossack die Arbeit der Bergungskommandos, die sich mit
Flammenwerfern den Weg durch die Todeszone bahnten - die Leichenberge waren von
fingerlangen Maden besiedelt, von riesigen Ratten umhuscht und von grün
schillernden Schmeißfliegen umschwärmt, so groß, wie er sie "nie gesehen" hatte.

Solche Alpträume wollte die Wiederaufbaugeneration der Davongekommenen, der
Kriegsheimkehrer und der Vertriebenen, der Kellerkinder und der Trümmerfrauen
möglichst rasch verdrängen. "Wiederaufbau und Verdrängung - das vertrug sich
gut, ja das bedingte einander", erinnert sich der Sozialdemokrat und Ex-Minister
Hans Apel an den Hamburger Feuersturm, der 44 Prozent aller Wohnungen der Stadt
in Schutt und Asche legte.

Zu einem ähnlichen Urteil wie Apel war auch Sebald gekommen: Als "Quelle der
psychischen Energie" der Aufbaugeneration identifizierte er "das Geheimnis der
in die Grundfesten unseres Staatswesens eingemauerten Leichen".

Bombenkriegswerke wie Nossacks "Nekyia" oder "Der Untergang" - ein Buch, das
Thomas Mann einst als "Dokument für immer" gerühmt hatte - gerieten in
Vergessenheit. Heutzutage, glaubt der Schriftsteller Hannes Schwenger, würden
die meisten Nachgeborenen "Nekyia vermutlich für eine Handy-Marke halten".

Verstärkt wurde der Drang zum Verdrängen durch einen von Sebald beschriebenen
"psychologisch-biologischen Mechanismus": Schockerfahrungen seien "nicht
erzählbar", denn "gerade das, was einen umgeworfen hat, kann man nicht
erinnern". Bei vielen Menschen sei zudem das Gefühl im Spiel gewesen, in den
Bombennächten hätten die Deutschen "ein Stück Schuld" am Holocaust und am
Zweiten Weltkrieg mit seinen mehr als 55 Millionen Opfern abgetragen.

Auch der Hamburger Apel erinnert sich, dass nach dem Krieg die Einstellung
vorgeherrscht habe: "Wir haben Fehler gemacht und bitter dafür bezahlen müssen.
Schlussstrich. Ende. Von vorn anfangen!"

Kaum jemand wagte es fortan, öffentlich die Frage aufzuwerfen, ob die
Flächenbombardierungen der Angloamerikaner im Zweiten Weltkrieg tatsächlich
allesamt militärisch unabdingbar und ethisch vertretbar gewesen seien. Ob es um
Dresden ging, das noch kurz vor Kriegsende pulverisiert wurde, oder um die
Atombombenabwürfe auf japanische Großstädte im Sommer 1945, drei Monate nach der
Waffenruhe in Europa - mitverursacht worden sei das Verschweigen, so Sebald,
zunächst durch die Furcht, "sich unbeliebt zu machen bei den
Besatzungsbehörden". Später trug die Nato-Solidarität mit den rasch zu
Verbündeten mutierten Feinden dazu bei, kritische Fragen zu ersticken. Nur die
DDR leistete sich regelmäßig Dresden-Gedenktage, die sie allerdings,
insbesondere im Kalten Krieg, instrumentalisierte für ihre Hetze gegen den
kapitalistischen Westen und dessen "Luftgangster".

Während der DDR-Historiker Olaf Groehler immerhin einen (bald vergriffenen)
450-Seiten-Wälzer über den "Bombenkrieg gegen Deutschland" vorlegte, ging die
westdeutsche Geschichtswissenschaft dem Thema lange aus dem Weg - nicht zuletzt
aus Furcht, in den Verdacht zu geraten, mit Kritik an den alliierten
Massentötungen den nationalsozialistischen Völkermord relativieren zu wollen.

"Die Erinnerung an die Toten des Luftkriegs gilt als schändlich", befand jüngst
noch die "Süddeutsche Zeitung". Jede Beschreibung des Bombenkriegs, urteilte die
"FAZ", stehe "unter Entlastungsverdacht".

So blieb ausgerechnet der Umgang mit jener Katastrophe, die Deutschland stärker
verändert hat als jedes andere Ereignis seiner Geschichte, den Radikalen an den
Rändern der Republik überlassen.

Glatzköpfige Neonazis in Springerstiefeln traten am Jahrestag der Luftangriffe
zum "Trauermarsch" durch Dresden an. Gesinnungskameraden wie der kanadische Nazi
Ernst Zundel breiten im Internet genüsslich die Gräuel des Bombenkriegs aus, um
den Völkermord an den Juden zu leugnen: Der "wirkliche Holocaust" habe sich in
"Hamburg, Dresden, Tokio, Hiroshima und Nagasaki zugetragen".

Deutsche Linksextremisten wiederum versuchen, nicht minder hirnrissig, ihre
rechtsradikalen Antipoden an den Jahrestagen der Schreckensnächte mit
Freudenfesten zu provozieren und preisen die Kinder- und Frauenverbrennung von
Hamburg oder Dresden forsch als politisches "Erziehungsmittel". In Bremen
feierten "Antinationale" eine "Party" mit dem Motto "Tanz den Bomber-Harris". In
Berlin lud eine "Antifaschistische Aktion" zu einem Fest ("Danke, England") vor
die britische Botschaft: "Ob New York, London, Paris - alle lieben
Bomber-Harris!"

In Wahrheit blickt das politische England heute mit eher zwiespältigen Gefühlen
auf die Verwüstungen zurück, die der Bombenkrieg in Deutschlands Städten
hinterließ. Zwar gilt Kriegsherr Churchill, wie jüngst eine Umfrage bestätigte,
im Volk nach wie vor als der "Greatest Briton". Seinem Vollstrecker, dem
"Bomber-Harris", wurde 1992 in London, in Gegenwart der Queen Mum, sogar ein
Denkmal errichtet. Als sich in Deutschland daraufhin Protest regte, ätzten
Blätter wie der "Evening Standard": "In jeder deutschen Stadt sollte eine Statue
dieses Mannes stehen."

Unvergessen ist in Großbritannien allerdings auch, dass Harris nach Kriegsende,
im Gegensatz zu anderen prominenten Generälen, nicht in den Rang eines Lords
erhoben wurde. Und bei vielen britischen Veteranen wirkt bis heute der Schock
nach, der sie erfasste, als sie 1945 in Germany einmarschierten und die Folgen
der Flächenbombardierungen wahrnahmen: Das Land war, im Jargon der Militärs,
"overbombed".

"Die physische Vernichtung Deutschlands", schreibt der englische
Bombenkriegsexperte Max Hastings, habe bei den okkupierenden Truppen "wachsendes
Entsetzen" ausgelöst. Vielleicht deshalb haben auch viele Briten, so sein
Kollege Mark Connelly von der Universität Kent, "es immer vermieden, über das
Flächenbombardement zu reden".

Zu Beginn der vierziger Jahre waren die Engländer überwiegend der Ansicht, dass
die Bombardierung deutscher Industriestädte ganz okay sei. Schließlich hatte
Hitler begonnen, sich, für jedermann erkennbar, über alle Konventionen zum
Schutz der Zivilbevölkerung hinwegzusetzen, die noch im Ersten Weltkrieg
allgemein akzeptiert worden waren.

Nicht nur, dass deutsche Flugzeuge bereits 1937, im Spanischen Bürgerkrieg,
Guernica vernichteten - eine Gräueltat, die Pablo Picasso zu seinem berühmtesten
Wandbild inspirierte. Schon bald nach dem Überfall auf Polen ließ Hitler
Warschau, acht Monate später Rotterdam bombardieren. Und nach der Besetzung
Frankreichs versuchte Hermann Görings Luftwaffe im Sommer 1940, Großbritannien
in die Knie zu zwingen.

"The Blitz", wie die Engländer die Luftattacke nannten, scheiterte nur, weil
sich die Royal Air Force (RAF) in der "Battle of Britain" nach anfänglicher
Unterlegenheit schließlich behaupten konnte. Die Nazis brachen die Luftschlacht
ab und schickten ihre Bomber gen Osten.

Doch das Empire war angeschlagen - allein im "Blitz" kamen mehr als 40 000
Menschen um, die Hälfte davon in London, wo die Luftwaffe unterschiedslos Wohn-
und Industriequartiere planierte. In der Kathedralen-Stadt Coventry (568
Ziviltote) und anderswo hatten die Nazis, wie sie zynisch formulierten, ganze
Viertel "coventriert". Goebbels jubilierte: "Da ist eine Stadt wirklich
ausradiert worden."

Mit jedem Luftangriff schwoll in England der Ruf nach Vergeltung an - und damit
die Popularität des Premiers mit dem Victory-Gruß und der dicken Zigarre, von
dem sich das Volk Rettung versprach und Rache. Manch ein Baby, das im
Bombenhagel zur Welt kam, wurde nach dem Hoffnungsträger benannt - so auch der
kleine John Winston Lennon, geboren am 9. Oktober 1940, der später als Beatle
("Give Peace a Chance") ebenso berühmt werden sollte wie sein Namenspate.

"Wer Wind sät, wird Sturm ernten", beschrieb jüngst ein Churchill-Enkel, mit
Vornamen ebenfalls Winston, die 1940/41 in London vorherrschende Stimmung.

Die deutsche Führung wähnte sich unterdessen unverwundbar. Im Reich machte ein
Wort die Runde, das die Volksgenossen dem großsprecherischen Hermann Göring
zuschrieben: "Ich will Meier heißen, wenn je ein feindliches Flugzeug deutsches
Territorium erreicht." Kaum jemand

mochte sich vorstellen, dass sehr bald schon über tausend Bomber zugleich über
dem Reichsgebiet auftauchen würden, dass neue Erfindungen die deutsche
Luftabwehr lahm legen und englische Superbomben eines Tages sogar Staudämme
sprengen und angeblich bombensichere Bunker knacken könnten.

Der Kraftakt, mit dem Großbritannien nach einer Schwächephase die Lufthoheit
über Deutschland erringen sollte, wurde durch eine Kehrtwende im britischen
Kriegskabinett bewirkt. Letzter Auslöser für eine gigantische Intensivierung der
Luftrüstung, aber auch für eine beispiellose Brutalisierung des Luftkriegs war
Hitlers Operation "Barbarossa", der Überfall auf die Sowjetunion am 22. Juni
1941.

Fortan drängte Stalin, dessen Armeen bald Tagesverluste von bis zu 10 000
Soldaten hinnehmen mussten, seinen Verbündeten zur Errichtung einer
Entlastungsfront im Westen. Doch zum Aufbau einer "Zweiten Front" war England
damals nicht in der Lage; Churchill musste darauf bedacht sein, dem Empire den
Blutzoll einer Bodenoperation zu ersparen.

Er setzte stattdessen auf das Bomber Command, dessen Leitung er im Februar 1942
dem routinierten Luftkrieger Harris übertrug. Dessen Kameraden, Männer fürs
Grobe, hatten in Kolonialkriegen wie im Sudan (1916), in Afghanistan (1919) oder
Iran (1920) Volksaufstände niedergebombt - bisweilen so brutal, dass, etwa 1923
im Irak, sogar ein Generalstabsoffizier namens Lionel Charlton das "blinde
Bombenwerfen auf die Bevölkerung" als "sinnloses Massaker" anprangerte.

Churchill, in jenen Jahren Rüstungs- und Kolonialminister, reagierte auf
Berichte über solche Gräueltaten gegen Frauen und Kinder "zutiefst schockiert" -
er wünschte keine derartigen Reports mehr zu erhalten: "Sollte so etwas
veröffentlicht werden, wären die Luftstreitkräfte entehrt." Damals, urteilt der
schwedische Publizist Sven Lindquist, wollte Churchill "Ergebnisse, aber er
wollte nicht wissen, wie sie zu Stande kamen".

Der deutsche Militärhistoriker Horst Boog warf unlängst die Frage auf, ob nicht
"aus der Kolonialkriegserfahrung der RAF eine bestimmte Mentalität entstanden
ist, die sich möglicherweise auf den Bombenkrieg gegen Deutschland übertrug".

Nach "Blitz" und "Barbarossa" ließ Churchill fast nur noch Flächenangriffe auf
deutsche Städte fliegen. Dennoch behauptete er gegenüber Presse und Parlament,
dass die Angriffe ausschließlich gegen militärische Ziele gerichtet seien.

In einem geheimen Memorandum rechtfertigte Churchill selbst die "Bombardierung
ungeschützter Städte", die noch im Ersten Weltkrieg als "verboten" angesehen
worden sei, mit dem Argument, derlei gelte mittlerweile als
"Selbstverständlichkeit": "Es ist ganz einfach eine Frage der Mode, die hier
genauso wechselt wie zwischen langen und kurzen Frauenkleidern."

Als Stalin seinem britischen Verbündeten im Sommer 1942 bei einem Treffen in
Moskau erregt vorwarf, England lasse die Sowjetunion im Stich, besänftigte
Churchill ihn mit dem Versprechen, den britischen Kriegsbeitrag zu verstärken:
Die RAF werde "nahezu jede Wohnung in fast jeder deutschen Stadt" zerstören. "M.
Stalin smiled and said that would not be bad", heißt es im Protokoll des
Treffens.

"Für Churchill stellte der Luftkrieg über Deutschland eine Art Kompensation für
die ausbleibende Zweite Front dar", urteilt der Historiker Lothar Kettenacker
vom Deutschen Historischen Institut in London. Bis zur deutschen Kapitulation am
8. Mai 1945 blieben die Bomber, von deren mehr als 100 000 Crew-Mitgliedern nur
ungefähr jeder Zweite überlebte, der wichtigste Beitrag des Empire im Kampf
gegen die Achsenmächte.

Entsprechend spektakulär musste die Vernichtungswirkung der Luftangriffe
ausfallen - schon damit London seine Bedeutung für das Bündnis unterstreichen
und nach Kriegsende bei den Verhandlungen über die Neuordnung Europas eine
günstige Verhandlungsposition gegenüber der Sowjetunion einnehmen konnte.

Dass die Zerstörungen in Wohngebieten keine unvermeidbaren Kollateralschäden
darstellten, räumen auch britische Geschichtswissenschaftler ein: "Es besteht
kein Zweifel daran, dass die Bombardierung von Zivilisten absichtlich erfolgte",
urteilt der Historiker Connelly.

"Wir werden Deutschland zur Wüste machen, ja, zu einer Wüste", hatte Churchill
schon im "Blitz"-Jahr 1940 angekündigt. Damals allerdings verfügte die RAF weder
über eine ausreichende Zahl von Bombern und Piloten noch über geeignete
Navigations- und Waffentechniken, um die Drohung wahr zu machen.

Die Nachtflieger, die sich häufig verfranzten, warfen ihre Bombenlast zeitweise
"überall ab, wo ein Licht auf das Vorhandensein einer Siedlung wies"
(Friedrich). Bei einem Angriff von 50 britischen Bombern auf die
Reichshauptstadt im August 1940 wurde gerade mal eine hölzerne Gartenlaube
getroffen; zwei Berliner erlitten leichte Verletzungen.

Wie wenig treffsicher die britischen Bomberpulks in jener Kriegsphase waren,
dokumentiert ein Geheimbericht aus dem Jahre 1941: Selbst bei Idealwetter konnte
nur jede dritte Maschine ihre Bomben in einem Umkreis von acht Kilometern um den
Zielpunkt abwerfen. Die Gefährdung der Piloten durch Flugabwehr und Jagdflieger
indessen war selbst bei den üblichen Nachtflügen so groß, dass die
Wahrscheinlichkeit, die üblichen 30 Einsätze zu überleben, gegen null tendierte.

Angesichts der Unfähigkeit des Bomber Command, Anfang der vierziger Jahre
nächtliche Punktangriffe vorzunehmen, lag es für das Londoner Kriegskabinett
nahe, aus der Not eine Untugend zu machen und Flächenziele anzupeilen - statt
einzelner Fabriken ganze Großstädte.

In seiner "Area Bombing Directive" vom 14. Februar 1942 schrieb das
Luftfahrtministerium als künftiges "Hauptziel" des Bomber Command fest, durch
Flächenbombardements "die Moral der gegnerischen Zivilbevölkerung, insbesondere
die der Industriearbeiterschaft", zu zerstören. Um Missverständnisse
auszuschließen, fügte das Ministerium hinzu, "dass die Zielpunkte die
Siedlungsgebiete sein sollen und beispielsweise nicht Werften oder
Luftfahrtindustrien. Dies muss ganz klar gemacht werden".

Im Mai 1942 zog Churchill nach eigenem Bekunden "die Handschuhe aus": Nachdem er
seine Luftflotte mit einem Crash-Programm kräftig aufgestockt und mit neuen
Zielfindungsverfahren ausgestattet hatte, schickte er mehr als tausend Maschinen
zur Operation "Millennium" nach Köln. Folge: 480 Tote, 5000 Verletzte, 3300
zerstörte Gebäude. Luftaufnahmen der rauchenden Ruinenskelette ließ Exekutor
Harris säuberlich in ein blaues Album kleben und Stalin überreichen.

Jede deutsche Stadt, kündigte Churchill an, solle fortan einer "Feuerprobe"
unterworfen werden, "wie sie kein Land an Unablässigkeit, Strenge oder Umfang
bisher erlebt hat". Den Angriff auf die Domstadt - die bis Kriegsende weitere
261-mal bombardiert werden sollte - nannte er "die Vorankündigung dessen, was
eine deutsche Stadt nach der anderen von uns hinnehmen muss".

Trotz gelegentlicher Skrupel ließ sich Churchill von seiner Strategie der
Zivilistenvernichtung nicht abbringen - auch nicht durch Proteste aus der
Kirche.

Vergebens richtete der Bischof von Chichester, George Bell, im Februar 1944 in
einer tumultuarischen Oberhaus-Sitzung seinen Bannstrahl auf die
Flächenbombardierung: "Die Nazi-Mörder in die gleiche Reihe mit dem deutschen
Volk zu stellen heißt, die Barbarei voranzutreiben." Denn: "Eine ganze Stadt
auszulöschen, nur weil sich in einigen Gebieten militärische und industrielle
Einrichtungen befinden, negiert die Verhältnismäßigkeit."

Eine andere Strategie als die Briten verfolgten anfangs die Amerikaner, die ihre
"Fliegenden Festungen" vom Typ B-17 nach Deutschland schickten: Während für die
englischen Nachtbomber das Harris-Motto galt, die RAF müsse alles zerstören, um
wenigstens etwas zu zerstören ("To be certain of destroying anything, it was
necessary to destroy everything"), flogen die US-Tagbomber der USA vorzugsweise
Präzisionsangriffe auf Industrieanlagen.

Allerdings: Als die USA 1944 zwecks Vorbereitung der Invasion verstärkt zur
Bombardierung von Bahnanlagen übergingen, verwischten sich die Unterschiede
zwischen britischen Flächen- und amerikanischen Punktabwürfen. An die Stelle
gleichsam chirurgischer Schläge trat nun auch bei den US-Luftkriegern der
"radargeleitete flächendeckende Sättigungs- und Bombenteppichangriff"
(Groehler).

Gegen Kriegsende häuften sich neben taktischen Einsätzen, die der Bodeninvasion
den Weg bereiten sollten, reine Bestrafungsaktionen gegen militärisch
unbedeutende Städte wie Dresden. Briten wie Amerikaner waren in dieser
Kriegsphase gleichermaßen darauf bedacht, größtmöglichen Schrecken zu erregen
und größtmöglichste Verwüstungen zu hinterlassen.

Nachdem US-Flugzeuge noch im Frühjahr 1945 beispielsweise über dem
1500-Seelen-Kaff Ellingen bei Nürnberg 70 Tonnen Bomben abgeladen hatten, räumte
US-Luftwaffengeneral Frederick Anderson freimütig ein, solche Angriffe könnten
den Krieg zwar nicht verkürzen. Er glaube aber, "dass die Tatsache, dass
Deutschland einfach überall getroffen wurde, noch vom Vater an den Sohn und dann
an den Enkel weitergegeben wird; und dass dies auf jeden Fall der Abschreckung
für das Anzetteln künftiger Kriege dienen wird".

Von Januar bis Mai 1945 töteten alliierte Bomber bei reinen Vergeltungs- und
Strafaktionen im Tagesschnitt mehr als 1000 Zivilisten. Ein Terrorangriff auf
Würzburg, bei dem über Nacht 89 Prozent der Barockstadt zerbombt wurden,
forderte noch am 16./17. März 1945 rund 5000 Tote.

Der Kriegsgegner war praktisch geschlagen, die Kriegsmaschinerie jedoch schien
nicht gestoppt werden zu können: Dutzende Städte wurden 1945 nur deshalb
zerstört, weil sie noch unzerstört geblieben waren. Und Harris schreckte nach
seinen eigenen Worten nicht einmal davor zurück, "zerstörte Städte nochmals zu
zerstören, um etwa darin wiedererstandene Industrien zu vernichten".

Aus der Luft beiseite geräumt wurden kurz vor dem Waffenstillstand die
historischen Stadtkerne unter anderem von Freiburg, Heilbronn, Nürnberg,
Hildesheim, Mainz, Paderborn, Magdeburg, Halberstadt, Worms, Pforzheim,
Chemnitz, Trier, Potsdam und Danzig. Erst Ende März, nach der Zerstörung
Würzburgs, ging Churchill

vorsichtig auf Distanz zu seinen fliegenden Terroristen - allerdings keineswegs
aus humanitären Erwägungen: "Der Moment ist gekommen, in dem die Bombardierung
der deutschen Städte einfach zu dem Zweck gesteigerten Terrors überdacht werden
sollte. Sonst werden wir demnächst ein völlig ruiniertes Land kontrollieren."

Die schlimmsten Zerstörungen hatte - in Dresden, Pforzheim, Hamburg, Kassel und
einem Dutzend anderer Städte - die wohl grausamste Waffe diesseits der Atombombe
angerichtet: der mit wissenschaftlicher Präzision entfachte Feuersturm.

Schon Anfang der Vierziger war britischen Luftkriegsexperten aufgegangen, dass
sie allein mit Sprengbomben den Gegner kaum beeindrucken konnten. Eher durch
Zufall entdeckten sie, dass leichte Brandstäbe - ursprünglich nur zur
Zielausleuchtung abgeworfen - gegenüber den schweren Luftminen ein Vielfaches an
Vernichtungskraft entfalten können.

Das Ziel des "moral bombing", so Harris, müsse "erreicht werden durch Brand". In
der "Operation Millennium" warfen seine tausend Bomber im Frühjahr 1942 daher
1350 Tonnen Sprengbomben, aber 460 000 Tonnen Brandbomben auf Köln. Mehr Feuer
als Stahl fiel anschließend auch in der so genannten Ruhrschlacht vom Himmel,
bei der rund 21 000 Zivilisten umkamen.

Einen dänischen Reporter erinnerten die Bilder ausgebrannter Ruhrstädte an
"Luftaufnahmen von Pompeji". Auf welche Weise sich die so gestifteten
Flächenbrände zum alles vernichtenden Feuersturm steigern lassen, demonstrierte
ein Jahr später der Angriff auf das völlig überrumpelte Hamburg; die deutsche
Radarabwehr hatten die Briten durch den Abwurf von Millionen Stanniolstreifen
ausgeschaltet.

An Elbe und Alster zeigte sich, dass sich Menschen fressende Feuerstürme,
zerstörerischer als jede Naturkatastrophe, künstlich auslösen lassen - durch
eine raffinierte Kombination diverser Waffen:

* Zuerst werden Luftminen - darunter riesige "Blockbuster" (Wohnblockknacker) -
abgeworfen, deren Druckwellen Dächer abdecken, Fenster wegblasen und Brandmauern
einstürzen lassen;

* dann regnen Brandstäbe und Phosphorbomben in die geknackten Häuser, in denen
nunmehr Zugluft wie durch einen Kamin rauscht und jeden kleinen Brandherd zum
Großbrand anwachsen lässt;

* schließlich werden durch Spreng- und Splitterbomben, teils mit Zeitzünder,
Wasserleitungen zerstört, Straßen verkratert und Löschtrupps ausgeschaltet, so
dass sich die zahllosen Einzelbrände ungehindert zu einem einzigen rasenden
Flammenmeer vereinigen können.

Teuflische Folge dieser Technik: Über den in Brand gesteckten Stadtteilen bildet
sich eine gigantische Heißluftsäule, die orkanartige Stürme produziert und
Tausende Tonnen Sauerstoff ansaugt. Die Menschen, gleich ob sie sich im Keller
verbergen oder ins Freie fliehen, krepieren an Hitzschlag oder Überdruck,
Verbrennungen oder Kohlenmonoxidvergiftung.

"Eine Bomberflotte, die bis zu eine Million Stabbrandbomben abregnet, hat von
vornherein kein Ziel im Auge, erst recht kein militärisches Ziel, sondern einen
Raum", verurteilt Friedrich diese völkerrechtswidrige Kriegstechnik: "Fabrik und
Bahnhof, Arbeiter und Arbeiterkind, Hitlergegner im Gefängnis und Arbeitssklave
- sie alle verbrennen in gleicher Weise."

An der Perfektionierung der neuen Tötungstechnik waren sowohl amerikanische als
auch britische Wissenschaftler beteiligt. Die USA beauftragten 1943 eigens den
aus Deutschland emigrierten Stararchitekten Erich Mendelsohn, auf einem geheimen
Versuchsgelände in der Wüste von Utah Kopien Berliner Mietskasernen samt
Mobiliar und Gardinen aufzubauen, um deren Entflammbarkeit zu testen (SPIEGEL
41/1999).

Bereits im November 1941 hatte Churchills Bomber-Chef Harris unter dem Deckwort
"Unison" (Gleichklang) 19 deutsche Städte nach ihrer Brandanfälligkeit
katalogisieren lassen. Ergebnis: Als wenig geeignet galten Frankfurt und Kiel
mit ihren steinernen Zentren, als lohnende Ziele Orte wie Bremen ("altes
Stadtzentrum, brennt gut") und Freiburg ("Holzhäuser, enge Straßen").

Als geradezu ideal stellte sich den Brandkriegsplanern das rasch erreichbare und
gut zu ortende Lübeck mit seinem verschachtelten historischen Kern dar. Die
Stadt, frohlockte Harris, sei "eher wie ein Feueranzünder denn als menschliche
Behausung gebaut". In der Vollmondnacht zum 2    9. März 1942 ließ Harris bei
einer Art Probelauf die militärisch bedeutungslose Altstadt von 234 Maschinen
mit 25 000 Brandstäben anzünden; unter der Feuerwalze starben mehr als 300
Menschen.

In den USA schwante dem Exil-Lübecker Thomas Mann nun, "was den deutschen
Städten gerechterweise, notwendigerweise, unentbehrlicherweise bevorsteht", und
ein "gelinder Schrecken" erfasste den Schriftsteller.

Tatsächlich glich der Testlauf von Lübeck, gemessen an dem, was folgen sollte,
einem Nadelstich. Nachdem sich die USA und Großbritannien im Januar 1943 bei der
Konferenz von Casablanca auf eine kombinierte Luftkriegsführung geeinigt hatten,
offenbarte ein halbes Jahr später der Hamburger Feuersturm die apokalyptischen
Dimensionen der Brandstiftungsstrategie.

"Hamburg geht unter", schrieb der Emigrant Bertolt Brecht am 26. Juli in Los
Angeles in sein Arbeitsjournal: "Über ihm steht eine Rauchsäule, die doppelt so
hoch ist wie der höchste deutsche Berg."

Gut einen Monat später, nachdem er von Bombenangriffen auf Berlin erfahren
hatte, notierte Brecht: "Das Herz bleibt einem stehen." Weil die Luftangriffe
auf die Innenstadt "nicht mit militärischen Operationen verknüpft" seien, "sieht
man kein Ende des Kriegs, sondern nur ein Ende Deutschlands".

Erklärtes Ziel der alliierten Luftkrieger war zu jener Zeit, auch die
Reichshauptstadt zu "hamburgisieren", ein Wort, das im Herbst 1943 in London
aufkam. RAF-Chef Charles Portal wünschte "Angriffe auf Berlin im Hamburger
Maßstab". Harris versprach: "Wir können Berlin von einem Ende bis zum anderen
einäschern ... Es wird uns 400 bis 500 Flugzeuge kosten. Es wird Deutschland den
Krieg kosten."

Mehrmals holten die Alliierten zu einem zermalmenden Vernichtungsschlag aus.
Allein die "Battle of Berlin" von November 1943 bis März 1944 forderte 10 000
Todesopfer, machte ein Viertel des Zentrums dem Erdboden gleich und ließ 1,5
Millionen Berliner obdachlos werden.

Doch es misslang, den ersehnten Feuersturm zu entfesseln. Die Zerstörungsarbeit
in Berlin gestalte sich schwieriger als anderswo, klagte der
US-Brandkriegsexperte Horatio Bond vor dem nationalen
Rüstungsforschungsausschuss: "Die Bauqualität ist höher, und die einzelnen
Blocks sind besser voneinander getrennt."

Im August 1944 unterbreitete Churchill dem US-Präsidenten einen Plan für eine
"Operation Thunderclap" (Donnerschlag), bei der 220 000 Berliner bei einem
einzigen Großangriff von 2000 Bombern verwundet oder getötet werden sollten.

Roosevelt stimmte grundsätzlich zu; seine Meinung über die deutsche
Zivilbevölkerung pflegte er nicht zu verhehlen: "Wir müssen hart mit Deutschland
umgehen, und ich meine die Deutschen, nicht nur die Nazis. Entweder müssen wir
das deutsche Volk kastrieren oder ihm so eine Behandlung verpassen, dass es
nicht weiter Nachwuchs zeugen kann, der dann immer so weitermachen will wie in
der Vergangenheit."

Ausdrücklich sollte "Thunderclap" der Bombardierung von Wohngebieten dienen. "Da
das Hauptziel einer solchen Operation sich in erster Linie gegen die Moral
richtet und psychologischen Zwecken dient", hieß es im Konzept, "ist es wichtig,
dass sie mit einer solchen Zielsetzung im Kopf gestartet wird und nicht auf die
Vororte der Stadt ausgedehnt wird, auf solche Ziele wie Panzerwerke,
Düsenjägerwerke usw."

Während sich die Russen Anfang 1945 rasch dem Reichsgebiet näherten, wurde der
Donnerschlag realisiert, erweitert um die Zielorte Leipzig und Dresden. Im
Hintergrund standen nach Ansicht des US-Kriegsforschers Mike Davies "Gründe, die
ebenso viel mit der Beendigung des Zweiten Weltkriegs zu tun hatten wie mit dem
späteren Kalten Krieg".

Tatsächlich kalkulierten die Londoner RAF-Strategen, die "völlige Verwüstung"
einer Großstadt "würde unsere russischen Verbündeten und die neutralen Staaten
von der Schlagkraft der angloamerikanischen Luftstreitkräfte überzeugen".

Angesichts des erfolgreichen Vormarschs der Roten Armee, urteilt der Historiker
Groehler, hätten die Westalliierten mit "Thunderclap" ihren Anspruch festigen
wollen, "eine wenn auch nicht entscheidende, so doch zumindest ausschlaggebende
Rolle im Verlauf des Zweiten Weltkriegs gespielt zu haben".

In Berlin forderte der Donnerschlag am 3. Februar 1945 rund 3000 Tote, in
Dresden kam es zum gewünschten Feuersturm. In der Elbmetropole reichten die
Kräfte der

Überlebenden nicht aus, die nach Zehntausenden zählenden Toten zu beerdigen;
Bergungskommandos mit KZ-Erfahrung mussten Scheiterhaufen errichten.

Die "bewussten Terrorangriffe" (so damals die amerikanische Nachrichtenagentur
AP) galten einer Stadt, die mit Zehntausenden Elendsgestalten überfüllt war, die
vor den heranrückenden Russen geflüchtet waren. Offiziell begründet worden war
die Operation mit dem Argument, es gelte "Verwirrung in die Evakuierung aus dem
Osten" zu tragen.

Nach den Maßstäben der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse, gab
SPIEGEL-Herausgeber Rudolf Augstein 1985 zu bedenken, hätte auch Churchill
"hängen müssen" - "zumindest als Oberbomber von Dresden, zu einem Zeitpunkt, als
Deutschland schon erledigt war".

Was sich zwischen den Trümmerhaufen und Leichenbergen der vom Feuersturm
heimgesuchten Städte zutrug, gemahnte nicht selten an das biblische Armageddon.
Identifizierungstrupps mussten Zangen zum Ablösen von Ringen anfordern, weil
allein deren Gravur noch eine Chance bot, Brandleichen zu identifizieren.
Überall, wo der Orkan die Flammen über die Straßen trieb, wurden Menschen zu
lebenden Fackeln, starben Flüchtende in den Blasen, die der kochende Asphalt
schlug.

Der sechseinhalbjährige Hamburger Wolf Biermann, der unter dem gelben Stern
aufgewachsen war und dessen Vater im selben Jahr in Auschwitz ermordet wurde,
entkam 1943 dem tosenden Flammenmeer nur, weil seine Mutter Emma mit ihm auf dem
Rücken einen Elbkanal durchschwamm. Jahrzehnte später dichtete der
Balladenmacher: "In jener Nacht fiel Schwefel aus den Himmeln in das Fleet /
Drei Männer brannten vor mir wie Heil-Hitler-Fackeln ab / Das Dach von der
Fabrik flog durch die Luft wie ein Komet / Die Toten alle kleingebrannt fürs
enge Massengrab."

Erst in solchen Nächten erkannte manch ein Hamburger, wovon Goebbels gesprochen
hatte, als er am 18. Februar 1943 im Berliner Sportpalast die Massen
aufpeitschte: "Wollt ihr den totalen Krieg? Wollt ihr ihn, wenn nötig, totaler
und radikaler, als wir ihn uns heute überhaupt noch vorstellen können?" Obwohl
Hitlers Sechste Armee erst knapp einen Monat zuvor in Stalingrad kapituliert
hatte, ließ ein donnerndes "Jaaaaa!" den Sportpalast erbeben.

Fortan eskalierte das "moral bombing". Ziele waren vorzugsweise traditionell
antifaschistische Arbeiterviertel wie im "roten Gürtel" um Berlin oder im
Ruhrgebiet. Dennoch blieb die Hoffnung des Londoner Bomber Command unerfüllt,
Deutschlands Proletariat werde sich, mürbe gebombt, gegen Hitler erheben.

Die Bombardierten reagierten nicht mit Rebellion, sondern mit Abstumpfung. "Wenn
man Menschen in die Steinzeit zurückbombt", schreibt der Augenzeuge Forte,
"denken sie nicht an Aufstände, sondern nur ans pure Überleben."
Propagandistisch angeheizter Hass auf die alliierten "Mörderbanden" und
"Terrorflieger" und deren angeblich jüdischen Hintermänner überlagerte lange
Zeit die Wut und die Enttäuschung über die Nazi-Führung, die nicht einmal für
eine ausreichende Zahl sicherer Luftschutzbunker gesorgt hatte.

Als trügerisch erwies sich jahrelang auch die Hoffnung der Alliierten, mit
Bombenangriffen die Produktion deutscher Kriegsgüter stoppen zu können. Schäden
in Fabriken wurden oft binnen Wochen beseitigt, dezimierte Belegschaften durch
Zwangsarbeiter ersetzt, Fertigungsstätten unter Tage verlagert - die Industrie
konnte die Angriffe erstaunlich gut verkraften.

Behindert wurden die Attacken auf die Betriebe nicht zuletzt durch die von ihnen
verursachte Luftverschmutzung. Die Dunstglocke, die damals über dem Kohlenpott
waberte, erschwerte den Bomberpiloten selbst am helllichten Tage und in
sternklaren Nächten die Zielsuche im Siedlungsbrei des Ruhrgebiets.

"Wir waren wütend", erinnert sich Forte, "wenn wir nach den Luftangriffen aus
den Kellern der verwüsteten Straßen stiegen und sahen, dass die Fabriken, in
denen Panzer und Geschütze gebaut wurden, unversehrt geblieben waren. Sie
blieben es bis zum Schluss, und die Maschinen wurden nach dem Kriegsende
demontiert."

Zu den ungelösten Rätseln der Weltkriegsgeschichte zählt noch immer die Frage,
warum die Alliierten es lange Zeit versäumt haben, das Hitler-Reich massiv an
seiner verwundbarsten Stelle zu treffen: Auf Anlagen der Mineralölwirtschaft,
die den Sprit für die durch Russland rasselnden Panzer produzierten, entfielen
bis Mai 1944 nur 1,1 Prozent aller Bombenabwürfe.

Vermutungen reichen von dem Hinweis, dass ein Teil der Werke mit
angloamerikanischem Kapital errichtet worden war, etwa der Standard Oil of New
Jersey und der britischen Royal Dutch Shell, bis hin zu einer Überlegung des
Berliner Historikers Groehler: Es habe im Interesse der Westalliierten gelegen,
dass die deutschen Panzer an der Ostfront genug Kraftstoff haben, um die Russen
möglichst lange vom Reichsgebiet fern zu halten - so lange jedenfalls, bis die
angloamerikanischen Invasoren weit genug vorgerückt waren, um den
kommunistischen Einfluss im Nachkriegseuropa begrenzen zu können.

Dieser Verdacht kursierte im April 1944 auch im Oberkommando der Luftwaffe: Der
Feind schone die Raffinerien und Hydrierwerke womöglich deshalb, "um Deutschland
nicht außer Stande zu setzen, den Krieg gegen Russland weiterzuführen, da ein
Abringen der deutschen und russischen Kräfte in seinem Interesse liegt".

Nur spekuliert werden kann auch über die Frage, warum keine einzige US-Bombe auf
jene Schienenstränge geworfen wurde, auf denen die Todeszüge nach Auschwitz
rollten. Obwohl KZ-Flüchtlinge im Frühsommer 1944 die Alliierten über die
Existenz der Gaskammern informiert hatten, schien dem Pentagon eine
Bombardierung der Bahnanlagen inopportun, aus welchen Gründen auch immer.
Nachdem ihm ein entsprechender Vorschlag vorgelegt worden war, befahl der
US-Unterstaatssekretär John McCloy: "Kill this."

So wie das monströse Ausmaß der NS-Vernichtungsmaschinerie erst nach 1945 publik
wurde, so brachten Historiker auch erst im Nachhinein in Erfahrung, an welch
grausamen Waffen die Angloamerikaner bereits insgeheim für den Fall arbeiteten,
dass sich der Krieg weiter hinschleppen würde. Einige der Fundsachen in den
Militärarchiven lassen selbst Kriegswissenschaftler erblassen.

Nachdem im Frühsommer 1944 deutsche Raketen in und um London mehr als 2000
Menschen getötet hatten, forderte Churchill seine zaudernden Stabschefs auf,
sich darauf vorzubereiten, notfalls "Deutschland mit Giftgas zu durchtränken".
Die Möglichkeiten sollten "von vernünftigen Leuten kaltblütig" durchdacht werden
"und nicht von diesen psalmensingenden uniformierten Miesmachern, die einem hin
und wieder über den Weg laufen".

Weil die Militärs für den Fall einer Anwendung von C-Waffen entsprechende
deutsche Gegenschläge befürchteten, plädierten sie eher für den Einsatz von
Milzbrandbomben. Von denen hatte Churchill bereits am 8. März 1944 bei den
Amerikanern eine halbe Million Exemplare geordert: "Wir sollten es als eine
erste Lieferung betrachten." Zwei Monate später wurden 5000 dieser Bomben über
den Atlantik transportiert.

Am 28. Juli 1944 allerdings gaben die Stabschefs ihre Ansicht zu Protokoll, auf
den B-Waffen-Einsatz solle vorerst verzichtet werden - zu Gunsten von
überwältigenden, möglichst finalen Brandangriffen auf Städte wie Berlin oder
Dresden. Churchill zeigte sich von dem Vorschlag, die Anthrax-Bomben im Depot zu
lassen, keineswegs begeistert: "Aber ich kann natürlich nicht gegen Pfarrer und
Krieger gleichzeitig vorgehen. Die Angelegenheit soll weiterhin überprüft und
dann wieder zur Sprache gebracht werden, wenn sich die Lage verschlechtert."

Die Lage verbesserte sich - nicht zuletzt, weil es den US-Fernbombern 1944
gelang, die deutschen Jägerstaffeln auszuschalten. So konnten die Alliierten
ihre Strategie der Städteverbrennung bis zum Mai 1945 nahezu ungehindert
fortsetzen.

Erst nach Kriegsende wurde bekannt, welche eigenen Luftkriegspläne Hitler
bereits entwickelt hatte - und wohl auch umgesetzt hätte, wäre es anders
gekommen. Geheime Pläne und Protokolle, nicht nur über die deutsche Atom- und
Raketen-Entwicklung, offenbaren verblüffende Parallelen im Denken der
Militärstrategen beiderseits der Front.

Luftmarschall Göring hatte bereits 1938 den Bau eines Flugzeugs zur
Bombardierung New Yorks gefordert. 1941 drängte Hitler auf rasche Umsetzung
dieser Pläne, um "mit Terrorangriffen auf amerikanische Millionenstädte den
Juden eine Lektion erteilen zu können".

Daimler-Benz-Ingenieure entwarfen 1944 einen "Amerikabomber": Viermotorige
Transporter sollten einen als "reines Verlustgerät" konzipierten Kleinbomber
ausklinken, der Hochhäuser wie das Empire State Building hätte bombardieren
können - Osama Bin Laden lässt grüßen.

Schon 1940, drei Jahre vor dem Feuersturm von Hamburg, hatte sich Hitler
fasziniert gezeigt von der Möglichkeit, die britische Hauptstadt einzuäschern.
Bei einem Abendessen in der Reichskanzlei, bezeugte Rüstungsminister Albert
Speer nach dem Krieg, habe der Führer phantasiert: "Haben Sie einmal eine Karte
von London angesehen? Es ist so eng gebaut, dass ein Brandherd allein ausreichen
würde, die ganze Stadt zu zerstören, wie schon einmal vor über 200 Jahren."

Hitler weiter: "Göring will durch zahllose Brandbomben mit einer ganz neuen
Wirkung in den verschiedensten Stadtteilen von London Brandherde schaffen ...
Die werden sich dann zu einem riesigen Flächenbrand vereinigen. Göring hat dazu
die einzig richtige Idee: Die Sprengbomben wirken nicht, aber mit den
Brandbomben kann man das machen: London total zerstören! Was wollen die noch mit
ihrer Feuerwehr, wenn das erst einmal losgeht?"

War, bei alledem, der Brandbombenkrieg gegen die deutsche Zivilbevölkerung, so
fragte jüngst die "Welt", "notwendig oder ein Verbrechen oder gar ein
notwendiges Verbrechen?" Eine Antwort gab, auf seine Weise, der sanfte
Freiheitskämpfer Mahatma Gandhi, der die britischen Kolonialherren mit seiner
Strategie der Gewaltlosigkeit aus seiner indischen Heimat vertrieben hatte.

Als hätte er Hitlers Geheimpläne gekannt, urteilte Gandhi über die alliierte
Luftkriegführung: "In Dresden und in Hiroschima hat man Hitler mit Hitler
besiegt." JOCHEN BÖLSCHE

UPDATE: 13. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hamburger Wohnviertel nach der alliierten Bombardierung vom Sommer,
1943: Ein Feuersturm von apokalyptischem Ausmaß zerstörte ein Areal, von 20
Quadratkilometern
AKG
Luftkrieger Churchill (o.), Göring, Hitler (u.), Darf Terror mit Terror
beantwortet werden?, CORBIS
WALTER FRENTZ / ULLSTEIN BILDERDIENST
US-Bomber über Deutschland, Am Ende "overbombed", DER SPIEGEL
Böll (1981), HIPP-FOTO
Friedrich, ACTION PRESS
Sebald (2001), ERWIN ELSNER / DPA
Forte (1998), Bombenkrieg-Autoren, "Eingemauerte Leichen", PETER PEITSCH
US-Jagdpiloten (1944): Entflammbarkeit von Mietskasernen getestet, POPPERFOTO
Angriffsziel Wohnbevölkerung, Rüstungsindustrie*: "Deutschland zur, Wüste
machen", ULLSTEIN BILDERDIENST
ROLF STEININGER
Britischer Bomber-Chef Harris (M.): "Feuerprobe, wie sie kein Land, bislang
erlebt hat"
Britische Luftminen: "Wer Wind sät, wird Sturm ernten", FOTOS: POPPPERFOTO
Amerikanische B-17-Bomber über Deutschland: Zunächst vorzugsweise,
Präzisionsangriffe auf Industrieanlagen
Deutsche V-2-Rakete*, Angriffsziel London: "Was wollen die noch mit, ihrer
Feuerwehr, wenn das erst einmal losgeht?", ULLSTEIN BILDERDIENST (L.); TOPHAM
PICTURE POINT (R.)
Verbündete Churchill, Roosevelt, Stalin (1945 in Jalta): Blaues, Album für den
Diktator, ROLF STEININGER
Abwurfziel Provinz*: "Bomben überall, wo ein Licht auf das, Vorhandensein einer
Siedlung wies", DER SPIEGEL (L.); SÄCHSISCHE LANDESBIBLIOTHEK (R.)
Dresden nach den Luftangriffen Anfang 1945: Die Kräfte der, Überlebenden
reichten nicht aus, Zehntausende Tote zu begraben
Massengrab in Hamburg, "Das Herz bleibt einem stehen"
LANDESBILDSTELLE HAMBURG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 35 von 84


                                  Der Spiegel

                               16. Dezember 2002

Wie Zocker im Casino

AUTOR: Berg, Stefan; Röbel, Sven

RUBRIK: Fördermittel; S. 38

LÄNGE: 2873 words



HIGHLIGHT:  Im Rausch der New Economy plante Brandenburg den Bau einer
Chip-Fabrik. Das Projekt geriet zum Lehrbeispiel dafür, wie mit Billigung des
neuen Ostbeauftragten Manfred Stolpe ein Land um wertvolle Patente und Geld
gebracht wird.


Wenigstens virtuell war die Welt lange noch in Ordnung am östlichsten Ende der
Republik. Unermüdlich sendete eine Webcam hoffnungsvolle Zukunftsvisionen von
der Baustelle der geplanten Chip-Fabrik in Frankfurt (Oder) um den Erdball,
digitale Dokumentation des Fortschritts an Brandenburgs ehrgeizigstem
Investitionsprojekt.

Doch am Freitag vorvergangener Woche rollten plötzlich polnische Lkw träge
durchs Internet: Jemand hatte das Computerauge einfach auf die nahe Autobahn
gerichtet - wo offenbar Spannenderes passierte.

Auf der Baustelle jener vermeintlich heilsbringenden Hightech-Schmiede tut sich
seit Wochen so gut wie gar nichts mehr. Lediglich ein paar Türme und das
Fundament des Luftschlosses - ein steinernes Monstrum aus 150 mal 80 Metern
Stahlbeton - verwittert langsam im märkischen Dezember-Wind.

Die tonnenschwere Bodenplatte könnte zum gigantischen Gedenkstein für den
gescheiterten Versuch eines Landes werden, mit einem quasi halbstaatlichen
Start-up-Unternehmen beim Goldrausch der New Economy mitzumischen: Die
symbolträchtige Industrieansiedlung ist längst zur Ausplünderung der technischen
und finanziellen Ressourcen des kargen Landstrichs an der polnischen Grenze
mutiert. Und wenn der Chip-Fabrikant in spe, eine Firma mit dem phantasievollen
Namen Communicant Semiconductor Technologies AG, ein Fall für den
Insolvenzverwalter werden sollte, sind Geld und Wissen unwiederbringlich weg.

Denn Kernstück des Unternehmens ist eigentlich das landeseigene Institut für
Halbleiterphysik (IHP). Die Frankfurter Wissenschaftler haben 23 Patente
angemeldet, mit denen ein Chip kommunikationsfähig gemacht werden kann. Wird die
IHP-Entwicklung in herkömmliche Halbleiter gepflanzt, werden diese schneller,
billiger und effektiver. Internationale Experten sehen in der Erfindung einen
Durchbruch für die drahtlose Kommunikation, sprechen gar von einem Quantensprung
in der Entwicklung von Handy-Chips.

Von der an sich richtigen Idee, aus der Technologie mit Hilfe finanzkräftiger
Investoren - dem amerikanischen Mikroelektronik-Konzern Intel und dem Emirat
Dubai - für die Region unmittelbar Kapital zu schlagen, blieb freilich so gut
wie nichts. Verzweifelt, aber bisher vergebens versuchen jetzt Parlament und
Regierung zu erkunden, auf welch verschlungenen Wegen das Land quasi ausgebootet
wurde.

Schon jetzt ist das schleichende Sterben des Projekts ein Lehrbeispiel dafür,
unter welch fragwürdigen Prämissen im neuen Osten das Wettrennen um die
industriellen Leuchttürme stattfindet. Sollte am märkischen Gebräu aus
Größenwahn und Dilettantismus nach dem Crash von Lausitz-Ring (123 Millionen
Euro Förderung) und Cargo-Lifter (48,5 Millionen Euro) auch die Chip-Fabrik
scheitern, könnte nicht nur die SPD/CDU-Landesregierung Brandenburgs wackeln.
Auch des Kanzlers neue Wunderwaffe Ost, Manfred Stolpe (SPD), käme mächtig in
Erklärungsnot.

Bis zu seiner Demission im Sommer trieb der damalige Ministerpräsident den Bau
jener Fabrik gegen den Widerstand mehrerer Kabinettsmitglieder voran.
Offensichtlich berauscht von der eindrucksvollen Computeranimation, war es
Stolpe, der das "Zukunftssignal" in Frankfurt (Oder) beschwor, er war es, der
kraft seiner Autorität die Zusage von rund einer halben Milliarde Euro
Fördermittel und Bürgschaften gegen die eigene Finanzministerin durchdrückte.

Wie ein Zocker kurz vor Casino-Schließung setzte der "Präsident Ost" (Nachfolger
Matthias Platzeck) alles auf eine Zahl - die mit 1,5 Milliarden Euro
vermeintlich drittgrößte Einzelinvestition in den neuen Ländern sollte die
Wiederbelebung des Arbeitsmarkts am früheren DDR-Hightech-Standort Frankfurt
(DDR-Spott: "Chip, Chip, hurra!") bringen.

Von bis zu 10 000 direkten und mittelbaren Jobs träumten die Visionäre, 4500
Fachkräfte schickten schon mal ihre Bewerbung. Und der Landesvater versprach,
man werde das Projekt "mit aller Sorgfalt" vorantreiben.

Sorgfalt und Einfalt liegen in Brandenburg aber nah beieinander:
Kabinettsvorlagen, die Verträge zwischen den Investoren Communicant und dem
Frankfurter IHP sowie Aussagen zahlreicher Beteiligter lassen den Schluss zu,
dass das Parlament und die Bevölkerung permanent getäuscht wurden. Am Ende droht
dem Land der Verlust von rund 100 Millionen Euro Steuermitteln, die mittelbaren
Schäden, etwa durch unkontrollierten Technologie-Transfer, sind kaum
abschätzbar.

Womöglich wird sogar die düstere, einst am Kabinettstisch ausgestoßene
Prophezeiung des inzwischen zurückgetretenen Justizministers Kurt Schelter (CDU)
wahr, die Sache könne ein Fall für den Staatsanwalt werden. Einiges deutet
darauf hin, dass öffentliche Gelder veruntreut wurden.

Die beiden Hauptakteure beim Pokerspiel um Chips, Dollars und Patente, auf die
sich Stolpe blind verlassen hatte, sind längst ins Zwielicht geraten: der
frühere CDU-Wirtschaftsminister Wolfgang Fürniß ("Brandenburg wird in der
Weltliga der Hochtechnologie mitspielen") und der vermeintliche Global Player
Alex Ourmazd Ormandy, genannt Abbas - ein geschäftstüchtiger Professor, der zum
wohl bestbezahlten Staatsdiener der Mark aufstieg.

Fürniß, dessen Befähigung immerhin schon für den Bürgermeistersessel im
badischen Wiesloch gereicht hatte, hat mit Intel und dem Emirat Dubai verhandelt
- und nebenbei bei einem Scheich einen 1,5-Millionen-Dollar-Privatkredit
akquiriert. Darüber verlor er sein Ministeramt (SPIEGEL 46/2002) - und strebte,
kaum zurückgetreten, in den Communicant-Vorstand.

Ourmazd, ein gebürtiger Iraner mit US-Pass, wurde seit November 1995 in rasantem
Tempo Chef des Instituts für Halbleiterphysik in Frankfurt (Jahresgehalt rund
145 000 Euro), Professor an der Technischen Universität Cottbus und
Technologiebeauftragter des Landes Brandenburg (rund 60 000 Euro). Noch
IHP-Chef, wirkte er bereits als Aufsichtsrat bei Communicant, seit kurzem ist er
mit Zustimmung der Landesregierung Communicant-Vorstandschef und als IHP-Chef
beurlaubt.

Die staatlichen Aufseher des IHP halten ihn für einen "Täter" und wollen ihn
endgültig loswerden, Banker sehen in ihm "das größte Hindernis" der Investition.
Der ebenso teure wie vielseitige Staatsdiener, das legen dem SPIEGEL vorliegende
Unterlagen nahe, hat bei seinen vielen Rollen womöglich den Überblick verloren
und Fördermittel verschleudert - was er bestreitet.

Der eloquente New-Economy-Mann war bei seiner Einführung als Chef der
östlichsten Forschungseinrichtung Deutschlands vom Wissenschaftsministerium
gefeiert worden wie ein märkischer Messias "promoviert an der Universität Oxford
(England)". Doch vor lauter Euphorie vergaß das Land darauf zu achten, dass
Ourmazd seinen Vertrag beim IHP unterschrieb.

Das 1983 gegründete Institut zählte zum ungehobenen Schatz des DDR-Erbes. 65
Wissenschaftler forschen schon lange mit Silizium, Germanium und Kohlenstoff -
den Grundstoffen für das Gold des 21. Jahrhunderts, die Computer-Chips.

Ourmazd kam in der Zeit, in der aus vagen Ideen in Sekundenschnelle Milliarden
werden konnten. Die Liaison der beflissenen ostdeutschen Wissenschaftler mit dem
Mann von Welt schien die Gewähr dafür zu bieten, die Oder-Stadt auf einer
Hightech-Achse zwischen "Seattle und Singapur" (Communicant-Werbung)
anzusiedeln.

Erster Wunschpartner war Motorola. Der Weltkonzern tauschte eigenes Knowhow
gegen das des IHP, zahlte Millionen für Forschungsaufträge. In einem
Motorola/IHP Joint Development Agreement wurde erstmals der Bau einer
Chip-Fabrik in Frankfurt ventiliert.

In jenen Wochen muss in Ourmazd der Wunsch gewachsen sein, vom Kuchen des Neuen
Marktes ein paar dicke Stücke abzubekommen. Der kosmopolitische Professor wurde
Mitgründer von Start-up-Firmen mit wohlklingenden Namen wie Lesswire AG und GSMC
Planning GmbH.

Die verwob er dann filigran mit dem IHP, um "Forschungsergebnisse zu echten
Produkten" zu entwickeln. Dabei trat er oft als Diener mindestens zweier Herren
auf, wie der Fall Lesswire belegt. Hier war der IHP-Chef gleichzeitig Aktionär,
Aufsichtsratschef und honorarberechtigter Berater. Die meisten Umsätze machte
Lesswire, laut Geschäftsbericht, mit dem IHP. Ourmazd stand bei Geschäften somit
auf beiden Seiten. Alle Verträge, wehrt er sich, hätten die Ministerien
abgesegnet.

Lesswire war aber nur eine Art Generalprobe für den ganz großen Coup.

Als Motorola mit Investitionen zögerte, schaute sich Ourmazd nach neuen Partnern
um - und weckte das Interesse von Intel. Monatelang sondierten, wie Fürniß
später stolz im Landtag berichtete, "ganze Gruppen" von Intel-Wissenschaftlern
die Arbeit des Frankfurter Instituts und befanden dessen Patente für
weltmarktfähig. Die Verbindung zwischen "Wirtschaft und Wissenschaft" sei
geradezu "idealtypisch", schwärmte der Wirtschaftsminister. Intel- und
IHP-Technologie könnten eine neue Generation von Hightech begründen.

Doch es gab auch bereits die ersten Warnhinweise. Als Motorola sich wegen der
ausführlichen Werksbesichtigungen des Konkurrenten zurückzog, verlor das IHP
dadurch 2,7 Millionen Euro. Da träumte die Landesregierung bereits vom Big Deal.
Später war sie sogar bereit, einen von Ourmazd und Fürniß befürworteten Verkauf
des Instituts hinzunehmen. Vor allem gelang es den beiden, den mächtigen
Staatskanzleichef Rainer Speer (SPD) davon zu überzeugen, das Institut als
Beigabe für die Chip-Fabrik zu opfern.

Mit dem Segen des Landesvaters und seines Strippenziehers wurde schließlich für
die Scheichs aus Dubai und den US-Konzern ein einmaliges Rundum-sorglos-Paket
geschnürt.

Das komplizierte Vertragswerk zwischen IHP, Communicant und Intel und die
diffizile Beteiligungsstruktur (siehe Grafik Seite 39) besiegeln letztlich den
Ausverkauf des IHP. Dessen beste Patente, für die Motorola einst noch zahlte,
erhält Intel quasi umsonst. Das IHP bekam lediglich Communicant-Aktien -
wertlosen "New-Economy-Shit", wie ein IHP-Oberer heute klagt.

Doch Intel bringe ja, verteidigte sich Fürniß, neben eigener Technologie auch
noch 40 Millionen Dollar in Communicant ein - von einer Intel-Tochter im
Steuerparadies Cayman Islands. Was er aber verschwieg: Exakt diese Summe muss
Communicant als Lizenzgebühr zurücküberweisen - fällig in fünf jährlichen Raten
zu 8 Millionen Dollar. Zwei der Tranchen waren bereits fällig, obwohl
Communicant noch keinen Cent verdienen konnte.

Auch das Emirat Dubai profitiert prächtig - mehr jedenfalls als der Standort
Frankfurt: Zwar verpflichteten sich die Scheichs, vorab 40 Millionen Dollar bei
Communicant einzuzahlen. Doch dafür wurde ihnen von der Landesregierung
zugesagt, Brandenburg werde arabische Fachleute ausbilden - eine Gegenleistung
im Wert von 2 Millionen Euro, Kost und Logis inklusive. Zudem soll Dubai
Vermarktungslizenzen für IHP-Patente und - 18 Monate nach Produktionsbeginn in
Frankfurt - eine eigene Chip-Fabrik im Wüstensand erhalten.

Doch solch delikate Details blieben sogar noch geheim, als Fürniß am 7. Februar
2001 den "Startschuss" für die 1,5-Milliarden-Euro-Investitionen und einen
"Produktionsbeginn 2003" verkündete. Ebenso wenig erklärte er, woher die
restlichen Millionen für das Projekt kommen sollten. Ein Drittel des Geldes, so
der Minister vage, würden Intel und Dubai aufbringen, ein Drittel Banken -
weitere 500 Millionen Euro müssten Land und Bund stellen.

Nicht einmal seinen Kabinettskollegen vermochte der als "Fürnix" verspottete
Wirtschaftslenker handfestere Zahlen zu liefern. Doch weil die gute Nachricht
vom Job-Wunder an der Oder nun mal in der Welt war, gab es kein Zurück mehr. Das
Land erfüllte immer neue Geldforderungen - und ignorierte die Kritiker.

Vor allem Finanzministerin Dagmar Ziegler (SPD) und Justizminister Kurt Schelter
machten Front gegen die vagen Pläne. Hartnäckig monierte die Finanzministerin
die von ihr gefürchtete öffentliche Förderquote von 35 Prozent und das Diktat
der Investoren, sie warnte vor "Finanzierungsrisiken" und vor der Ausplünderung
des IHP. Scheitere die Fabrik, könne Intel mit der vom IHP lizenzierten
Technologie an einem anderen Standort produzieren.

Doch nicht einmal der Umstand, dass Fürniß noch in der Kabinettsvorlage die
Investoren mit kindischen Decknamen ("Sand", "Silicon AG") bezeichnete,
entlarvte den badischen Träumer. Man habe das Projekt, klagt ein Minister, ohne
Kenntnis und "allein durch Handauflegen" beschlossen.

Das Land war Ourmazd und Fürniß von nun an völlig ausgeliefert - und zahlte
dafür teuer. 35 Millionen Euro Fördermittel erhielt die Stadt Frankfurt "zur
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", also um das Firmengelände
aufzuhübschen. Für Communicant wurde eine staatliche Finanzspritze von rund 371
Millionen Euro genehmigt, ja selbst die Investitionsmillionen von Dubai wurden
zeitweilig zu 80 Prozent vom Land abgesichert. Und weil dies alles noch nicht
reichte, engagierte sich das Land direkt bei Communicant. Für 38 Millionen Euro
erwarb die Investitionslandesbank Brandenburg Firmenanteile - im Aufsichtsrat
ist das Land jedoch bis heute nicht vertreten.

Jurist Schelter monierte vor allem die Allmacht, die Ourmazd zuwuchs. In einer
Protokollnotiz vom 19. März 2002 heißt es: "Der Minister bringt ferner seine
Bedenken gegen die verschiedenen Funktionen von Herrn Professor Dr. Ourmazd bei
diesem Projekt in Erinnerung und empfiehlt dringend, umgehend Lösungen zu
finden, die Interessenkollisionen ausschließen."

Sonst könne es schnell "strafrechtlich problematisch" werden, warnte der Jurist,
der Tatbestand der "Untreue" könne erfüllt sein. Auch diese Mahnung blieb ohne
Konsequenz.

Jede neue Nachverhandlung zum Thema Chip-Fabrik sorgte für Streit am
Kabinettstisch. Mal warnte Ziegler, mal Wissenschaftsministerin Johanna Wanka,
die um ihr Institut fürchtete. Fürniß und Stolpe aber ließen sich nicht beirren.

Immer wieder kündigte Fürniß den "financial close" an, das ersehnte
Gesamtfinanzierungskonzept, sprach vom Produktionsbeginn noch im Jahr 2003;
immer wieder beschwor Stolpe die Seinen - sie sollten "treu und fest" zum
Investitionsvorhaben stehen. Nur ein einziges Mal hatte Stolpe selbst Zweifel
durchblicken lassen: bei der Rechtfertigung für den Einstieg der landeseigenen
Bank in das Projekt. Scheitere die Chip-Fabrik, argumentierte der Polit-Stratege
listig, habe man mit der Investitionsbank einen Vollstrecker zur Hand. Der
Ausstieg der Bank würde das sofortige Ende des Projekts bedeuten, insofern sei
auch gleich "der Henker bestellt".

Aber die Notbremse wurde nie gezogen; nicht, als der 11. September die
Konjunktur herunterriss, nicht, als die Deutsche Bank entnervt die Suche nach
Geldgebern aufgab, nicht, als der skeptische Bundeskanzler die Teilnahme an der
Grundsteinlegung verweigerte, und auch nicht, als Fürniß die Einsicht
heimsuchte, man könne "den Weltmarkt nicht ganz so beeinflussen, wie man es als
Brandenburger gern machen würde". Nur ein "mittleres Wunder" könne die
Chip-Fabrik noch retten.

Da die aber in der New Economy inzwischen äußerst selten geworden sind, behalf
man sich mit Heimarbeit. Im Februar dieses Jahres erklärte der damalige
Communicant-Vorstand Dirk Obermann, der Fürniß bereits als Büroleiter gedient
hatte, urplötzlich, dass die Chip-Maschinen viel billiger würden als gedacht -
dank des gefallenen Dollar.

Dann tauchte wie aus dem Nichts ein neuer, selbstloser Investor auf - der
CDU-Unternehmer Lothar Späth. Um die Chip-Fabrik zu retten und "negative
Auswirkungen für ganz Ostdeutschland" zu vermeiden, so der Jenoptik-Chef, werde
man sich mit einem einstelligen Millionenbetrag an Communicant beteiligen.

Die Hilfsbereitschaft des schwäbischen Cleverle ist aber nicht nur von
Selbstlosigkeit geprägt. Auftragnehmer für den Bau der Chip-Fabrik ist eine
Firma namens M+W Zander, eine Jenoptik-Tochter. Aufträge von rund 150 Millionen
Euro locken. Und die Späth-Filiale wurde auch dann noch bedient, wenn die
Communicant-Kasse mal leer war.

Unterlagen belegen, wie die Grenze zwischen Communicant und dem IHP zur Grauzone
wurde. Eine Rechnung der Späth-Firma M+W Zander vom 28. Mai 2002 an Communicant
über 1 342 839,09 Euro netto wurde nach einem Treffen mit der IHP-Führung
einfach gesplittet. Etwa 700 000 Euro sollte plötzlich das Forschungsinstitut
begleichen - die Rechnung, sagt Ourmazd, habe er nicht gekannt. Insgesamt hat
das mit Landes- und Bundesmitteln finanzierte Institut der Privatfirma
Communicant 1,9 Millionen Euro vorgestreckt. Ebensolche Interessenskollisionen
hatte der Justizminister wohl gefürchtet, als er seine Kabinettskollegen vor der
Nähe zur Untreue gewarnt hatte. "Zu keinem Zeitpunkt", erklärt Ourmazd, "habe
ich gegen die Interessen des Instituts verstoßen."

Doch allen seinen Beteuerungen zum Trotz droht Communicant das finanzielle Aus:
Über die Hälfte der eingezahlten 120 Millionen Euro sind ausgegeben, die
Milliarden-Finanzierungslücke ist noch immer nicht geschlossen. Die Intel- und
Dubai-Einzahlungen sind nicht als Eigenkapital zu werten, sondern gelten
bilanztechnisch als Kredite. Ourmazd selbst spricht mittlerweile von einem
Produktionsbeginn frühestens "Anfang 2005".

Während sich im unwirtlichen Brandenburg Raureif auf das Fundament der
Traumfabrik legte, präsentierte Intel auf der Welt-Fachtagung der
Mikroelektronik (IEDM) im sonnigen San Francisco vergangene Woche eine
angebliche Eigenentwicklung, die all das kann, was die Frankfurter Forscher
austüftelten. Die erste Generation des neuen Superchips sei auch schon
produktionsreif.

Nur nicht in Brandenburg.

STEFAN BERG, SVEN RÖBEL

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: Baustelle der Chip-Fabrik: Gebräu aus Größenwahn und Dilettantismus,
PAUL LANGROCK / ZENIT
SPD-Politiker Platzeck, Stolpe: Berauscht von der Animation, ARIS
Dubai-Investor Al Zarouni, Unterhändler Fürniß, Ourmazd: "Allein, durch
Handauflegen beschlossen", SANKHA KAR
Computeranimation der Chip-Fabrik: "Treu und fest", DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 36 von 84


                                  Der Spiegel

                               21. September 2002

Die blockierte Republik

AUTOR: Hammerstein, Konstantin von; Koch, Julia; Neubacher, Alexander; Pötzl,
Norbert F.; Schäfer, Ulrich; Steingart, Gabor

RUBRIK: Titel; S. 20

LÄNGE: 6491 words



HIGHLIGHT:  Deutschland hat keine Wahl: Die Arbeitslosigkeit sowie das
katastrophale Bildungs- und das Gesundheitswesen zwingen zur Reform. Auch die
Staatsbürokratie ist sanierungsreif. Die Rezepte sind bekannt - doch Parteien
und Verbände verteidigen verbissen den Status quo.


Edmund Stoiber hat es vermieden, und Gerhard Schröder tat es auch. Nur keine
Aufregung riskieren, keine Ängste wecken. Im Wahlkampf tauchte das für die
kommenden vier Jahre entscheidende Wort daher gar nicht erst auf. Alle reden von
Reformen - wir nicht, so das gemeinsame Motto der Spitzenpolitiker.

Gebraucht wurde stattdessen eine Vokabel, die reflexartig Wohlbehagen beim
Zuhörer auslösen, ihm ein hoffnungsfrohes Glänzen in die Augen zaubern soll:
soziale Sicherheit. Die Magie jener Wortkombination aus den Anfangstagen der
Republik, als ein Zigarre paffender Wirtschaftsminister Ludwig Erhard "Wohlstand
für alle" versprach, wirkt noch heute.

Die Wahlkampfreden der beiden Kandidaten kreisten unentwegt um diesen
Traditionsbestand der Republik: Die soziale Gerechtigkeit dürfe nicht unter die
Räder kommen, dröhnte Gerhard Schröder zur Eröffnung des Wahlkampfs über
Hannovers Opernplatz und legte in den folgenden Minuten ständig nach: Viermal
"Solidarität", ein halbes Dutzend Mal "Gerechtigkeit", das "Soziale" fand
insgesamt siebenmal Erwähnung.

Da wollte der Spitzenkandidat der Union nicht nachstehen. Seine auf dem Münchner
Marienplatz gehaltene Eröffnungsrede liest sich wie ein Manifest des
Gewerkschaftsbundes: "Wir wollen ein solidarisches Deutschland", rief er aus.
Zwölfmal streute er das Zauberwort "sozial" über seinen Redetext. Sein
schwerster Vorwurf an die Schröder-Regierung: "Das ist sozial ungerecht."

So schoben die Parteien ihre Parolen mit vereinten Kräften wie eine Nebelwand
vor die eigentlichen Probleme des Landes. Ihr Treueschwur galt dem Status quo,
nicht seiner Veränderung. Hatte SPD-Kanzler Willy Brandt seine Lust auf
Erneuerung ("Wer morgen sicher leben will, muss heute für Reformen kämpfen")
noch großflächig plakatieren lassen, wurde diesmal lautstark geschwiegen.

Schröder hatte an einer Reformdebatte, die ja womöglich um die Versäumnisse der
letzten vier Jahre hätte kreisen müssen, kein Interesse. Er flüchtete in die
Inszenierung, gab wochenlang den Flutkanzler und Friedensfürsten.

Auch Stoiber wollte - darin mag der Kern seiner in der Schlussphase
offensichtlich gewordenen Führungsschwäche liegen - über die Tabus der deutschen
Wohlstandsgesellschaft nicht so offen reden. Er glaubt, dass die Deutschen zwei
Dinge gleichermaßen fürchten: "Reform und Stillstand."

So fand auch sein Wahlkampf im Niemandsland zwischen Erneuerung und Weiter-so
statt. Als es darauf ankam, zehn Milliarden Euro für die Flutopfer zu
organisieren, flüchtete er in die Neuverschuldung.

Für das Publikum war meist nur schemenhaft erkennbar, worüber in einer modernen
Demokratie mit großer Klarheit hätte geredet werden müssen. Über ein Land
beispielsweise, das zu den reichsten der Welt zählt, das über mehr Patente
verfügt als das kalifornische Silicon Valley, dessen Maschinenbauer rund 60
Prozent des Weltmarkts beliefern, das überdurchschnittlich viele Ärzte
beschäftigt - und dessen Wohlstandsformel doch nicht mehr so richtig wirkt.

Denn jenseits des privaten Reichtums, der in properen Wohnvierteln zu
besichtigen ist, und fernab einer modernen Produktionsmaschine, die werktäglich
Waren im Wert von über zwei Milliarden Euro ausspuckt, haben sich Parallelwelten
gebildet, die im seltsamen Kontrast zu jenem blühenden Land stehen, --- S.21 das
die Wahlkämpfer als Kulisse nutzten.

Dieses düstere Deutschland, verdrängt und vergessen in den Monaten einer
hitzigen Wahlschlacht, strahlt auch auf das reiche Deutschland aus. Wenn alles
bleibt, wie es ist, das sagen nahezu alle Experten, wird nichts mehr sein, wie
es war. Der Befund ist schon jetzt dramatisch:

* In den Randzonen der Industrienation leben immer mehr Menschen, an denen jeder
Aufschwung vorbeischwingt. Die zweistelligen Arbeitslosenquoten lassen nur
erahnen, wie viel Wut sich hinter den Fassaden der Wohnsilos versammelt hat:
Hoyerswerda-Stadt 25 Prozent, Görlitz 24 Prozent, Magdeburg 19 Prozent,
Frankfurt (Oder) 20 Prozent, Leipzig 19 Prozent, Berlin 17 Prozent, Bremerhaven
17 Prozent, Gelsenkirchen 16 Prozent. Die Kosten: 70 Milliarden Euro pro Jahr.

* Ein Gesundheitssystem, das vor allem darauf ausgerichtet ist, den
Interessengruppen des pharma-industriellen Komplexes zu dienen, steht kurz vor
dem Kollaps. Es verursacht steigende Kosten bei stetig sinkender Leistung. Ein
neuerlicher Kostenschub ist für die Nach-Wahlzeit programmiert: "Der
gesetzlichen Krankenversicherung steht das Wasser bis zum Hals", gab der
AOK-Chef Hans-Jürgen Ahrens erst in dieser Woche zu Protokoll.

* Das deutsche Bildungssystem, einst Vorbild für viele, taugt nur noch als
Lehrbeispiel für einen staatlich organisierten Niedergang. Die Bildungsideale -
verstaubt. Die öffentlichen Schulen - vielerorts verlottert. Das Ergebnis -
verheerend. Der Nachwuchs wird als akademisches Mittelmaß - solide nur in der
Halbbildung - in die moderne Wissensgesellschaft entlassen.

* Wie ein Virus breitet die Bürokratie sich aus und greift in nahezu alle
Lebensbereiche der Bürger ein. 14 Erwachsenen steht heute ein öffentlich
Bediensteter gegenüber. Die erfolglose Bundesanstalt für Arbeit hat 86 000
Beschäftigte, die Bundesfinanzverwaltung 42 000 Beschäftigte, die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung 15 000 Menschen, die um fast alle Kompetenzen beraubte
Bundesbank bietet noch immer 16 000 Beschäftigten einen Schreibtisch-Platz. Das
Ergebnis: ein Land im Papierstau.

Ein prosperierendes Gemeinwesen kann sich vielerlei Miseren leisten -
Deutschland nicht. Denn das wohl größte Tabuthema zu Beginn des 21. Jahrhunderts
ist das Dahinschrumpfen und allmähliche Altwerden der Bevölkerung, die
Fundamente des Gemeinwesens werden nach und nach unterspült.

Die Wachstumskräfte erlahmen, und die Implosion der staatlichen Sozialsysteme,
die vom Nachschub an Nachwuchs leben, scheint unvermeidlich. Eine Lösung aller
--- S.22 Probleme durch kräftiges Wirtschaftswachstum - dieses Mal
ausgeschlossen!

Denn die letzte Generation, die sich hier zu Lande selbst erneuert hat, wurde
1892 geboren. Seither geht die Geburtenrate dramatisch zurück. Jedes Jahr
verliert die Bundesrepublik eine Stadt von der Größe Aachens.

Nirgendwo in Europa ist der Schrumpfungsprozess derart ausgeprägt. 2050 werden
etwa 15 Millionen Deutsche weniger das Land bevölkern. Die Gruppe der
Erwerbspersonen wird sich um ein Drittel reduziert haben. Das ehemalige
Wirtschaftswunderland wandelt sich zum Rentnerstaat. Für den
Wirtschaftswissenschaftler Meinhard Miegel sind wir in Deutschland längst eine
"deformierte Gesellschaft".

Viele Deutsche spüren den Problemdruck, der so elementar ist, dass er die
Zukunftsfähigkeit des Landes gefährden könnte. Vielleicht auch deshalb haben die
Politiker sich fürs Wegschauen entschieden.

Und so lebt sie fort, jene Vier-Augen-Gesellschaft, die Bodo Hombach in seinem
Reformbuch "Aufbruch - die Politik der Neuen Mitte" beschrieben hat. Unter vier
Augen sagt man sich die Wahrheit, öffentlich nicht. Gerade im Wahljahr wurde
fein unterschieden zwischen einer öffentlichen Debatte, "in der verschlüsselt
geredet wird, halbe Wahrheiten dominieren und Illusionen ungestraft verbreitet
werden können", und der privaten Diskussion unter Experten und Politikern, in
der man über alle Parteigrenzen hinweg "sich stöhnend die Wahrheit sagt"
(Hombach).

Dabei war gerade Rot-Grün angetreten, dieses Prinzip zu durchbrechen. Nach der
bleiernen Endphase des Einheitskanzlers Helmut Kohl, als das Wort vom Reformstau
die Runde machte, wollte man die Erneuerung wagen. Von den erfolgreichen
Reformen der Sozialdemokraten in England, Frankreich und den Niederlanden
fühlten sich Schröder und seine Mannschaft ermuntert.

Auch Bundespräsident Roman Herzog, der 1997 in seiner "Ruck-Rede" im Berliner
Hotel Adlon zu mehr Dynamik gemahnt hatte, zählte zu den geistigen Vätern einer
scheinbar neuen Epoche: "Der Reflex, alles Bestehende erhalten zu wollen, ist
ungeheuer gefährlich", hatte der streitbare Konservative den Deutschen
zugerufen.

Auch er trug mit zu jener Wechselstimmung bei, die Schröder nach ganz oben
spülte und seine Partei zum zweiten Mal in der deutschen Nachkriegsgeschichte
als

stärkste Fraktion in den Bundestag einziehen ließ.

Der neue Kanzler wetterte leidenschaftlich gegen den deutschen "Luxus der
Langsamkeit", verwies auf die reformfreudigen Sozialdemokraten anderswo, die
allesamt ihre Arbeitsmärkte und Sozialsysteme erneuert hatten - mit teils
beachtlichen Ergebnissen. Unerschrocken rief der stolze Wahlsieger: "Die
Reformstaaten Europas haben lange genug auf uns warten müssen."

Es folgten: hundert Tage mehr oder weniger kreatives Chaos und ein radikaler
Plan für mehr Beschäftigung, der nie Realität wurde; eine komplizierte
Steuerreform, deren zweite Stufe gerade zu Gunsten der Flutopfer verschoben
wurde; und eine Rentenreform, die erstmals die private Vorsorge fördern will.

Doch was die rot-grünen Akteure als Kraftakt empfanden, produzierte am Ende nur
ökonomische Daten, die sich kaum messbar von denen der Vorgängerregierung
unterschieden: Die Arbeitslosigkeit - zu hoch -, das Wachstum - verhalten -, die
Sozialsysteme - labil. Nur der Anstieg der Staatsverschuldung wurde gebremst.

Der Reformeifer des Kanzlers war schon zur Hälfte der Legislaturperiode erlahmt,
mühsame Kämpfe mit dem Bundesrat und einer traditionsbewussten IG Metall hatten
zu Verschleißerscheinungen geführt, die so früh niemand erwartet hatte. Die
kurze Phase des Modernisierers Schröder ("Es geht nicht mehr um
sozialdemokratische oder konservative Wirtschaftspolitik, --- S.23 sondern um
moderne oder unmoderne") war damit fürs Erste beendet.

So blieb vieles liegen, was auch jetzt erneut die Wähler bewegt. Laut dem von
Infratest dimap im September dieses Jahres erstellten "Deutschland-Trend" ist
die Prioritätenliste der Bürger weit weniger schwankend, als es die Dramaturgie
dieses Wahlkampfs nahe legt. Unverändert fordert eine deutliche Mehrheit die
schnelle Lösung der Probleme am Arbeitsmarkt und verlangt nach Reformen im
Bildungswesen.

Auch das malade Gesundheitssystem, das Schröder als Reformruine betrat und
genauso wieder verließ, haben die Wähler keineswegs aus den Augen verloren. Sie
wissen ja schließlich aus eigenem Erleben, dass Aufwand und Ertrag in einem
eklatanten Missverhältnis zueinander stehen.

Mit knapp 300 Milliarden Euro alimentieren die Deutschen Jahr für Jahr eine
Armee von 300 000 Medizinern, 2200 Krankenhäusern, ein riesiges Arsenal von
Magnetresonanztomografen, Echokardiografiegeräten und
In-Vitro-Fertilisations-Laboratorien, ein Heer von 145 000 Angestellten der
Krankenkassen und ungezählte Hilfstruppen wie Musik-, Beschäftigungs-,
Bewegungs-, Kunst-, Sprach- oder Psychotherapeuten.

Die gewaltige Materialschlacht - von den 22 wichtigsten Industriestaaten treiben
nur die Schweiz und die USA einen noch höheren Aufwand - hat einen gravierenden
Nachteil: Mit über 2700 Euro pro Kopf und Jahr geben die Bundesbürger für ihre
Gesundheit zwar mehr aus als alle anderen in der EU - gesünder aber sind sie
nicht.

Statistisch gesehen werden sie reichlich 70 Jahre alt und liegen damit im
Vergleich der 22 Länder nur an 15. Stelle. Franzosen, Schweden, Spanier,
Schweizer, Griechen und Niederländer leben ein bis drei Jahre länger. Die
bittere Wahrheit ist: In keinem dieser Länder lässt sich ein positiver
Zusammenhang zwischen den Aufwendungen für die Gesundheit und der Gesundheit
selbst feststellen - eher das Gegenteil.

Fast nirgendwo liegt man so lange im Krankenhaus wie in Deutschland: zehn Tage
pro Behandlungsfall und damit deutlich länger als in Finnland, England, Schweden
oder Dänemark, deren Bürger in der Hälfte der Zeit entlassen werden. Auch mit
ihren durchschnittlich 6,6 Arzt-

besuchen im Jahr sind die Deutschen in der EU Spitze.

Je teurer das System wird, desto mehr versagt es. Bei fast allen Massenleiden
wie Diabetes, Bluthochdruck oder Brustkrebs konstatieren die Experten des von
der Regierung eingesetzten Sachverständigenrats arge Versorgungsmängel.

So gebe es bei der "Volksseuche" Kreuzschmerzen eine "deutliche Überversorgung
mit bildgebenden diagnostischen und invasiv-therapeutischen Verfahren" und eine
Unterversorgung "sekundär-/tertiärpräventiver Rückenschulen". Auf Deutsch: Die
Ärzte untersuchen und operieren zu viel, um teuer abzukassieren, und
vernachlässigen, was billig ist und wirklich hilft - Rückengymnastik.

Ähnlich wie die sowjetische Planwirtschaft in den achtziger Jahren ist auch das
deutsche Gesundheitswesen längst außer Kontrolle geraten. So sind in nur zehn
Jahren die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen um fast 50 Prozent
gestiegen. "Wenn wir nicht bald handeln, ist in den nächsten Jahren mit einer
Verdoppelung der Krankenkassenbeiträge zu rechnen", warnt der Kieler
Gesundheitsforscher Fritz Beske.

Dabei wissen die Fachleute schon lange, was zu tun ist: In der mit 300
Milliarden Euro Umsatz und vier Millionen Beschäftigten größten Branche der
Republik könnte ein bisschen mehr Marktwirtschaft durchaus nützlich sein.
Ebenfalls gefragt: der gesunde Menschenverstand.

* Mehr Selbstbeteiligung. Dem Patienten ist es heute egal, wie viel er die Kasse
kostet - wenn sie nur zahlt. So landen jedes Jahr Milliarden von teuren
Tabletten auf dem Müll, weil es sich nicht lohnt, eine kleinere Schachtel zu
wählen. Bei Versicherungstarifen mit Eigenbeteiligung wie in der privaten
Krankenversicherung würde es durchaus Sinn machen, eine Erkältung auch ohne den
--- S.24 Arzt auszukurieren und nur so viele Pillen zu kaufen wie nötig.

* Mehr Kostenkontrolle. Kein Kassenpatient erfährt, welche Leistungen sein Arzt
abrechnet. "Bis zu jede fünfte Arztrechnung ist fehlerhaft", vermutet Gernot
Kiefer, Vorstand des Bundesverbandes der Innungskrankenkassen. Würden
Kassenpatienten eine Rechnung bekommen, auf der die erbrachten Leistungen
verzeichnet sind, hätten es betrügerische Mediziner deutlich schwerer.

* Ein neues Patientenbild. Das deutsche System sorgt dafür, dass die Ärzte so
viele Einzelleistungen erbringen wie möglich, die Deutschen werden doppelt so
oft geröntgt wie Holländer und fast dreimal so häufig mit dem Herzkatheter
untersucht wie in Schweden. Könnten die Mediziner Pauschalen für die Behandlung
von Krankheiten abrechnen, hätten sie ein ökonomisches Interesse daran, dass der
Patient so schnell wie möglich ihre Praxis gesund verlässt. Zumindest in den
Krankenhäusern wird dieses System jetzt eingeführt.

* Qualitätsprüfung. Kein Arzt ist verpflichtet, den Rat Fremder einzuholen oder
sich gar im Lauf seines Berufslebens weiteren Prüfungen zu unterziehen. In
Holland dagegen müssen sich Mediziner bei der Behandlung von Volkskrankheiten
wie Diabetes oder Rheuma an Leitlinien orientieren, die von einem unabhängigen
Wissenschaftlergremium erstellt und laufend aktualisiert werden. Jede Abweichung
hat der Arzt gegenüber dem Patienten zu begründen.

* Mehr Wettbewerb. Der Konkurrenzkampf zwischen den über 500 Krankenkassen ist
weitgehend ausgeschaltet. Wer weniger Geld für die Verwaltung ausgibt, muss
seine Überschüsse zum großen Teil an die Konkurrenz abführen, die weniger
wirtschaftlich arbeitet. Jedes Jahr werden so mehr als zehn Milliarden Euro
zwischen den Kassen hin und her geschoben. Dieser "Risikostrukturausgleich" gilt
als unreformierbar und müsste daher abgeschafft werden. Hart für die betroffenen
Kassenfunktionäre, gut für die Patienten - sie könnten in andere Kassen
wechseln.

* Das Kasko-Prinzip. Das Solidarsystem der gesetzlichen Kassen wird ausgehöhlt,
weil die jungen und meist gesunden Besserverdiener in die privaten
Versicherungen abwandern. Experten wollen deshalb die Grenze zwischen den Kassen
aufheben und auch Beamte und Selbständige in eine gesetzliche
Mindestversicherung zwingen. Die würde, ähnlich wie bei der Auto-Teilkasko, die
größten Risiken abdecken. Wer einen Rundum-sorglos-Schutz haben möchte, müsste
eine teurere Vollkasko-Versicherung abschließen.

Die Parteien kennen die teils bittere Medizin - und lehnen sie ab. In aller
Regel aus eher wahlkampftaktischen Gründen. In wortgleichen Floskeln beschwören
Sozialdemokraten und Unionisten bis heute den Erhalt des "kostbaren" (SPD) oder
auch "hohen" (Union) Guts Gesundheit und warnen vor einer "Zweiklassenmedizin"
mit langen "Wartezeiten" oder gar "Wartelisten".

Mindestens ebenso reparaturbedürftig ist das deutsche Bildungssystem. Um das zu
erkennen, hätte es der internationalen Pisa-Studie nicht bedurft. Wie wenig der
Nation die Ausbildung ihrer Kinder wert ist, kann an nahezu jeder öffentlichen
Schule beobachtet werden: Der Putz bröselt vielerorts von den Wänden, Turnhallen
wurden bereits wegen Baufälligkeit geschlossen.

Andernorts sieht es kaum besser aus: Schulbänke sind beschmiert, Schulen vom
Schimmel befallen wie in Hamburg oder mit Umweltgiften verseucht wie in
Nürnberg. Dass in verrotteten Klassenzimmern die Lehrer Mühe haben, ihre Schüler
für mehr Disziplin zu gewinnen, liegt auf der Hand.

Das wäre noch das geringste Problem, wenn die deutschen Schulen wenigstens ihrer
ureigensten Aufgabe gerecht würden: den Kindern Grundlagenwissen zu vermitteln.
Aber gerade hier - das hat Pisa gezeigt - erbringt das Schulsystem seine gröbste
Fehlleistung: 23 Prozent der Jugendlichen sind gerade mal in der Lage, Texte auf
elementarem Niveau zu verstehen, beim internationalen Vergleich --- S.25

der Lesekompetenz bei 15-Jährigen liegen die deutschen Schüler im hinteren
Mittelfeld.

Und mit noch einer Lebenslüge hat Pisa aufgeräumt: der angeblichen
Durchlässigkeit ihres Bildungssystems, das Mädchen und Jungen nach dem bewertet,
was sie im Kopf, und nicht nach dem, was die Eltern auf dem Konto haben. Gerade
Sozialdemokraten waren darauf so stolz - zu Unrecht, wie sich jetzt zeigt.

In kaum einem anderen Land entscheidet die soziale Herkunft so sehr über Erfolg
oder Scheitern in der Schule wie in Deutschland. Von den 32 untersuchten
Nationen ist in keiner der Abstand zwischen der Leistung von Schülern aus
privilegierten Familien und solchen aus unteren sozialen Schichten derart groß
wie in Deutschland: Platz 32. Die USA landeten immerhin sieben Plätze weiter
oben.

Seit Pisa hat sich immerhin die Erkenntnis durchgesetzt, dass der Staat es sich
nicht leisten kann, seinen Nachwuchs so in das Arbeitsleben zu entlassen. Sollen
deutsche Schulkinder in Zukunft wieder zur internationalen Spitze gehören,
kostet das vor allem - wenig überraschend - viel Geld: laut OECD-Berechnungen
allein über 20 Milliarden Euro mehr, wenn Deutschland nur den gleichen Anteil
des Bruttoinlandsprodukts für Bildung aufwenden würde wie beispielsweise
Schweden, das in der Pisa-Studie Platz zehn beim Lesen belegt.

Doch schnelle Erfolge wird es nicht geben. "Es wäre eine große Überraschung",
sagt der Kieler Erziehungswissenschaftler Manfred Prenzel, der den nächsten Teil
des Leistungsvergleichs vorbereitet, wenn die Deutschen bei Pisa 2003 besser
abschneiden würden.

Immerhin ist klar, in welche Richtung die Reformer marschieren müssen. Experten
aller Parteien haben - trotz Wahlkampfgetöse - in wichtigen Punkten weitgehend
Einigung erzielt.

* Nationale Standards setzen. Bildung ist Ländersache, und so gibt es gewaltige
Unterschiede zwischen Bayern und Bremen, Sachsen und Hamburg - die Systeme sind
kaum mehr miteinander kompatibel. Wechselt ein Fünftklässler von München nach
Berlin, wird er mal eben wieder vom Gymnasiasten zum

Grundschüler, denn in der Hauptstadt dauert die Grundschule sechs Jahre lang.
"Wir brauchen ein Schulrahmengesetz auf Bundesebene", fordert deshalb der
Dortmunder Schulwissenschaftler Ernst Rösner. Ein solches Gesetz könnte
verbindliche Standards für die Lehrerausbildung verlangen, gemeinsame
Mindestanforderungen festlegen und die Anzahl der Schuljahre in der Grundschule
und bis zum Abitur vorschreiben.

* Föderalismus begrenzen. Die Kultusministerkonferenz steht bei Experten schon
lange als Synonym für föderales Versagen. In dem Ministergremium muss jede

Entscheidung einstimmig getroffen werden - ein verlässlicher Garant für kleinste
gemeinsame Nenner und bürokratischen Stillstand. Das langsamste Bundesland gibt
stets das Tempo vor. Die berüchtigte Institution muss deswegen von Grund auf
reformiert, der Konsenszwang abgeschafft werden.

* Mehr Autonomie. In kiloschweren Erlasssammlungen werden die Schulen von ihrer
jeweiligen Kultusbürokratie gegängelt, dabei sind es doch vor allem sie, die
über Erfolg oder Misserfolg entscheiden. Warum sollen die Schulleitungen die
Lehrer nicht selbst einstellen, warum nicht selbst entscheiden, ob sie den
Chemieraum oder die Aula renovieren? Hauptsache, die festgelegten Standards
werden eingehalten. --- S.28

* Leistungskontrolle für Schulen und Lehrer. In Großbritannien (Pisa-Platz
sieben) bereisen Inspektoren regelmäßig jede einzelne Bildungseinrichtung,
spüren Schwachstellen auf und veröffentlichen die Ergebnisse im Internet. Die
Schulen müssen dann einen Plan vorlegen, mit dem sie die Schwächen beheben
wollen.

* Mehr Schüler-Freizeit. Die von vielen Bundesländern angestrebte Verkürzung der
Schulzeit bis zum Abitur muss mit einem vernünftigen Lernaufwand verbunden
werden. Wenn der Stoff von bisher 13 Schuljahren in 12 Jahren absolviert werden
soll wie im Saarland, zum Teil schon in Baden-Württemberg und möglicherweise
bald auch in Hamburg, müssen die Lehrpläne gnadenlos entrümpelt werden. Den
zusätzlichen Unterricht einfach in den Nachmittag zu verlegen, mutet den
Heranwachsenden einen Arbeitstag zu, den Ver.di-Funktionäre für ihre Klientel
strikt ablehnen würden.

* Sprachförderung für Zuwanderer. Das Dogma, Deutschland sei kein
Einwanderungsland, hat verhindert, dass die Kinder der Einwanderer gezielt
gefördert wurden. Doch wie sollen sie in der Schule zurechtkommen - ohne
ausreichende Sprachkenntnisse? Das Einwandererland Australien (Pisa-Platz vier)
leistet sich spezielle Schulen, an denen Immigrantenkinder Sprache und
Schulsystem kennen lernen - ein Projekt mit Vorbildcharakter.

Die miserablen Pisa-Ergebnisse haben die Bildung ganz nach oben auf die
politische Prioritätenliste katapultiert. Zum ersten Mal seit den siebziger
Jahren gibt es eine zarte Hoffnung auf einen Neuanfang.

Topthema für die Bürger bei der letzten Wahl und auch dieses Mal: die Jobkrise.
Auf dem Arbeitsmarkt treffen alle ungelösten Probleme des Landes, die steigenden
Gesundheitskosten, die wuchernde Bürokratie und die ungelöste Rentenfrage mit
großer Wucht zusammen - sie richten hier die wohl größte Verwüstung an.

Der verklärende Blick in eine ruhmreiche Vergangenheit kann hilfreich sein -
zumindest bei der Ursachenforschung. Unter dem Wirtschaftsminister Ludwig Erhard
entstand aus einer kriegsversehrten Ruinenlandschaft ein prosperierendes
Gemeinwesen, und ein ganzes Volk von Arbeits- und Obdachlosen stand binnen
weniger Jahre in Lohn und Brot. Und das, obwohl der Durchschnittslohn allein
zwischen 1950 und 1958 um sagenhafte 80 Prozent stieg.

Das Wirtschaftswunder gründete vor allem auf Wachstum, wie es nur nach Kriegen
und Naturkatastrophen zu verzeichnen ist. Bei Erhards Amtsantritt 1949 betrug es
rund 16 Prozent, Mitte der fünfziger Jahre immer noch durchschnittlich 10
Prozent, dann erst pendelte es sich bei knapp 5 Prozent in den sechziger Jahren
ein. Zum Vergleich: In diesem Jahr wächst die deutsche Wirtschaft nur noch um
magere 0,7 Prozent.

Die wichtigste Ursache der hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland sind die so
genannten Lohnnebenkosten, die mittlerweile über 40 Prozent der Lohnzahlungen
ausmachen und wie eine Strafsteuer auf den Faktor Arbeit wirken.

Das deutsche System eines weitgehend beitragsfinanzierten Sozialwesens gründete
darauf, dass nahezu alle Beschäftigten klassische Arbeitnehmer sind, und so sah
es lange Zeit aus, als würde diese Basis tragen. Zwischen 1960 und 1979 stieg
der Anteil der abhängig Beschäftigten unter den Erwerbstätigen von 77 auf 88
Prozent.

Deutschland wurde zur Arbeitnehmergesellschaft. Entsprechend wuchs die Zahl der
Beitragszahler, man konnte alle Lücken des solidarischen Versicherungssystems
nach und nach schließen.

Doch die Hoch-Zeit der Vollbeschäftigung war längst vorbei, als das System noch
immer - zuletzt durch die Aufnahme der Pflegeversicherung - erweitert wurde.
Inzwischen schrumpft der Anteil der regulär Angestellten sogar. Teilzeitarbeit
und neue Formen der Selbständigkeit etablierten sich. "Die herkömmlichen
Arbeitsverhältnisse erodieren", sagt der Wirtschaftsweise Bert Rürup.

Immer mehr Jobs fallen aus dem Raster, ein stetig schrumpfender Teil der
Bevölkerung muss die ganze Last der Sozialversicherungen tragen. Eine
Minderheit, gut ein Drittel der Gesellschaft nur, kommt für alle und alles auf -
für die Renten, für die Krankenkassen, für die Fort- und Weiterbildung, für das
Ausfallgeld der Arbeitslosen.

Hektisch versuchte die Regierung Schröder, den Trend umzukehren und die
Sozialkassen erneut zu füllen. Mal stampfte sie ein Gesetz gegen
"Scheinselbständigkeit" aus dem Boden. Mal definierte sie die damaligen
630-Mark-Jobs neu, mit dem Ziel, zusätzliche Beitragszahler zu akquirieren.

Vergebens: Der Wandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft geht
einher mit dem Trend zu unkonventionellen Arbeitsformen. Und: Viele
Dienstleistungsjobs können, weil ihre Produktivität sich nicht durch
Technikeinsatz steigern lässt, den 40-prozentigen Sozialaufschlag nicht
erwirtschaften.

Deshalb wandern ganze Berufsgruppen in die Schwarzarbeit aus: Putzfrauen,
Dienstmädchen, Servicekräfte, Tagesmütter und mittlerweile auch Handwerker aller
Branchen. Nirgendwo in Europa sind die einfachen, die so genannten gering
produktiven Dienstleistungen derart unterentwickelt wie hier zu Lande.

Das Ergebnis dieser Abwanderbewegung - weg aus dem regulären Arbeitsmarkt, ab in
die Schwarzarbeit - ist eine --- S.30 wachsende Belastung für die übrig
Gebliebenen. 1957 betrugen die Beitragssätze für das Sozialsystem insgesamt 23,8
Prozent vom Bruttolohn. Inzwischen haben sie sich nahezu verdoppelt - auf
derzeit über 41 Prozent. Und sie werden weiter steigen.

Den Beitrag zahlen der Beschäftigte und sein Arbeitgeber zu gleichen Teilen. Was
dem einen vom Bruttolohn abgezogen wird, legt der andere nochmals obendrauf. Das
Verrückte der ewigen Beitragssteigerungen: Der Mitarbeiter hat immer weniger
netto - und wird für seinen Chef dennoch immer teurer. Wer sich selbst eine
Handwerkerstunde für 30 Euro leisten will, muss dafür bei einem normalen
Einkommen brutto doppelt so viel verdienen. Einzige Alternative auch auf der
Seite der Nachfrager: das Heer der Schwarzarbeiter.

Der Arbeitgeber denkt ähnlich ökonomisch. Er spart die steigenden Kosten am
liebsten durch Stellenstreichung ein. Und so wächst eben beides: die
Arbeitslosigkeit und die Schattenwirtschaft.

"In Deutschland existieren rund fünf Millionen Vollzeitstellen in der
Illegalität", ermittelten die Soziologen Rolf Heinze und Wolfgang Streeck.
Schwerpunkt der Schattenökonomie sei der private Haushalt: "Rund 40 000
gemeldeten Stellen stehen circa 3,3 Millionen tatsächliche
Beschäftigungsverhältnisse gegenüber."

Für die verbliebenen Vollzeit-Angestellten der Normal-Ökonomie ist ein
Teufelskreislauf in Gang gekommen, den kein Politiker bisher stoppen konnte:
Sinkende Beschäftigtenzahlen führen zu steigenden Sozialabgaben, die wiederum
fast automatisch zu sinkender Beschäftigung führen. Mit jeder Umdrehung dieser
Spirale werden neue Gruppen aus dem regulären Arbeitsmarkt ausgesteuert.

Dass es so nicht weitergehen darf, ist allen Experten klar. Gewerkschaften und
Arbeitgeber fordern denn auch ritualhaft ein Sinken der Lohnnebenkosten. Gerhard
Schröder wie Edmund Stoiber versprechen einmütig, die Beiträge auf unter 40
Prozent zu senken.

Doch das wird nicht reichen. Allein die in den kommenden Jahrzehnten
schrumpfende Erwerbsgesellschaft führt zu immer neuen Sozialkosten, die von dann
weniger Beschäftigten zu erbringen sind. Also müssen automatisch die
Sozialbeiträge weiter steigen, wenn das heutige Leistungsniveau erhalten bleiben
soll.

Die alternde Bevölkerung, in der ein Erwerbstätiger schon im Jahr 2050 1,2
Rentnern gegenübersteht, tut ihr Übriges. Mit den klassischen Methoden der
Effizienzsteigerung und des moderaten Sozialabbaus ist das Problem nicht mehr in
den Griff zu bekommen. Notwendig ist nicht weniger als ein Systemwechsel:

* Nur durch die weitestgehende Reduzierung der Lohnnebenkosten kann sich der
Arbeitsmarkt wieder entfalten. Länder, die ihren Sozialstaat nicht über Beiträge
finanzieren, erzielen deutlich bessere Resultate. In Dänemark, Schweden und
Norwegen ist die Arbeitslosigkeit 30 bis 50 Prozent geringer, bei einer spürbar
höheren Beschäftigtenquote.

* Her mit dem Niedriglohn-Sektor. Kurzfristig ist zumindest eine Absenkung der
Sozialabgaben für einfache Tätigkeiten nötig, um den Boom der Schwarzarbeit zu
bremsen und die Zahl der regulären Beschäftigungsverhältnisse zu erhöhen. Alle
Parteien versprechen schon seit längerem, einen solchen Niedriglohn-Sektor zu
schaffen.

* Steuervorteile für einfache Dienstleistungsjobs. Der Staat könnte auch ohne
Systemwechsel schnell den in Deutschland schwächelnden Sektor der einfachen
Tätigkeiten in Schwung bringen: Schon wenn private Dienstleistungsjobs

steuerlich abgesetzt werden könnten, würde das die "Kostenfalle" (Heinze)
spürbar entschärfen. Der Privathaushalt würde damit vom Finanzamt wie ein
Unternehmen behandelt.

* Flexiblere Regeln. Vor allem für Teilzeit-Arbeiter und neue Selbständige
müssen einfache und praktikablere Regeln her. Was für Großbetriebe sinnvoll ist
- Mitbestimmung und Kündigungsschutz -, können die kleineren Unternehmer oft
(noch) nicht verkraften.

Die Finanzierung des Sozialstaats muss natürlich auch unter den neuen
Bedingungen gesichert sein. Schon heute wird ein - wenn auch geringer - Betrag
aus allgemeinen Steuergeldern erbracht, dank Ökosteuer und der Zuschüsse zu
Rente und Arbeitslosenversicherung. Dieser Staatsanteil würde dann weiter
steigen, oder der Sozialstaat speckt gehörig ab.

Eine größere Rolle bei der Sozialstaatsfinanzierung müssten künftig die
Firmengewinne und die Vermögenden spielen. Ihr Anteil an der Staatsfinanzierung
ist seit 30 Jahren rückläufig. Die Körperschaftsteuer und die Besteuerungen von
Veräußerungsgewinnen sind derzeit auf null gesunken, wofür es keine plausiblen
Gründe gibt. In den USA etwa ist die Vermögensbesteuerung, vor allem auf
Erbschaften und Grundbesitz, viermal so hoch wie in Deutschland, in
Großbritannien und Kanada sogar fünfmal so hoch.

Würde der deutsche Fiskus Erben und Grundbesitzer entsprechend dem US-Niveau
besteuern, könnte er 40 Milliarden Euro zusätzlich einnehmen. Glücklicher
Zufall: Der Bundesfinanzhof (BFH), die höchste Steuerinstanz der Republik, hat
erst im Juli entschieden, dass die bisherige Besteuerung von
Spekulationsgewinnen aus Wertpapiergeschäften verfassungswidrig ist. Im August
entschied der BFH, dass der bisher eher zögerliche Griff des Fiskus auf die
Erbschaften einer Neuregelung bedarf.

Denn warum muss ein Erbe, dem 100 000 Euro geschenkt wurden, auf Grund der hohen
Freibeträge keinen Cent an den Staat abführen? Derweil ein Angestellter, der 100
000 Euro mit seiner eigenen Arbeit verdient hat, vom selben Betrag knapp 30 000
Euro an den Fiskus überweist. Bei der Gewinnbesteuerung herrscht die gleiche
Ungerechtigkeit: Ein Selbständiger, der 300 000 Euro Gewinn erwirtschaftet,
führt davon rund 130 000 an den Staat ab, während der Börsenspekulant, dessen
Aktienpaket sich nach einem Jahr verdoppelt hat, in Deutschland gänzlich
steuerfrei davonkommt.

Gesundheit, Bildung, Arbeitsmarkt - ein effizienter Staatsapparat könnte viele
dieser --- S.32 Probleme mit geschicktem Krisenmanagement lösen oder zumindest
in ihrer Wirkung dämpfen. Der deutsche Staat und seine Bediensteten sind dazu
wohl kaum in der Lage, denn sie sind ein wesentlicher Teil des Problems.

Vier Millionen Beamte und Angestellte leistet sich das Land. Längst hat sich der
gewaltige Apparat der öffentlichen Kontrolle entzogen: Von 666
Bundestagsabgeordneten sind fast die Hälfte Beamte oder öffentliche Angestellte,
eine mächtige Lobby in eigener Sache. Sie hat dafür gesorgt, dass Bürokraten
sich vornehmlich mit sich beschäftigen.

40 Prozent der Aufwendungen für staatliches Wohngeld gehen allein für dessen
Verwaltung verloren, von 86 000 Beschäftigten der Bundesanstalt für Arbeit
machen nur etwa zehn Prozent das, was man eigentlich vermuten würde: Arbeitslose
vermitteln.

Allein der Bund gibt für sein Personal Jahr für Jahr fast 27 Milliarden Euro
aus, Länder und Kommunen noch einmal über 134 Milliarden. Die gigantischen
Summen täuschen einen Überfluss vor, von dem viele Polizisten, Richter oder
Steuerbeamte nur träumen können.

Während private Unternehmen ihre Angestellten mit den neuesten EDV- und
Kommunikationsmitteln ausrüsten, um ein Maximum an Effizienz zu erreichen,
ackern sich deutsche Richter durch Berge verstaubter Akten, weil es zu wenig
Computer gibt.

Berliner Polizisten schleppen klobige Funkgeräte aus den sechziger Jahren mit
sich herum oder jagen in ihren verrotteten Mannschaftsunterkünften Kakerlaken,
während ihre Kollegen vom BGS in Bremen noch vor wenigen Monaten vor jedem
Einsatz auswürfelten, wer eine der wenigen Schutzwesten tragen durfte.

Mit großen Teilen dieser Verwaltung ist kein Staat mehr zu machen. Gegängelt
durch unendliche Vorschriften, Richtlinien und Verordnungen, gedemütigt durch
miserable Ausstattung, nervt der Öffentliche Dienst nun seinerseits diejenigen,
die ihn bezahlen und deren Dienstleister er doch eigentlich sein sollte - die
Bürger.

Unaufhörlich wie in einem Alptraum produziert der Apparat immer neue Regeln,
eine detaillierter als die andere. Schätzungsweise 70 Prozent der weltweiten
Steuerliteratur ist in Deutsch verfasst.

Jede Reform des Öffentlichen Dienstes muss versuchen, zunächst die Flut immer
neuer Regeln einzudämmen, die ihrerseits immer neuen Bürokratiebedarf erzeugen.
Eine Radikalkur wäre überfällig:

* Weniger Gesetze. Der Staatsrechtler Rupert Scholz (CDU) - und nicht nur er -
fordert eine "Folgenabschätzung" für jedes neue Gesetz. Die Regierung müsse vor
jeder neuen Initiative prüfen, "ob das Regulierungsvorhaben wirklich notwendig
ist, ob es befristet sein kann und vor allem, welche kontraproduktiven Effekte
es auslöst, zum Beispiel, wie hoch die gesellschaftlichen Kosten sind".

* Einfachere Gesetze. Unter dem Vorwand, den Bürger vor sich selbst zu schützen,
werden alle Bereiche bis ins letzte Detail reglementiert. Einzige Lösung: Der
Fürsorgeinstinkt der Politiker und der Kontrolltrieb der Beamten müssen
eingedämmt werden. Dann schrumpft womöglich auch die Kontrollbürokratie, die
nach jeder Regelabweichung fahndet.

* Neue Bund-Länder-Zuständigkeiten. Der Bund muss sich immer mehr Gesetze von
den Ländern im Bundesrat absegnen lassen, obwohl die ihrerseits kaum noch eigene
Gesetzgebungskompetenzen haben und deren Einnahmen weitgehend von Bundesgesetzen
abhängig sind. Einziger Ausweg: Die komplizierten Zuständigkeiten und
Finanzbeziehungen von Bund, Ländern und Gemeinden müssen gründlich entflochten
werden.

* Schnelle Genehmigungen. Altkanzler Helmut Schmidt hatte jüngst vorgeschlagen,
--- S.33 den neuen Ländern per Ausnahmegesetz zu erlauben, bestimmte
Verordnungen und Gesetze zu ignorieren. Eine Baugenehmigung könne beispielsweise
als "erteilt" gelten, "sofern nicht binnen vier Wochen nach Eingang des Antrags
über diesen entschieden ist". Der Vorschlag leuchtet ein. Man fragt sich nur,
warum er ausschließlich für den Osten gelten soll.

Die Politiker kennen die Probleme und kennen auch die Ideen zu ihrer Lösung. Und
dennoch zaudern sie. Alle Parteien haben in ihren Programmen wieder nur
Trippelschritte eingeplant - ein bisschen weniger Sozialbeiträge und ein
bisschen mehr Wahlfreiheit.

Denn sie fürchten die Widerstände der Betroffenen. Gegen die Selbstbeteiligung
im Gesundheitswesen ziehen die Pharmakonzerne zu Felde. Gegen weniger Bürokratie
wehren sich Beamtenbund und Ver.di-Funktionäre. Und gegen eine durchgreifende
Lösung am Arbeitsmarkt haben sich Gewerkschaften und Arbeitgeber verschworen.
Nur der Job-Mangel garantiert ihre Organisationsmacht.

"Eine komplexe Industriegesellschaft", sagt Schröder, "ist generell nur
konsensorientiert zu führen." Bei Edmund Stoiber klingt das so ähnlich: "Ich
möchte die Bevölkerung mitnehmen." Im Wahlkampf war daher eine politische Elite
zu besichtigen, der es eher darum ging, Augenblickseffekte zu erzielen, die Wert
auf gekonnte Inszenierung legte und dafür bereit war, die Lösung der
Zukunftsprobleme einmal mehr der Nachfolgegeneration zu überlassen.

Den Politikern ist allenfalls zuzugestehen, dass ihnen die organisierten
Interessen, vorweg jene der Wirtschaftsverbände und Gewerkschaften, in der Tat
das Leben schwer machen. Deren Sprecher verstehen sich aufs Nein-Sagen und
Protestieren. Sie sammeln sich in Kartellen, die mit Milliardenaufwand
Drohkulissen aufbauen und gegebenenfalls niederreißen. Jedem Volksvertreter
stehen heute etwa 20 Lobbyisten gegenüber, deren einziges Ziel oft die
Besitzstandswahrung ist.

In der Bundesrepublik ist außerdem eine Aufsichtskultur entstanden, die
reflexartig jeden Verstoß ahndet und kreative Ideen bestraft. Das Krankensystem
ist unbezahlbar - aber bitte keine Zwei-Klassen-Medizin. Der Beamtenstatus ist
ein Relikt - aber er muss erhalten bleiben. Die Arbeitslosenunterstützung ist
oft höher als ein Arbeitsentgelt - aber wer das geißelt, wird als gefühlskalt
attackiert. Die Erhöhung der lächerlich niedrigen Erbschaftsteuer - Vorsicht:
Tabubruch. Mehr Produktivvermögen in Arbeitnehmerhand - muss das denn sein?

Erst am Dienstag vergangener Woche wandten sich die Stichwortgeber der
organisierten Partikularinteressen gegen die Reformideen des VW-Vorstandes Peter
Hartz. Die Interessengemeinschaft Zeitarbeit protestierte gegen eine
Bundesanstalt, die aktiver Arbeitslose vermitteln will. Das führe doch nur "zu
einer immensen Wettbewerbsverzerrung".

Die Union wiederum wurde von den Gewerkschaften gewarnt, nur ja keine Änderungen
im straff ritualisierten Tarifsystem einzuführen. Falls doch, drohte der
Ver.di-Chef, "wird diese Republik Konflikte bisher nicht gekannten Ausmaßes
erleben".

So wird jedes Reformpflänzchen niedergewalzt. Die Politiker, auch Kraftmeier wie
Schröder und Beharrlichkeitsfanatiker wie Stoiber, sind den Bulldozern der
organisierten Interessen anscheinend hilflos ausgeliefert. Zumal ihr Mutvorrat
begrenzt, ihr Glauben an den "sozialen Frieden" und einen wie auch immer
gearteten "Konsens" unerschütterlich sind.

Was früher der Glaube an die "unsichtbare Hand des Marktes" war, ist für den
neudeutschen Politiker das Einverständnis aller mit allem. "Heute heißt diese
Ideologie Konsens", klagt etwa Josef Joffe, Chefredakteur der "Zeit".

Denn wo dieser Konsens organisiert werden muss, hat der unabhängige Experte zu
schweigen. "Die Kapazitäten der parlamentarischen Demokratie scheinen
überfordert", schreibt Rolf Heinze in seinem Buch "Die blockierte Gesellschaft".
Vom einstmals oft zitierten Modell Deutschland ist nicht mehr viel zu
besichtigen: "Statt gesellschaftlicher Dynamik herrscht eher ein Gefühl der
Erstarrung."

KONSTANTIN VON HAMMERSTEIN, JULIA KOCH,

ALEXANDER NEUBACHER, NORBERT F. PÖTZL,

ULRICH SCHÄFER, GABOR STEINGART

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.20, Reichstagsgebäude in Berlin "Luxus der Langsamkeit"
--- S.21, JENS KALAENE / DPA
--- S.22, Reformziel Arbeitsmarkt*, Straff ritualisiertes Tarifsystem, RONALD
BONSS / MOMENT PHOTO
--- S.23, Reformziel Gesundheitswesen*: Kurz vor dem Kollaps, DAVID AUSSERHOFER
/ JOKER
--- S.24, Reformziel Entbürokratisierung*: Ein Land im Papierstau, BUTZMANN /
ZENIT / LAIF
--- S.25, Reformziel Bildung*: Lehrbeispiel für einen staatlich organisierten,
Niedergang, HARALD SCHREIBER / DPA
--- S.28, Plenarsaal des Bundestags Mächtige Lobby in eigener Sache, THOMAS
KOEHLER / PHALANX
--- S.30, SPD-Politiker Brandt*: "Heute für Reformen kämpfen", DPA
CDU-Kanzler Erhard (1965): "Wohlstand für alle", SVEN SIMON
--- S.32, Spitzenpolitiker Merkel, Westerwelle, Fischer, Stoiber, Schröder:,
Alle reden von Reformen - wir nicht, FRANK OSSENBRINK
--- S.33, Beamtenprotest (1999 in Berlin): Nur den Besitzstand wahren, BERLIN
PRESS / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 37 von 84


                                  Der Spiegel

                                 17. Juni 2002

Frankfurter Zukunftshickhack

RUBRIK: Kongresse; S. 175

LÄNGE: 271 words


Es ist schon eine Weile her, dass Frankfurt am Main nicht bloß als Stadt des
großen Geldes berühmt war, sondern auch als Residenz der großen Geister: An
Glanzzeiten, in denen Denker wie Theodor W. Adorno von hier aus Kluges und
Aufrüttelndes verkündeten, soll ein großer Kongress anknüpfen. "Frankfurt Futura
Mundi - Bridges for a World Divided", heißt das für Oktober geplante
Intellektuellen-Forum zur Zukunft der Welt, für das man Prominente wie Uno-Chef
Kofi Annan geladen hat; zugesagt haben bereits internationale Debatten-Stars wie
die kanadische Autorin Naomi Klein ("No Logo!") und der
Harvard-Kulturwissenschaftler Homi K. Bhabha.

Nun aber ist um die Tagung ein seltsamer Terminstreit losgebrochen: Beim
Börsenverein des Deutschen Buchhandels, dem Veranstalter der Frankfurter
Buchmesse und Mitinitiator des Kongresses, ist man plötzlich der Ansicht, der
von der renommierten Maleki Group organisierte Intellektuellen-Aufmarsch müsse
von der Buchmesse abgekoppelt werden: Offenbar sorgen sich die Börsenvereinler,
der Kongress könne dem traditionellen Festakt zur Verleihung des Friedenspreises
des Deutschen Buchhandels die Schau stehlen. Der Chef der
Futura-Mundi-Organisatoren, Nader Maleki, verweist auf millionenteure
Vorbereitungen und findet eine Verschiebung der Tagung indiskutabel: "Eine
Terminverschiebung wäre gleichbedeutend mit einer Absage." Buchmessen-Chef
Lorenzo Rudolf dagegen sieht das Hickhack gelassen: Die Terminfrage werde sich
bald in der "internen Diskussion" klären. Würde der Zukunfts- und
Friedenskongress tatsächlich platzen, wäre der Denkerstandort Frankfurt mal
wieder gründlich blamiert.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.175, Besucher auf der Frankfurter Buchmesse, ANDREA ENDERLEIN /
ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 38 von 84


                                  Der Spiegel

                                  3. Juni 2002

Ende der Schonzeit

AUTOR: Broder, Henryk M.

RUBRIK: Titel; S. 26

LÄNGE: 1095 words



HIGHLIGHT:  Die Sehnsucht der Deutschen nach "Normalität" Von Henryk M. Broder


Was für ein Glück, dass Joseph Blatter kein Jude ist. Der Mann steht unter
Korruptionsverdacht, er soll Feinde gekauft und Freunde geschmiert haben; seine
Wiederwahl zum Präsidenten der Fifa hat er mit unfeinen Tricks herbeigeführt. In
der Kasse seiner Organisation geht es drunter und drüber, er führt sich auf wie
ein totalitärer Potentat, der keinem Rechenschaft schuldet. Dennoch: Kein Mensch
macht sich Sorgen, sein Gehabe wäre dazu angetan, "antischweizerische
Ressentiments" zu wecken.

Würde der "Machiavelli des Fußballs" freilich nicht Blatter, sondern Kohn, Levy
oder Oppenheimer heißen, sähe die Lage anders aus. Sofort würde aus der
historischen Kulisse ein Klischee auftauchen, das Bild des intriganten Juden,
der rücksichtslos alle Strippen zieht, Menschen in seine Abhängigkeit bringt,
mit Geld Macht erkauft und mit Macht zu Geld kommt. Ein Raunen würde einsetzen,
ob so ein Verhalten nicht "typisch jüdisch" wäre, man würde fragen, wie weit ein
machtgeiler, unsympathischer jüdischer Funktionär für das Erstarken des
Antisemitismus mitverantwortlich wäre.

Und schon hätten wir wieder eine Antisemitismus-Debatte, wie wir sie derzeit an
zwei Fronten führen. Im Abschnitt Möllemann/Friedman auf der Polit-Strecke und
im Abschnitt Walser/Reich-Ranicki in der Kultur. Als ob das Land zurzeit keine
wirklichen Sorgen hätte, ist sowohl die politische Klasse wie die kulturelle
Elite damit beschäftigt, vor dem Antisemitismus zu warnen, sich gegenseitig des
leichtfertigen Umgangs mit dem Antisemitismus zu beschuldigen und vor den Folgen
einer solchen Auseinandersetzung für das deutsche Ansehen im Ausland zu warnen.
Willkommen in der deutschen Gegenwart!

Bis in die achtziger Jahre lebten die Juden in der alten Bundesrepublik wie in
einer beschützten Anstalt. Es gab Antisemitismus, aber er war auf das
rechtsextreme Milieu begrenzt, wo man sich über die grundlosen deutschen
Wiedergutmachungszahlungen an Israel und die Juden aufregte. Ansonsten wurde an
jedem 9. November an die "Schrecken der Kristallnacht" erinnert und "Wehret den
Anfängen!" gerufen.

Die deutsch-jüdische Idylle bekam einen Riss, als 1985 in Frankfurt das
Fassbinder-Stück "Der Müll, die Stadt und der Tod" aufgeführt werden sollte. Da
war auf einmal von einem "Ende der Schonzeit" für die Juden die Rede, denn die
Hauptfigur des Dramas war ein reicher jüdischer Spekulant, der alte Häuser
aufkaufte, um sie abzureißen und seelenlose Wolkenkratzer zu bauen. Es gab
damals in Frankfurt deutsche, persische und jüdische Immobilienhändler, die alle
das Gleiche machten, aber nur der Jude war es wert, als Symbolfigur des
Kapitalismus vorgeführt zu werden. Wobei Fassbinders Stück auch Einblicke in die
Seele eines Antisemiten bot. "Und Schuld hat der Jud, weil er uns schuldig
macht, denn er ist da. Wär er geblieben, wo er herkam, oder hätten sie ihn
vergast, ich könnte heute besser schlafen. Sie haben vergessen, ihn zu vergasen.
Das ist kein Witz, so denkt es in mir."

Von so viel Ehrlichkeit unbeeindruckt, besetzten Angehörige der Frankfurter
Jüdischen Gemeinde die Bühne des Kammerspiels, verhinderten die Aufführung und
erzwangen so eine Diskussion über den Antisemitismus in der Kultur. Für die
Juden war es aber auch ein Pyrrhussieg, denn sie hatten nicht nur ihre "Macht"
demonstriert, sondern auch "Zensur" ausgeübt - so sahen es zumindest die
engagierten Theaterfreunde, die alles über einen jüdischen Spekulanten erfahren
wollten, wofür sie sich bei einem arischen nicht interessierten.

Dann war eine Weile Ruhe in der deutsch-jüdischen Etappe, bis Martin Walser 1998
mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet wurde und in der
Paulskirche jene inzwischen berühmt-berüchtigte Rede hielt, in der er vom Recht
auf "Wegschauen" sprach und Auschwitz eine "Moralkeule" nannte, mit der
Freigeister wie er immerzu bedroht würden.

Ignatz Bubis, inzwischen vom "reichen Juden" in Fassbinders Stück zum
Präsidenten des Zentralrats der Juden avanciert, warf Walser "geistige
Brandstiftung" vor, worauf Klaus von Dohnanyi, Sozi aus gutem Haus, Bubis
aufforderte, "mit Ihren nicht-jüdischen Landsleuten etwas behutsamer umzugehen".

Was er meinte, war etwas anderes, etwas, das inzwischen immer mehr Deutsche,
ganz unabhängig von Dohnanyi, Möllemann und Walser, fordern: Die Juden sollen
endlich ihren historischen Vorteil aufgeben und aufhören, sich als moralische
Oberinstanz aufzuführen. "Die junge Generation möchte ohne Moralkeule frei
diskutieren können", sagte vorige Woche dem SFB-Magazin "Kontraste" der
FDP-Vorsitzende in Möllemanns Wahlkreis in Westfalen. "Wir wollen die Juden
kritisieren können", wünschte sich ein junger FDP-Mann aus Brandenburg grimmig
in derselben Sendung.

Die deutsche Identitätsfindung geschieht vorzugsweise auf dem Rücken der Juden.
Im Kaiserreich und in der Weimarer Republik war es ganz normal, dass sich
Politiker gegenseitig als "Judengünstlinge" --- S.27 beschimpften und um den
Nachweis des Gegenteils bemühten. Heute regen sich die Grünen über die FDP auf,
aber erst nachdem Jamal Karsli die Fraktion gewechselt hat, vorher will keiner
was gemerkt haben. Niemand will ein Antisemit sein, auch wenn er, wie Möllemann
und Walser, keinen Beleg schuldig bleibt. Die Frage "Wie hältst du es mit den
Juden?" ist die deutsche Schicksalsfrage. Mal müssen ein paar Millionen der
"Unter-Menschen" ausgemerzt werden, dann werden Milliarden ausgegeben, um den
Massenmord wieder gutzumachen, und Millionen, um ihn zu dokumentieren, damit die
Deutschen Orte bekommen, an denen sie kollektiv trauern und aus der Geschichte
lernen können.

Aber irgendwie scheint das mit der "Trauer- und Lernarbeit" nicht zu klappen.
Trotz "Schindlers Liste" und des Besuchersturms auf das Jüdische Museum, obwohl
überall im Lande Klezmer-Musik gespielt wird und Iris Berben aus den Tagebüchern
von Anne Frank und Joseph Goebbels liest.

Doch während die einen es schicker finden, sich zum Holocaust zu bekennen, statt
ihn zu leugnen, sehnen sich die anderen nach einer "Normalität", von der sie nur
eines wissen: dass es die Juden sind, die sie verhindern.

Deswegen sagt ein junger Mann in Brandenburg: "Wir wollen die Juden kritisieren
können." Alle Probleme, die er haben könnte, sind gelöst. Er hat einen sicheren
Arbeitsplatz und eine liebe Freundin, es gibt keine "nationalbefreiten Zonen",
und das Bio-Brot kann wieder gefahrlos gegessen werden. Zum vollkommenen Glück
fehlt ihm nur das Recht, die Juden kritisieren zu können.

Zvi Rex, ein israelischer Psychoanalytiker, hat das Problem auf den Punkt
gebracht: "Die Deutschen werden den Juden Auschwitz nie verzeihen."

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.26, Geschändete KZ-Gedenkstätte Sandbostel: Riss in der Idylle,
ZINT / PAN PHOTO

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 39 von 84


                                  Der Spiegel

                                 29. April 2002

"Ist doch egal, wer regiert"

AUTOR: Dahlkamp, Jürgen; Knauer, Sebastian; Winter, Steffen

RUBRIK: Titel; S. 44

LÄNGE: 2774 words



HIGHLIGHT:  Das Beispiel Sachsen-Anhalt zeigt drastisch wie kaum eine Wahl
zuvor: Den Volksvertretern läuft das Volk davon. Enttäuscht oder gelangweilt
wenden sich die Bürger von den Parteien und ihren Akteuren ab - die Nichtwähler
sind vielerorts zur stärksten politischen Kraft aufgestiegen.


Am Tag danach. Hans Krosse, 72, Nichtwähler, sitzt auf seiner Parkbank und hat
mal wieder eine Laune, dass jetzt nur noch eine Gewaltorgie seine Stimmung heben
könnte. Zuerst die Sozis, die "Arbeiterverräter", und dann die restlichen
Politiker - "erschießen müsste man das ganze Pack". Haben sich doch alle die
Taschen voll gestopft, nichts mehr übrig gelassen für einen armen Rentner in
Lützen, Sachsen-Anhalt, "erschießen müsste man die".

Am Tag danach. David Fabian, 22, Nichtwähler, sitzt in seinem eigenen Lokal
"Gute Quelle" und hat mal wieder eine Laune, dass jetzt nur noch ein voller
Touristenbus mit Motorschaden vor der Tür seine Stimmung heben könnte. "Hier in
Lützen passiert doch eh nichts", sagt er. Was haben die Politiker alles
versprochen, "aber nie was gehalten".

Am Tag danach. Die beiden Frauen der ABM-Brigade, Nichtwählerinnen, haben mal
wieder eine Laune, dass jetzt höchstens noch ihre eigene Wiedergeburt jenseits
von Lützen die Stimmung heben könnte. "Biste wählen gegangen?" "Nee. Ich war zu
DDR-Zeiten nicht, heute geh ich auch nicht. Sind doch sowieso alles Verbrecher."

Am Tag nach der Wahl in Sachsen-Anhalt ist Lützen, 4000 Einwohner, die Stadt mit
der niedrigsten Wahlbeteiligung: 41,7 Prozent. Sie gehört zum Wahlkreis mit der
geringsten Wahlbeteiligung: 49,3 Prozent. Und liegt im Land mit der
viertschlechtesten Wahlbeteiligung, die es je bei Landtagswahlen gab. Auch die
Politiker haben deshalb ein bisschen schlechte Laune.

"Leider sehr gering" findet der CDU-Wahlsieger Wolfgang Böhmer die Anteilnahme
der Bürger, einfach "schlecht" der SPD-Generalsekretär Franz Müntefering,
immerhin "erschreckend gering" Peter Ritter, PDS-Chef von
Mecklenburg-Vorpommern, wo im September - wie im Bund - gewählt wird.

Enttäuscht klingt das, ernüchtert, nur wirklich entsetzt oder erschüttert klingt
es nicht. So routiniert gedenken die Politiker derer, die nicht zur Wahl
gegangen sind, dass es auch die Schweigeminute für die Toten bei der
Jahreshauptversammlung ihres Ortsvereins sein könnte.

Dabei ist Sachsen-Anhalt einer der größten Betriebsunfälle der Demokratie im
Nachkriegsdeutschland überhaupt. Die Nichtwähler sind - mit 43,5 Prozent - zur
stärksten Fraktion aufgestiegen: nur 56,5 Prozent Wahlbeteiligung bei einer
Landtagswahl, ein Minus von 15 Prozent im Vergleich zum Mal davor. Weniger gab
es nur 1994 und 1999 in Brandenburg (56,3 und 54,3 Prozent) und schon einmal in
Sachsen-Anhalt, 1994 mit 54,8 Prozent.

Und so üblich Staatskrisen im Land der Leidgeprüften - Spottname Sachsen-Aushalt
- sonst auch sein mögen, diese Krise geht weit über das Bundesland des
glücklosen Ministerpräsidenten Reinhard Höppner (SPD) hinaus. Das Menetekel von
Magdeburg steht für das schleichende Verschwinden der Wähler in der ganzen
Republik. Nicht nur in den Ländern, noch viel mehr in den Kommunen. Nicht nur im
Osten, genauso im Westen. Nicht nur unter den Jungen und im Protest-Proletariat,
sondern auch im Mittelstand und bei Menschen in den besten Jahren.

Den Volksvertretern läuft das Volk davon, überall und unaufhaltsam - und glaubt
man Wahlforschern wie dem Forsa-Chef Manfred Güllner, auch in fünf Monaten bei
der Bundestagswahl. Die Nichtwähler könnten sogar die Wahl entscheiden.

Schon drückt der Münchner Politikwissenschaftler Elmar Wiesendahl der Republik
den Stempel "apathische Gesellschaft" auf, sein Mainzer Kollege Jürgen Falter
fragt sich, wie viele Deutsche nicht wählen gehen, nur weil das Wochenendwetter
zu gut, zu schlecht oder sonst irgendwie hinderlich ist. Und Dieter Roth, Chef
der Mannheimer Forschungsgruppe Wahlen, sieht in den vielen Nichtwählern gar ein
Signal für eine "bedeutende Veränderung des deutschen Parteiensystems".

Immerhin: Gäbe es Sitze für den Nichtwähler-Block, müssten im Bundestag 124 von
656 Sesseln leer bleiben; dabei ist die Wahlbeteiligung im Bund mit Werten um 80
Prozent noch am höchsten. Im Europaparlament und in den meisten Landtagen wären
es schon so viele Plätze, dass man getrost Architekturwettbewerbe für den
Teilrückbau von Plenarsälen ausschreiben könnte. In Magdeburg etwa würden 53
Sitzgelegenheiten ausreichen - 46 weniger als vorgesehen (siehe Grafik).

Allein in Nordrhein-Westfalen schwänzten im Mai 2000 rund 5,7 von 13,1 Millionen
Stimmberechtigten den Urnengang, und das sind nicht mal jene, die --- S.45 "Es
ändert sich ja doch nichts" auf ihren Wahlzettel kritzelten oder "Ihr seid alle
korrupt".

Dass 1998 im Bund und nach 1999 noch in Hamburg und Berlin die Wahlbeteiligung
zunahm, lief zwar gegen den Gesamttrend der vergangenen vier Jahrzehnte (siehe
Grafik unten), drehte ihn aber auch nicht um: Bei 14 Landtagswahlen seit Anfang
1999 sank die Beteiligung im Schnitt um 5,3 Prozent im Vergleich zum jeweiligen
Urnengang davor.

Dabei steht Sachsen-Anhalt nicht mal für die ganze Misere und nur für die halbe
Wahrheit. Dort galt bei der Wahl noch die einfache Formel: Aus Verlierern werden
Verdrossene - 1994 schon frustriert, 1998 noch protestiert, 2002 resigniert.

Menschen also wie Jacqueline Wunder aus Greppin bei Bitterfeld, 25 Jahre alt,
davon die letzten zehn ohne richtige Arbeit. Die einzige Lehrstelle, die sie je
bekam, war eine Abstell-Stelle - Verkäuferin hätte sie da werden sollen, aber
"überbetrieblich", also ohne Anschluss an den Arbeitsmarkt. Sie hat dann die
Lehre abgebrochen und danach nichts Neues mehr gefunden, weil sie eine Arbeit
will, "wo ich mit Freude aufstehe". Das aber ist ziemlich viel verlangt in
Bitterfeld.

Weil Jacqueline Wunder deshalb glaubt, dass sie ohnehin keine Wahl hat, ist sie
gar nicht erst wählen gegangen und wird es auch am 22. September nicht tun: "Ist
doch egal, wer regiert. Für mich ändert das nichts, ob da nun dieser Bayer kommt
oder wer auch immer. Die seiern alle denselben Müll."

Damit entspricht sie dem Typ des notorischen Nichtwählers, für den der
Wahlforscher Roth die Eigenschaften "schlecht ausgebildet", "politisch
uninteressiert", meist "weiblich" ermittelt hat.

Nur: So viele Hoffnungs-, Hilf- und Haltlose gibt es in der Republik nun auch
wieder nicht, um die bundesweite Massenflucht vor der Urne zu erklären. Dazu
muss der Wahlforscher Michael Eilfort, im Hauptberuf Büroleiter des
Unionsfraktionsführers Friedrich Merz, auch noch einen "Nichtwähler neuen Typs"
bemühen: gebildet, gut verdienend, politisch informiert, sauer auf die Parteien.

Auch diese Klientel gehört zu den mehr als zwei Dritteln aller Nichtwähler, die
in einer Umfrage des SPIEGEL angaben, grundsätzlich mit Parteien und Politikern
unzufrieden zu sein oder aber keine Partei zu finden, die ihren Vorstellungen
entspricht (siehe Grafik Seite 48).

Ob für Neu- oder Altfrustrierte - Steilvorlagen für Politikverdrossenheit bieten
die Parteien von jeher genug: Jüngst erst der Spendenskandal der CDU - ein
Kanzler, der Recht und Gesetz bricht und hinterher so beharrlich Namen
verschweigt, als hätte er als Mafioso Omerta gelobt.

Dann, als gäbe es einen Proporz bei der Besetzung von Skandalen, die
Spendentrickserei der SPD in Nordrhein-Westfalen. Die habe sicher zur niedrigen
Wahlbeteiligung in Sachsen-Anhalt beigetragen, räumt der sozialdemokratische
Landeschef in Düsseldorf, Harald Schartau, zerknirscht ein.

Nicht zu vergessen das Schauspiel namens Zuwanderung, das SPD und Union im März
im Bundesrat aufführten - 78 Prozent der Bundesbürger glaubten danach, den
Parteien sei die Sache schnuppe und nur die Macht wichtig.

Eine Einschätzung, die sie mit dem Volksheros Michael Schumacher teilen:
Angewidert vom "reinen Medienspektakel" der Politik, sei er noch nie wählen
gegangen, bekannte der Medienstar dem Medium "Max" vergangene Woche; der
Skispringer Sven Hannawald hält es laut "Bild" nicht anders.

Wenn dann Spitzenkräfte aller Parteien meinen, Popularität müsse man sich
notfalls auch mit Peinlichkeit erkaufen, vergrault das auch noch nüchterne
Oberstudienräte, die Politik bis dahin für eine wichtige Angelegenheit gehalten
hatten. Was sollen sie schon denken von der nordrheinwestfälischen
CDU-Landtagsabgeordneten --- S.48 Andrea Milz, 39, die sich mit
entrückt-verzücktem Blick als Bauchtänzerin in der "Bild am Sonntag" präsentiert
und flötet, der Bauchtanz sei ihre Welt, ansonsten kämpfe sie aber auch um
längere Öffnungszeiten für Videotheken?

Vermutlich das Gleiche wie über den Auftritt von Guido Westerwelle im "Big
Brother"-Container, den der FDP-Chef noch heute für ein Missionswerk im
politischen Heidenland hält.

Allerdings: Der Mitgliederschwund der FDP ist gestoppt - das kann Westerwelle
für sich reklamieren. Zwischen 1995 und 2000 war die Zahl der eingetragenen
Liberalen bereits von etwa 80 000 auf knapp 63 000 abgesackt. Auch bei den
anderen Parteien spiegelt sich der Volksverdruss in der Mitgliederstatistik
wider. Knapp 83 000 Genossen verlor die SPD in der gleichen Zeit, gut 41 000
Gefolgsleute die CDU.

Während die Parteien zerbröseln, irren die übrig gebliebenen Wähler umher. Vor
1987 kam es nur bei jeder zehnten Wahl in Bund und Ländern zu einem
Regierungswechsel, seither bei jeder fünften. Und unterwegs von Partei zu Partei
geht auch das Interesse an der Politik überhaupt zurück.

Die Hälfte aller Deutschen, schätzt Wahlforscher Roth, will davon möglichst
wenig wissen. Keineswegs nur enttäuschte Verlierer, die mit der Politik
abgeschlossen haben, sind darunter, auch brave Mittelstandsbürger, die sich für
Wahlen vermutlich erst interessieren würden, wenn es ihnen schlechter ginge. Da
ist kein Leidensdruck, der diese Klientel ins Wahllokal triebe, keine Angst um
den eigenen Wohlstand oder das Wohl der Demokratie. Also könne, folgert Roth, so
gar nicht Pessimist, eine sinkende Wahlbeteiligung ja auch ein Zeichen für eine
intakte Republik sein.

Ob ganz zufrieden oder völlig gefrustet - vielleicht gehen so gestimmte Bürger
dann noch zur Bundestagswahl, um beim Showdown der Häuptlinge dabei zu sein.
Nirgendwo jedoch ist die Erosion des Politischen so stark wie in den Kommunen,
obwohl eine Stimme dort am meisten zählt, der Volksvertreter noch nicht aus dem
Fernseher guckt und die Probleme vor der Haustür liegen.

Beispiel Pinneberg in Schleswig-Holstein: Bei der Bürgermeisterwahl vor zwei
Monaten schenkte nur ein gutes Fünftel der Wahlberechtigten ihre Stimme dem
Amtsinhaber Horst-Werner Nitt; das aber reichte Nitt trotzdem für die absolute
Mehrheit - nur 36,9 Prozent der Wahlberechtigten waren überhaupt wählen
gegangen.

Sieg ist Sieg, findet Nitt, und Pinneberg ist wie Hannover, Frankfurt oder
Dresden - alles Städte mit Prozentzahlen unter 50 bei den vergangenen
Bürgermeister-Direktwahlen. "In den Kommunen sind die Nichtwähler flächendeckend
zur stärksten politischen Kraft aufgerückt", bilanziert der Deutsche Städtetag
in Baden-Württemberg.

"Ich weiß auch nicht, was man da noch machen soll", bekennt sich der parteilose
Nitt zur Ratlosigkeit, schließlich ist er schon jetzt Mitglied in 20 Vereinen,
wie viele sollen es noch werden?

Möglicherweise liegt es aber nicht nur am Pinneberger, sondern auch an
Pinneberg: "Bevor ich mich wieder für Kommunalpolitik interessiere, müsste erst
mal die ganze verhunzte Innenstadt umgekrempelt werden", sagt die Frau in der
Fußgängerzone, und dass sie überhaupt kein schlechtes Gewissen habe, bei
kommunalen Wahlen zu streiken, und dass sie dazu auch stehe, Name: Brigitte
Zenk, Alter: 35, Meinung: ohne mich.

So sieht es auch Oliver Barth, 34. "Wer gewählt wird, ist doch egal, ob da
Hänschenklein antritt oder sonst wer, ein Programm für die Stadt haben die alle
nicht", murrt der Verlagsangestellte. Und die 80jährige Rentnerin Ilse Degener
hat festgestellt, "dass es drei Kandidaten gab, von denen konnte man keinen
wählen".

So hat sich fast jeder zweite Pinneberger - Wahlbeteiligung bei der jüngsten
Kommunalwahl: 56,7 Prozent - aus der Lokalpolitik verabschiedet. Auch von der
SPD: An der Wand der Geschäftsstelle hängt noch die gute alte Zeit, Willy Brandt
mit Wandergitarre und Zigarette im Mundwinkel, die Zeit, als es in der Stadt
selbstverständlich noch eine Juso-Gruppe gab. Heute sind sie bei den
Sozialdemokraten froh, dass sie wenigstens noch im Kreis ein paar Aktive
zusammenbekommen, vielleicht 30. "Die Altersstruktur bricht mir von unten weg",
klagt Ortsvereinsvize Christian Koch, 29.

Allen Parteien fehlt es an jungen Leuten. "Das Mitgliedsalter ist so
fürchterlich, noch schlimmer als das der Zuschauer beim ZDF", spottet
Wahlforscher Roth. Selbst beim Grünen-Nachwuchs haben sich seit 1999 massenhaft
Mitglieder verdrückt - statt 5000 sind es heute nur noch 4000. "Politik ist für
viele Jugendliche einfach langweilig", sagt Tina Gerts, 23, Vorsitzende der
Grünen Jugend; "schwer verkaufbare Ware", pflichtet die Chefin der Jungen Union,
Hildegard Müller, bei.

Und egal was die Parteien dagegen versuchen - die Jusos zum Beispiel eine neue
Internet-Kampagne, außerdem lockere Plaudereien bei Rave-Partys und in
Freizeitbädern: "Die könnten auch Sackhüpfen oder Eierlaufen veranstalten, das
bringt alles nichts", ist Politologe Falter überzeugt.

Viel spricht dafür, dass die Politikflucht auch eine schnöde Konsequenz daraus
ist, dass schon Jugendliche Terminkalender brauchen. Selbst die
Bürgerinitiativen, hat der Münchner Politikwissenschaftler Wiesendahl
festgestellt, tun sich immer schwerer, aktiven Nachwuchs zu finden. Und die
jungen Menschen von Attac, auf die nun alle schauten, seien doch in Wahrheit
auch nur ein paar tausend.

Mehr noch als eine Frage der Zeit ist für Wiesendahl das Wegdrücken des
Politischen aber eine Frage des Zeitgeistes. Denn zum Vorwurf, die Politik sei
zu dröge, die Parteien seien zu lahm, die Minister zu --- S.49 schlecht und die
Stadträte zu bieder, gehört auch die Einsicht: Wären die Parteien offener, wäre
die Politik spannender, das Personal smarter - dem Großteil der Bevölkerung wäre
es wohl trotzdem egal.

Viele der 61,2 Millionen Wahlberechtigten im Lande wollen von Politik nicht nur
nichts wissen, sie wissen auch erschreckend wenig. Als die Deutsche
Forschungsgemeinschaft vor und nach der vergangenen Bundestagswahl 3300 Deutsche
fragen ließ, wie viele Bundesländer es gibt, reichten die Antworten von 5 bis
30, die richtige - 16 - kannte nicht mal die Hälfte. Und erst kürzlich klagte
der Geschäftsführer des norddeutschen Metallhandwerks, Heino Mager, nur jeder
zehnte Hauptschüler wisse bei Eignungstests, dass der Bundeskanzler Gerhard
Schröder heißt.

Dagegen dürften Grundkenntnisse, wer in "Gute Zeiten, Schlechte Zeiten" mit wem
techtelmechtelt, deutlich weiter verbreitet sein; die RTL-Vorabend-Soap mit fünf
Millionen Zuschauern kommt weitgehend politikfrei über den Sender.

Das Gleiche gilt für die "RTL-II-News", die bei den 14- bis 19-Jährigen die
"Tagesschau" als Informationsquelle abgehängt haben. Am Montag vergangener Woche
verausgabte sich die Redaktion mehr als dreimal so lange für Filmchen über
Schleimduschen, den Flirt im Internet und die neue Parfumkollektion des
Topmodels Heidi Klum als für Beiträge über die Wahlen in Frankreich und
Sachsen-Anhalt.

Eine "gewisse Problemscheuheit" erkennt RTL-II-Nachrichtenmann Jürgen Ohls bei
seinem Publikum. Je leichter der Stoff oder je weiter entfernt das Problem,
desto besser die Quote.

Die Unterhaltungsindustrie, erklärt Politologe Falter, sei mit schuld am
politischen Desinteresse; sie bediene die "Spaßgesellschaft", und die
funktioniere nun mal nach der Regel: "Das mit dem kleinsten Anspruch setzt sich
durch."

Gleichzeitig klingen die großen ideologischen Auseinandersetzungen der Sechziger
und Siebziger nur noch als ferner Schlachtenlärm in das neue Jahrtausend hinein;
die befriedete und befriedigte Gesellschaft scheut das Kampfkollektiv, sei es
Gewerkschaft oder Kirche. Auch die Anspruchsvollen privatisieren, und wenn sie
mobil machen, dann meist nur für die Karriere.

In Pinneberg doziert deshalb der CDU-Fraktionschef im Rathaus, Michael Lorenz,
so leidenschaftslos, als würde er vorzugsweise Unterlagen in Vorlagen für
Ablagen verwandeln, gerade die 30- bis 40-Jährigen seien für Parteiarbeit kaum
erreichbar. Karriere machen, Haus bauen, Kinder erziehen, und dann noch Politik?
Noch dazu im Lokalen, wenn man im Beruf zu den Guten gehört, irgendwann sowieso
wieder versetzt wird, umziehen muss? Politik wird dann zum Angebot, das man
nehmen oder lassen kann. "Denen fehlt schlicht die Zeit", sagt Lorenz.

Vielleicht auch die Neigung, sich freiwillig in eine Arena zu stellen, in der
die Gladiatoren brutal aufeinander losgehen. "Das wird ein gnadenloser
Wahlkampf", prophezeite der Mann vor dem Mikrofon, "völlig skrupellos, ohne jede
Hemmungen."

Der Mann hieß Friedrich Merz, es war Montag, der Tag nach der
Sachsen-Anhalt-Wahl. Noch macht sich Gewinner Merz wegen der niedrigen
Wahlbeteiligung offenbar keine Sorgen. JÜRGEN DAHLKAMP,

SEBASTIAN KNAUER, STEFFEN WINTER

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.44, Wahlverlierer Höppner: Betriebsunfall der Demokratie?, JENS
MEYER / AP
--- S.45, Nichtwähler Hannawald, Degener, Fabian, Schumacher: Frustriert,,
protestiert, resigniert, AOP NORWAY / ACTION PRESS
RONALD FROMMANN / LAIF
SVEN DÖRING / VISUM
VINCENT THIAN / AP
--- S.48, CDU-Abgeordnete Milz: Popularität durch Peinlichkeit, MANFRED KUEHLEM
/ BILD ZEITUNG
--- S.49, Pinneberger Bürgermeister Nitt, "Was soll man noch machen?", RONALD
FROMMANN / LAIF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 40 von 84


                                  Der Spiegel

                                 18. März 2002

"Nach Art der Mafia"

AUTOR: Balzli, Beat; Bönisch, Georg; Cziesche, Dominik; Dohmen, Frank; Knaup,
Horand; Kurz, Felix; Latsch, Gunther; Schmid, Barbara; Stark, Holger; Stuppe,
Andrea

RUBRIK: Titel; S. 22

LÄNGE: 6655 words



HIGHLIGHT:  Deutschland verkommt zur Bananenrepublik: Nach dem Spendenskandal
der CDU wird nun auch das Ansehen der SPD schwer beschädigt. In der Kölner
Müllaffäre, aber auch in vielen anderen Städten geraten Sozialdemokraten unter
Korruptionsverdacht.


Die Affäre begann mit einer Szene, die aus einem Kriminalstück stammen könnte.
Schauplatz: das noble Hotel Hilton, natürlich in der Geldwäscher-Metropole
Zürich. Nach allem, was deutsche Staatsanwälte heute wissen, trafen sich dort an
einem Sommertag im Jahr 1994 mehrere Männer. Es ging um acht Millionen Mark
Schwarzgeld, die es aufzuteilen galt.

Einer in der Runde: Karl Wienand, Urgestein der deutschen Sozialdemokratie, ein
Trickser mit besten Beziehungen zu einflussreichen SPD-Männern und einem
gerichtsnotorischen Hang zu dubiosen Geschäften. Zu ihm stießen Hellmut
Trienekens, millionenschwerer Chef des rheinischen Müllkonzerns Trienekens AG,
sowie Ulrich Eisermann, Geschäftsführer der kommunalen Kölner
Abfall-Entsorgungs- und Verwertungsgesellschaft (AVG). Anwesend auch: Sigfrid
Michelfelder, Chef des Gummersbacher Anlagenbauers Steinmüller. Und dann war da
noch der Mann mit dem Geldkoffer: Arthur Hofmann, Geschäftsführer einer
Schweizer Firma namens Stenna Umwelttechnik AG.

Das Zocken konnte beginnen. 2 Millionen steckte Eisermann ein. 1,6 Millionen
bekam der einstige Spitzen-Sozi Wienand. Und für ihn gab es offenbar noch einen
kräftigen Nachschlag: Weitere 2 Millionen, so gestand mittlerweile Müllmagnat
Trienekens den Staatsanwälten, seien zwar sein eigener Anteil gewesen - er habe
das Geld aber Wienand rübergeschoben, dem er noch was schuldig gewesen sei. Die
restlichen 2,4 Millionen hatte Hoffmann schon für sich einbehalten - als Lohn
für den diskreten Geldtransfer über seine Stenna.

Die Zürcher Herrenrunde nutzte wohl erstmalig jenes System schwarzer Kassen in
der Schweiz, das jetzt auch die SPD, ausgerechnet im Wahljahr, in einen
Schmiergeldsumpf zieht: Unternehmen, die vom 820 Millionen Mark teuren Bau einer
überdimensionierten Müllverbrennungsanlage im Kölner Stadtteil Niehl
profitierten, zweigten Millionen ab, wuschen sie in der Schweiz und verteilten
sie bar auf all jene, die ihnen helfen konnten. Hunderttausende Mark gingen
beispielsweise an die Kölner SPD, die das Geld in unauffällige Summen aufteilte
und, als Spenden getarnt, in die Parteikasse schleuste - wofür verdiente Freunde
der Partei dann auch noch finanzamtstaugliche Spendenquittungen bekamen.

Eine lokal begrenzte Affäre, ein Einzelfall? Mitnichten: Als hätten die Kölner
Fahnder einen gewaltigen Scheinwerfer eingeschaltet, geraten jetzt gleich in
mehreren Städten Sozialdemokraten in Korruptionsverdacht: In Wuppertal soll ein
Bauunternehmer dem SPD-Oberbürgermeister eine halbe Million Mark für den
Wahlkampf spendiert haben; in Recklinghausen musste jetzt der SPD-Chef
zurücktreten, weil Fahnder gegen ihn wegen des Verdachts auf Untreue und
Bestechlichkeit ermitteln; in Sachsen-Anhalt, glauben Fahnder, habe ein
Klinikbetreiber das Haus der --- S.23 Frau eines SPD-Bundestagsabgeordneten zu
Sonderkonditionen gebaut; und in Kiel droht SPD-Ministerpräsidentin Heide
Simonis, in den Sumpf dubioser Genossen-Deals zu rutschen.

Wie einst die Union im Spendenskandal verspricht auch die Bundes-SPD
brutalstmögliche Aufklärung - und zwar schnell. Die Partei kämpfe um ihre Ehre,
so NRW-Ministerpräsident Wolfgang Clement. Doch der Kampf könnte schnell zum
Himmelfahrtskommando werden. Denn was Staatsanwälte jetzt schon zusammengetragen
haben, lässt auf ein Korruptionssystem schließen, dessen Ausmaße noch längst
nicht erkennbar sind.

In Berlin schwindet so mit jedem Tag die Hoffnung der Sozialdemokraten, die
Affäre rasch wieder von der politischen Tagesordnung zu verbannen. Die sorgsam
vorbereitete Wahlkampfplanung wird beinahe täglich neu erschüttert. Das
Interesse an programmatischen Reden des Bundeskanzlers? Derzeit gleich null.
Aufmerksamkeit für das anstehende Mega-Thema Familie? Kaum zu wecken. Neugier
auf das SPD-Wahlprogramm? Nicht zu erkennen.

Nur eine Frage zählt: Wer alles hat kassiert?

Besonders zerknirscht zeigte sich Generalsekretär Franz Müntefering, zuvor über
viele Monate ein zuverlässiger Polterer gegen die CDU und deren halbherzigen
Aufklärungsbemühungen. Nicht nur, dass er den Frankfurter Oberstaatsanwalt und
Korruptionsexperten Wolfgang Schaupensteiner um Rat und um einen Besuch im
Willy-Brandt-Haus bat. Zugleich forderte er, Gipfel der Selbstkasteiung, seinen
Auftritt vor dem Berliner Parteispenden-Untersuchungsausschuss diese Woche live
übertragen lassen.

Während Verunsicherung, Verdächtigungen und Zorn das Klima bei den
Sozialdemokraten vergiften, während Kölner Genossen im Dutzend austreten, sonnt
sich die Union im Glanz anhaltend guter Umfragewerte - und hält ansonsten still,
aus gutem Grund: Auch die CDU ist in den Müllsumpf um den Unternehmer Trienekens
tiefer verstrickt. Der christdemokratische Müll-Mann, Chef von knapp 5000
Mitarbeitern im Rheinland, hat nicht nur Parteifreunde als Verbindungsleute in
Köln, Pulheim und anderen kleinen Orten unter Vertrag. Auch in Bonn, wo
Trienekens sich zuletzt als Teilhaber der Müllverbrennungsanlage einkaufen
wollte, standen führende CDU-Ratsherren über Tochterunternehmen bei ihm auf der
Pay-Roll. Wegen der Kölner Vorgänge hat die Bonner Oberbürgermeisterin Bärbel
Dieckmann (SPD) das laufende Ausschreibungsverfahren vorsichtshalber gestoppt.

Für triumphale Töne haben die Christdemokraten zudem keinen Anlass - denn auch
in ihrer weit größeren Spendenaffäre, --- S.24 die 1999 aufflog, gibt es noch
immer die eine oder andere Unbekannte. Bis heute hat Altkanzler Helmut Kohl die
Namen der anonymen Geldgeber nicht genannt, die ihm rund zwei Millionen Mark
zugesteckt hatten - Beträge, die in dem Rechenschaftsbericht der Union nicht
ordentlich verbucht wurden.

Die dubiose Spendenpraxis der CDU mit schwarzen Koffern, schwarzen Kassen und
grauem Geld des Waffenlobbyisten Karlheinz Schreiber erfasste nicht nur den
Bundesverband. Auch die Hessen-Union geriet in arge Schwierigkeiten. Weil der
Landesverband rund 20 Millionen Mark ungeklärter Herkunft in der Schweiz
deponiert hatte, verfügte er stets über eine sprudelnde Schwarzgeldquelle.

Ausgerechnet der gescheitelte Saubermann Manfred Kanther, als
Bundesinnenminister einst Agitator gegen Moralverfall im Allgemeinen und
Geldwäsche im Besonderen, musste Anfang 2000 zweifelhafte Transaktionen
einräumen: Kanther gab zu, Millionen Mark ins Ausland verschoben zu haben. Wenn
sich die hessischen Herren aus ihren dunklen Töpfen bedienten, tarnten sie die
Buchungen perfide als "jüdische Vermächtnisse". Ministerpräsident Roland Koch
überstand die Affäre, obwohl er die Öffentlichkeit trotz kritischer Nachfragen
verspätet über seine Kenntnis der illegalen Praxis informierte.

Welche personellen Folgen die Müllaffäre für die SPD haben wird, bleibt vorerst
noch offen. Mit Hilfe neutraler Ermittler demonstriert die Partei immerhin
Aufklärungswillen. Vergangenen Freitag nahm eine "Festsetzungskommission" unter
dem EKD-Synoden-Präses Jürgen Schmude die Arbeit auf; sie soll im Wesentlichen
Akten und Ehrenerklärungen bewerten. Schmudes erster Eindruck: Es habe
"vermutlich nur sehr wenige Verantwortliche für die gravierenden Vorgänge
gegeben".

Knapp zwei Dutzend Empfänger von Quittungen über nie gezahlte Spenden haben sich
bisher selbst angezeigt. Es werden wohl noch mehr werden: "Da hat doch jeder
eine Quittung bekommen, der nicht schnell genug den Hintern hochbekam",
berichten Teilnehmer von Parteiversammlungen.

Vor allem aber geht in der Parteizentrale die Angst um, aus dem Fall Köln könnte
sich ein Flächenbrand entwickeln, der nicht mehr beherrschbar ist. Deshalb gilt
intern die Devise: möglichst wenig Schlagzeilen produzieren. So riefen
Müntefering in der Fraktion und Landesvorsitzender Harald Schartau in der
NRW-Landesgruppe die Bundestagsabgeordneten dazu auf, jetzt "den Mund zu
halten".

Die Affäre trifft nicht nur die SPD ins Mark. Sie macht der ganzen Republik
klar, wie weit die Korruption sich inzwischen ausgedehnt hat. Beamte und
Politiker kassieren allerorten, lassen sich kaufen mit Geld, Gefälligkeiten,
Posten oder Aufträgen, sie werden, so der Jargon der Kriminellen in
Vorstandsetagen, "beatmet", "angefüttert" oder mit "nützlichen Aufwendungen"
beeinflusst. Und die Bürger müssen zahlen für das schmierige Alltagsgeschäft -
mit ihren Steuern oder etwa steigenden Müllgebühren. Vor allem aber untergräbt
die Korruption die Fundamente des Rechtsstaates. Das Vertrauen in staatliche
Entscheidungen geht dahin, und das fördert die Politikverdrossenheit.

Denn der Kölner Sumpf - er ist nur ein Paradebeispiel für die enorme kriminelle
Energie und Raffinesse von korrupten Entscheidungsträgern, wenngleich mit einem
ungewöhnlich diskreten und effizienten System: Mehr als 33 Millionen Mark, so
die vorläufige Addition der Kölner Ermittler, haben allein zwei NRW-Firmen
zwischen 1993 und 2000 auf Konten in der Schweiz überwiesen: der Gummersbacher
Anlagenbauer Steinmüller GmbH und der Konzern des Müllmultis Trienekens.
Steinmüller erhielt den Auftrag, die Müllverbrennungsanlage in Köln-Niehl zu
bauen, Trienekens gehört zu den Betreibern.

Gut 70 Prozent der Millionen aus den Kriegskassen, davon sind die Ermittler
überzeugt, seien von den Konten wieder abgehoben und an die unterschiedlichsten
Empfänger im In- und Ausland verteilt worden.

Schlimm genug, dass Eisermann, Geschäftsführer der AVG, der größtenteils
kommunalen Betreibergesellschaft des Kölner Müllofens, über die Jahre insgesamt
etwa acht Millionen Mark in die eigene Tasche gesteckt haben soll. Noch
schlimmer jene Hunderttausende, die an die Kölner SPD gingen.

Aber wo liegen die restlichen Millionen? Wurden die Gelder gezielt eingesetzt,
um im großen Stil Politiker, Parteien und Beamte sowie andere
Entscheidungsträger im Milliardengeschäft Müllverbrennung zu schmieren? Hinweise
darauf haben die Ermittler inzwischen zuhauf. Denn das System der schwarzen
Kassen war für große Dimensionen ausgelegt. Und auch die zeitlichen Abläufe
zwischen Genehmigung der Kölner Müllanlage, der Auftragsvergabe und den
Überweisungen in die Schweiz sprechen eine eindeutige Sprache.

Schon im Dezember 1993 - noch war offiziell nicht entschieden, wer den Kölner
Großauftrag bekommen würde - sollen Hellmut Trienekens und der damalige
Geschäftsführer der Firma Steinmüller, Sigfrid Michelfelder, erstmals eine der
Schweizer Briefkastenfirmen kontaktiert haben.

Der Grund - AVG-Geschäftsführer Eisermann hatte nach Erkenntnissen der Ermittler
gleich zu Beginn des Projektes eine saftige Provisionszahlung verlangt. Mit
einem guten Argument: Er war verantwortlich für die Vergabe und den
ordnungsgemäßen Ablauf des 820-Millionen-Mark-Auftrags.

Michelfelder soll prompt reagiert haben. Er besuchte - nach derzeitiger
Aktenlage - den NRW-Müllmagnaten Trienekens, um für das Problem Eisermann eine
diskrete Lösung zu finden. Und die hatte Trienekens parat: die Schweizer Firma
Stenna AG.

Stenna, so der Plan, müsse auf der Riesenbaustelle Aufträge für Überwachungs-
und Koordinierungsaufgaben erhalten. Schein- oder Teilaufträge, aber gegen volle
Bezahlung, versteht sich. Die so bei Stenna gewaschenen Millionen sollten dann
--- S.25 nach den Ermittlungen in der Schweiz als Schmiergeld bereitliegen.

Und da der Plan so genial einfach war, sicherte Steinmüller-Mann Michelfelder
nach Erkenntnissen der Staatsanwälte zu, gleich "zwei bis drei Prozent der
Auftragssumme" abzuzwacken.

Neben Eisermann sollte, so Fahnder, auch noch der Uralt-Sozi Wienand bedient
werden. Der frühere Vertraute der SPD-Legende Herbert Wehner hatte bei
Steinmüller und Trienekens langjährige Beraterverträge und war als "Türöffner"
im SPD-Zirkel tätig. Der alte Strippenzieher Wienand, 75, soll auf Auszahlung
seines Geldes in der Schweiz bestanden haben.

Schon kurze Zeit später - inzwischen sollen rund acht Millionen von Steinmüller
an Stenna in die Schweiz überwiesen worden sein - traf sich die kleine Gruppe
zum Kassieren im Zürcher Hilton. Wienand schweigt zu den Vorwürfen, auch der
Bonner Anwalt Eisermanns äußert sich nicht. Die Stenna ließ eine SPIEGEL-Anfrage
unbeantwortet.

Trienekens Kölner Anwalt Norbert Gatzweiler bestreitet das Treffen in Zürich
nicht. Sein Mandant habe allerdings "zu keinem Zeitpunkt an irgendwelchen
illegalen Geldtransaktionen teilgenommen" und kein Geld für sich "vereinnahmt" -
was auch niemand behauptet. Wienand aber soll, so die Fahnder, später noch
einmal bedient worden sein; damit hätte der Altgenosse nach Rechnung der
Ermittler mit 466 000 Mark insgesamt mehr als vier Millionen Mark aus dem Kölner
Müllprojekt abgesahnt. Doch angesichts der horrenden Summen, die in den
folgenden Jahren noch in die Schweiz fließen sollten, können Eisermann, Wienand
und Trienekens nicht die einzigen Empfänger gewesen sein.

Bald soll sich Steinmüller neben Stenna zudem noch anderer Schweizer Firmen
bedient haben: Nach ähnlichem Muster, vermuten Ermittler, seien nach den
Ermittlungen etwa die Firma Ecoling in Zürich eingeschaltet worden sowie der
einschlägig bekannte Schweizer Anwalt Heinz Egli von der Aktiengesellschaft für
Industrieförderung (AIF) mit Sitz in Glarus. Der Jurist ist nicht nur
Honorarkonsul des Südsee-Steuerparadieses Vanuatu, sondern als Buchautor
("Grundformen der Wirtschaftskriminalität") eine anerkannte Kapazität.

Mit Hilfe des Systems aus Schweizer Firmen und Scheinrechnungen wurden nach
Kenntnissen der Staatsanwälte auch Millionenbeträge beim Bau der
Müllverwertungsanlage Rugenberger Damm in Hamburg und beim Bau des
Restmüllheizkraftwerks im schwäbischen Böblingen abgezweigt. Auch in diesen
Projekten war --- S.27 Steinmüller als Anlagenbauer tätig, auch diese Gelder
seien in die Schweiz geflossen.

Wie sicher die Müllmanager sich fühlten und wie ungeniert Millionensummen
abgezogen wurden, zeigt nach Einschätzung der "Ermittlungskommission Niehl" ein
Vertrag, den Ecoling mit dem Betreiber des Kölner Müllofens 1993 abschloss. Für
insgesamt acht Millionen Mark übernahm Ecoling danach die Bauüberwachung des
gesamten Projekts. Genau dieselbe Leistung stellte Ecoling auch der ausführenden
Firma Steinmüller mit rund 4,5 Millionen Mark in Rechnung.

Insgesamt soll Steinmüller auf diese oder ähnliche Weise mehr als 21 Millionen
Mark auf Schweizer Konten transferiert haben. Rund 14,2 Millionen Mark liefen
über die Stenna AG. Weitere sieben bis neun Millionen über Ecoling oder die AIF.

Doch nicht nur der Anlagenbauer Steinmüller unterhielt in der Schweiz schwarze
Kassen. Auch Trienekens baute nach Erkenntnissen der Kölner Staatsanwälte in den
Jahren 1995 bis 2000 eine mächtige Kriegskasse auf. Insgesamt soll er mehr als
zwölf Millionen Mark über Scheinrechnungen an Töchterfirmen auf Konten der
Stenna AG überwiesen haben. Die Gelder, so hat Trienekens inzwischen eingeräumt,
sollten dazu verwandt werden, "Türen zu öffnen".

Allerdings seien sie ausschließlich für den Aufbau einer Tochterfirma in der
Schweiz benötigt worden. Außerdem, behauptet Trienekens' Verteidiger Gatzweiler,
liege die Summe "weit" niedriger. Rückflüsse nach Deutschland habe es ebenso
wenig gegeben wie Bestechungen von Beamten oder Mandatsträgern.

Doch genau an dieser Darstellung hegen die Ermittler erhebliche Zweifel. Denn
auf wundersame Weise wurden Schecks der Firma Stenna ausgerechnet dann in
Deutschland eingelöst, wenn Trienekens-Töchter kurz zuvor Gelder in die Schweiz
überwiesen hatten.

Von diesen schweizerischen Geldverschiebungen profitierte bald auch die Kölner
SPD, die von 1956 bis zur verloren gegangenen Kommunalwahl 1999 Deutschlands
viertgrößte Stadt regelrecht vereinnahmt hatte. Während die Staatsanwälte
ermitteln, werden die Summen, die Kölner Sozialdemokraten zugeben, immer höher;
sie steigen wie alljährlich der Rhein zur Adventszeit - was bekanntlich schon
mal zur Katastrophe führen kann.

Erst waren es gut 500 000 Mark. Dann 650 000. Dann über 700 000. Jetzt hat der
zurückgetretene SPD-Ratsfraktionsvorsitzende Norbert Rüther, bis dahin einer der
mächtigsten Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen, das Inkasso von 830 000
Mark "illegaler Parteispenden" eingeräumt - und die Existenz von insgesamt drei
schwarzen Kassen, aus denen SPD-Honoratioren bedient wurden. Eine davon, schon
in den siebziger Jahren eingerichtet, war stets gut gefüllt - mit mindestens 600
000 Mark.

Acht Stunden lang wurde Rüther am Dienstag vergangener Woche vernommen, 25
Seiten stark ist das Protokoll. "Eigentlich wollte ich nicht glauben, was der
Mann berichtete", so ein Ermittler.

Jahrelang, habe Rüther gestanden, sei bei der Kölner SPD ein schlichtes, aber
ertragreiches System angewandt worden - sie kassierte Gelder von Firmen, denen
der SPD-dominierte Stadtrat fette Aufträge zuschanzte. Ermittlern ist noch im
Ohr, wie Rüther diese Praxis nannte: "Dankeschön-Spenden."

So ging es auch um Dankeschön-Spenden, als der Vertrag für die Kölner
Müllverbrennungsanlage längst unterzeichnet war: Anfang 1995 meldete
Fraktionschef --- S.29 Rüther sich bei AVG-Chef Eisermann. Die beiden
verabredeten sich mit Steinmüller-Geschäftsführer Michelfelder. Im vornehmen
Kölner Restaurant "Goldener Pflug" sei dann geredet worden.

Um die erste Tranche Dankeschön-Spenden zu kassieren, flogen Michelfelder und
Rüther, so die Ermittlungen, im Frühjahr 1995 nach Zürich, vergeblich. Aber im
Juli wurde dann für SPD-Rüther ein weiterer Übergabetermin vereinbart. Diesmal
klappte es, nach den Erkenntnissen der Ermittler bei Rechtsanwalt Egli, was der
aber bestreitet: Rüther, so Egli, "war nie bei mir".

Egli überließ Rüther, so dessen Aussage, einen verschlossenen Umschlag mit 150
000 Mark. Tagelang, so Rüther, habe er das Geld in seiner Aktentasche
herumgeschleppt, dann erst sei ihm eine Idee gekommen, was damit zu machen sei:
eine schwarze Kasse für Bundestags- und Kommunalwahlkämpfe anzulegen.

Die füllte sich schnell. Im April 1997 holte Rüther weitere 100 000 Mark, im
September 1998 steckte ihm ein für das Kölner Müllofenprojekt zuständiger
Steinmüller-Manager im Zürcher Hotel Baur au Lac nochmals 70 000 Mark zu - summa
summarum 320 000 Mark Dankeschön-Spenden, die Rüther aus der Schweiz geholt
hatte, alles in bar.

Auch Trienekens, zu einem Viertel an der Müllofen-Betreibergesellschaft AVB
beteiligt, zahlte in die Kasse des Kölner Paten - nach Rüthers Addition
insgesamt 200 000 Mark. Trienekens-Anwalt Gatzweiler räumt inzwischen 150 000
Mark ein - angeblich "aus dem versteuerten Vermögen" Trienekens' , also privat.

Die anderen Gaben an die Kölner SPD stammen unter anderem von großen
Bauunternehmen. Als schließlich die Frage akut wurde, wie jene Gelder legal
umzurubeln seien, kamen Rüther und der damalige Kölner SPD-Schatzmeister Manfred
Biciste schnell auf den Trichter: Spendenquittungen mussten her.

Beide, sagt ein Szene-Kenner, hätten ein "Grundprinzip" vereinbart: Quittungen
über angebliche Spenden sollten nur jene Parteifreunde erhalten, die sich ihrem
Einkommen nach auch größere Spenden hätten leisten können. Sonst wären
"Finanzbeamte ziemlich schnell hellhörig" geworden.

Bislang ist die Liste getürkter Spenden in Köln geheime Kommandosache. Die
Spitze der SPD-Bundestagsfraktion befürchtet, dass auch Abgeordnete aus Köln und
Umgebung mitgemacht haben könnten. Für den Kölner Bundestagsdirektkandidaten
Werner Jung ist die Karriere schon mal vorbei. Der Landesvorstand entzog ihm am
vergangenen Freitag wegen Zweifeln an seiner Ehrenerklärung vorerst das
Vertrauen. Drei Landtagsabgeordnete haben sich zudem geoutet.

Im Epizentrum der Schmiergeldaffäre steht Sigfrid Michelfelder, Rüthers
Reisegenosse und ehedem Chef des Anlagenbauers Steinmüller GmbH. Er war einer
der Kandidaten für den Job des Vorstandsvorsitzenden des renommierten
Technologiekonzerns Babcock Borsig, das Unternehmen hat zwischenzeitlich die
Mehrheit bei Steinmüller.

Stattdessen sitzt Michelfelder nun hinter Gittern. Bevor er Ende Februar dort
landete, habe er sich "in düsteren Andeutungen" ergangen, so ein
Babcock-Manager. Als beide einmal über die Schmiergeld-Affäre in Böblingen
redeten, habe Michelfelder nur gesagt: "Das ist klein-klein. Wenn jemand mal in
Köln reinsticht, dann wackelt die Republik."

Nach bisheriger Aufrechnung der Kölner Staatsanwaltschaft soll Michelfelder
mindestens 21 Millionen Mark Steinmüller-Gelder auf unterschiedliche Schweizer
Konten transferiert haben. Doch den Vorwurf schwerer Untreue, ursprünglich im
Haftbefehl so formuliert, halten die Ermittler nicht --- S.30 mehr aufrecht:
Gegen Michelfelder wird ausschließlich wegen des Verdachts der Bestechung
ermittelt - die Fahnder glauben, er habe seine Millionen an andere
weitergeleitet. Michelfelder-Anwältin Wehnert schließt Bestechung und
persönliche Bereicherung aus. Ihr Mandant schweigt. Warum?

Weil er doch selbst kassierte? Oder weil hochmögende Politiker verwickelt sind
und die Republik sonst tatsächlich wackeln würde?

In ihrem Kernland NRW gerät die SPD auch noch wegen anderer Dankeschön-Spenden
unter Druck. So hat die Staatsanwaltschaft Wuppertal nach "sehr gründlicher
Prüfung" vergangene Woche ein Ermittlungsverfahren gegen den dortigen
SPD-Oberbürgermeister Hans Kremendahl eingeleitet. Er hatte von dem
Bauunternehmer Uwe Clees eine halbe Million Mark für seinen Wahlkampf im Jahr
1999 bekommen. Die Fahnder glauben, dass Kremendahl im Gegenzug bei Bauprojekten
half - was Clees bestreitet.

Der Oberbürgermeister ist sich ebenfalls keiner Schuld bewusst, er sei sogar,
selbstverständlich, an schonungsloser Aufklärung interessiert.

In Recklinghausen musste vergangene Woche der SPD-Chef Peter Rausch, 52,
zurücktreten. Gegen ihn ermittelt die Staatsanwaltschaft, denn als
Geschäftsführer der städtischen Wohnungsgesellschaft soll er Baufirmen Aufträge
gegeben haben, die im Gegenzug sein Privathaus verschönerten - natürlich
kostenlos.

Im Windschatten des NRW-Filzes wachsen derweil im Norden der Republik gleich
zwei Affären zu beträchtlicher Größe: Mit Tränen kämpfend, gab Heide Simonis
(SPD), Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, am vergangenen Dienstag
bekannt, dass ihr langjähriger politischer Weggefährte und Chef der
Staatskanzlei, Klaus Gärtner (FDP), in den einstweiligen Ruhestand gehe. Gärtner
übernehme "für das Fehlverhalten eines Mitarbeiters die politische
Verantwortung".

Als eigentlichen Sünder benannte Simonis Karl Pr��hl, der von der Staatskanzlei
als Koordinator des Landes für die Expo 2000 zur Investitionsbank
Schleswig-Holstein abgeordnet worden war. Nebenher war Pröhl aber für fünf
Immobilienfirmen tätig - als Vorstandsmitglied, Geschäftsführer, Kommanditist
und Geldbeschaffer.

Trotz der fristlosen Entlassung Pröhls bleiben Zweifel, --- S.31 ob Simonis und
Gärtner wirklich so ahnungslos waren, wie die Regierungschefin am Dienstag
glauben machen wollte. Denn die Dreistigkeit, mit der Pröhl agierte, ist ohne
Filzgeflecht und ohne Rückendeckung kaum vorstellbar, wie das Beispiel Kieler
Schloss zeigt.

Für die landeseigene Immobilie sollte nach monatelangen Verhandlungen mit
mehreren Interessenten Ende Februar das Projektentwicklungsunternehmen B&B den
Zuschlag erhalten. Das Schloss sollte zur Luxus-Seniorenresidenz samt Hotel
umgebaut werden.

B&B-Chef Falk Brückner hatte einen kompetenten Berater: Karl Pröhl. Der entwarf
mit ihm zusammen auch das Grundkonzept des Schlossumbaus, und seit April 2001
firmierte Pröhl sogar als Mitglied des B&B-Vorstands im Handelsregister.
Zeitweise stand sein Name im Briefkopf des Unternehmens.

Die Doppelfunktion war praktisch, denn so konnte Pröhl teilweise mit sich selbst
über die Landesimmobilie verhandeln: Pröhl, so der zuständige
Finanzstaatssekretär Uwe Döring, habe B&B nicht nur empfohlen, sondern auch mit
falschen Bonitätsunterlagen schöngeredet.

Der hässliche Hintergrund muss in der Staatskanzlei bekannt gewesen sein. Denn
im Herbst vergangenen Jahres hatte Pröhl, ganz offiziell, einen Antrag auf
Genehmigung einer Nebentätigkeit für B&B gestellt. Er selbst ist sich deshalb
"keiner Verfehlung bewusst".

Womöglich wollten SPD-Leute in Kiel aber auch nichts wissen. Denn hinter B&B
stand inkognito eine Immobilientochter der SPD-dominierten Westdeutschen
Landesbank. Und die hatte gleich auch das Wertgutachten für das Schloss
erstellt.

Simonis steht unter Druck, hatte sie sich doch erst Anfang des Jahres in einem
anderen Korruptionsfall ausgesprochen milde gezeigt. Bei der Einführung eines
neuen Computersystems für die Landesverwaltung hatte die Bietergemeinschaft
Debis/

SAP 1998 den Zuschlag für das 10,8-Mil-

lionen-Euro-Projekt erhalten - obwohl sie fast dreimal so teuer war wie der
günstigste Mitbewerber. "Das ausgewählte Verfahren", so die Prüfer, "rangierte
unter fachlichen und finanziellen Aspekten ... auf Rang fünf von sechs in die
engere Wahl gezogenen Anbietern."

Verdächtig, dass die Projektleiterin im Finanzministerium später mit einem
schönen Vertrag zu SAP wechselte. Und der ehemalige Finanzstaatssekretär Joachim
Lohmann (SPD), der die Entscheidung kurz vor seinem Ausscheiden aus dem
Ministerium durchgedrückt hatte, verdiente schon ab April 1999 als Berater
zunächst bei Debis, später auch bei SAP viel Geld. 50 000 Mark 1999, je 200 000
Mark in den Jahren 2000 und 2001 - zusätzlich zur Pension.

SPD-Finanzminister Claus Möller gab sich im Januar vergangenen Jahres
"geschockt". Von Lohmanns Beratertätigkeit habe er nichts gewusst. Der behauptet
freilich, er habe nie einen Hehl aus seiner Tätigkeit gemacht.

Und auch im nahen Lübeck muss sich derzeit SPD-Bürgermeister Bernd Saxe zusammen
mit Klaus Puschaddel, dem Aufsichtsratschef des städtischen Koordinierungsbüros
Wirtschaft (KWL), gegen einen Filzvorwurf wehren. Unter dubiosen Umständen soll
Puschaddels Vize eine 150 000-Euro-Bürgschaft bekommen haben.

In den meisten solcher Fälle fühlen sich die Verdächtigen völlig unschuldig. So
auch die Beteiligten einer Affäre, in die der sachsen-anhaltinische
SPD-Bundestagsabgeordnete Eckhart Lewering verwickelt ist. Aufmerksam wurden die
Fahnder auf den Vorgang Ende vorigen Jahres. In den Akten einer Tochterfirma des
westfälischen Klinikkonzerns Lielje fanden sich merkwürdige Rechnungen für den
Bau eines Privathauses in Bad Kösen über rund 1,6 Millionen Mark. Bezahlt hatte
der Auftraggeber an das Unternehmen aber angeblich nur 550 000 Mark.

Die von Lielje angeblich mit mehr als einer Million Mark subventionierte
Immobilie gehört Lewerings Ehefrau Dagmar. Die Staatsanwälte glauben an ein
unzulässiges Mauschelgeschäft. Denn Dagmar Lewering ist als Direktorin der
Landesversicherungsanstalt Sachsen-Anhalt (LVA) für die Zuweisung von Patienten
in Reha-Einrichtungen zuständig. Mehr als jeden dritten Patienten der
Lielje-Klinik in Bad Kösen vermittelt die LVA.

LVA-Managerin Lewering kannte die Lielje-Gruppe zudem aus eigener Anschauung:
Sie stand Anfang der neunziger Jahre als Juristin auf der Payroll des
Klinikunternehmens. Auch der Ehemann fand, bevor er Volksvertreter wurde, sein
Auskommen bei Lielje. Während Sozialdemokrat Lewering auf Truppenbesuch im
Kosovo weilt, bestreitet die Ehefrau, jemals das Klinikunternehmen bevorzugt zu
haben. Doch am Donnerstag hob der Bundestag schon mal die Immunität ihres Gatten
auf.

All die prominenten Fälle von Köln bis Kiel treffen die SPD - doch Filz gibt es
inzwischen überall. Beamte und Politiker entscheiden über die Milliardenaufträge
an Unternehmen, die Versuchung ist gewaltig. Und wo immer Staatsanwälte sich in
Amtsstuben umschauen, werden sie inzwischen fündig. Allein für das Jahr 2000
registrierte das Bundeskriminalamt (BKA) in Wiesbaden 20,2 Prozent mehr Fälle
als 1999, die Zahl der Tatverdächtigen stieg von rund 2500 auf etwa 2850, dazu
kommen noch Verfahren, die etwa beim Zoll laufen.

Und die Dunkelziffer, so eine BKA-Analyse, sei "vermutlich enorm", denn "solange
sich niemand darum kümmert", sagt Leo Schuster, Erster Direktor beim BKA, "gibt
es keine Korruption": Opfer wie bei Raub oder Körperverletzung gibt es selten -
nur zwei Täter. --- S.32

Besonders schlimm ging es schon immer in der Müllbranche zu: 24 Jahre diente
etwa Jan Schmitt-Tegge im Berliner Umweltbundesamt (UBA). Dass sich sein Job als
Abteilungsleiter für Entsorgung ungemein gelohnt hat, wird inzwischen immer
wahrscheinlicher. Schon vor vier Jahren schauten Staatsanwalt und
Bundeskriminalamt bei ihm vorbei, der Vorwurf lautete auf Bestechlichkeit.

Bis vergangene Woche sah es so aus, als wäre der ehemalige UBA-Beamte einer von
vielen, die ein bisschen mitverdienten. Womöglich aber ging es über die Jahre um
andere Größenordnungen als jene 30 000 Mark, die auf einem Konto seiner Tochter
in der Schweiz eingegangen waren: Müllunternehmer nutzten - laut Ermittlungen
mit seiner Hilfe - staatliche Förderprogramme für innovative Umwelttechnologien.
In einem Zürcher Depot des Beamten lagen Wertpapiere in Höhe von etwa einer
halben Million Franken. Schmitt-Tegge bestreitet, jemals Schmiergeld kassiert zu
haben.

Einer der ganz Großen im Geschäft ist der Hamburger Ingenieur Hans Reimer - er
gilt in der Wiesbadener BKA-Zentrale als "eine der zentralen Figuren" im
bundesweiten Geflecht von Anlagenbauern, Müllmanagern und Politikern.

Ähnlich wie Rüstungslobbyist Karlheinz Schreiber schob sich Reimer zwischen die
meist staatlichen Auftraggeber und die privaten Lieferanten - eine Spinne im
Netz. Bei Ausschreibungen kamen die wenigen tonangebenden Anlagenbauer wie ABB,
Steinmüller, Martini, Noell, Babcock oder die Schweizer Von Roll schwerlich an
ihm vorbei.

Jetzt steht Reimer in Hamburg vor Gericht, denn allein zwischen 1994 und 1998
soll er dem Fiskus 8,5 Millionen Mark vorenthalten haben. Steuerfahnder ordnen
ihm millionenschwere Schwarzgeldtransaktionen aus Scheingeschäften zu - was
Reimer bestreitet.

Betont gelassen hörte sich der sonnengebräunte Reimer jetzt etwa an, wie der
Richter einen ehemaligen Babcock-Manager zu zwei Zahlungen in Höhe von über drei
Millionen Schweizer Franken im Jahr 1994 befragte. Ob Reimer der Grund für die
Zahlungen sei, konnte der Zeuge nicht mit Sicherheit sagen.

Die weiträumigen Erinnerungslücken des Babcock-Mannes passen perfekt ins Konzept
des Hamburger Müllpaten. Selbstverständlich hat er mit den dubiosen Rechnungen
nichts zu tun. Glaubt man Reimers jüngstem medialen Frontalangriff auf die
Politik, haben stattdessen immer wieder andere abgegriffen: In einem Interview
mit der Wochenzeitung "Zeit" packte er vorige Woche über "Kartelle und
Korruption" aus - als Insider und Unschuldslamm.

Laut Reimer handelt es sich bei den unerklärten Millionen um
Schmiergeldzahlungen an Politiker. Handfeste Beweise? Fehlanzeige. Um seinen
Kopf aus der Schlinge zu ziehen, plauderte Reimer beispielsweise über die
Preussag und deren "Clearingstelle in Genf zur Umverteilung von Schwarzgeldern".
Gemeint ist die damalige Preussag-Tochter Noell, die heute zu Babcock Borsig
gehört.

Doch dabei könnte Reimer die Weisheit vom Glashaus und den Steinen zum
Verhängnis werden. Denn am 18. Februar, dem zweiten Verhandlungstag seines
Prozesses, stand Sigurd Lehmann-Tolkmitt im Zeugenstand, Ex-Manager von Noell.
Seine Aussagen belasten Reimer schwer. Als Newcomer in der Branche habe Noell
mit Zahlungen an den Hamburger "ein gutes Einvernehmen erzielen wollen, um eine
Chance zu bekommen", erzählte Lehmann-Tolkmitt. "Wegelagerer-Zoll nach Art der
Mafia", warf spontan der Richter ein.

Dass aber mehr als zwei Drittel der vom BKA registrierten Bestochenen in
Behördenstuben sitzen, liegt auch da    ran, dass Privatunternehmen
Korruptionsfälle lieber diskret klären. Ohne dass je ein Strafverfolger einen
Tipp bekommt, werfen sie geschmierte Mitarbeiter einfach raus. Für Tagessätze
von bis zu 5000 Mark pro Mann mieten Konzerne inzwischen Spezialisten aus den so
genannten Forensic-Service-Abteilungen großer Beraterfirmen, die schwarze
Schafe, etwa im Einkauf von Konzernen, jagen. Der Blick für Korruption, klagt
Thomas Spemann, Chef-Ermittler der Unternehmensberatung Arthur Anderson, sei
freilich immer noch zu wenig geschärft. "Wir haben das Gefühl, dass wir in einem
ordentlichen Land leben, aber faktisch ist das eine Bananenrepublik."

Er fürchte die Entstehung von "Parallel- und Schattenwelten", in denen, sagt
BKA-Mann Schuster, "Illegalität und Legalität verschwimmen und es kein
Unrechtsbewusstsein mehr gibt". Auch der Leitende Oberstaatsanwalt Manfred Wick
aus München hat festgestellt, dass Beschuldigte oft "aus allen Wolken fielen",
weil sie ihr kleines schmutziges Geschäft nicht für ein Verbrechen halten;
außerdem würden es doch alle tun.

Leider wahr: Vor acht Monaten wurden in Frankfurt mit einem Schlag über hundert
Fälle bekannt, in denen Staatsdiener die Hand aufgehalten haben sollen. Allein
im Hochbauamt und dem städtischen Unternehmen Frankfurter Aufbau AG ermittelt
die Staatsanwaltschaft gegen 120 Mitarbeiter, im Fall der Messe am Main, wo
lukrative Aufträge vergeben werden, stehen noch mal 70 Beschuldigte in den
Akten.

Mal gab es plump Bargeld etwa von begünstigten Bauunternehmern, mal renovierten
die edlen Spender ein privates Haus, mal legten sie einem Staatsdiener für seine
Gefälligkeiten einen Stromanschluss auf den Balkon - zu Weihnachten, hatte der
Mann wissen lassen, wünsche er sich dort einen beleuchteten Christbaum.

In Hannover sollen Sachbearbeiter im Bauordnungsamt ihren Kunden ihr
Schmiersystem geradezu aufgezwungen haben, Staatsanwälte kamen auf 270
Beschuldigte, erst wenige Verfahren sind abgeschlossen. Die Methode war
schlicht: Die Angestellten der Behörde mimten bei Antragstellern stets die
Hilfsbereiten - ob man denn schon jemanden habe, der die Bauskizzen erstelle?
Nein? Ein Zimmer weiter sitze da ein Profi, der das nebenberuflich mache. So
schanzten sich die Sachbearbeiter gegenseitig Aufträge zu, nur Quittungen gab es
nie.

Wegen der komplizierten Materie bei Wirtschaftsdelikten kommen die Ermittler oft
nicht nach - meist bringen sie von einem Komplex nur die dicksten Fische vor
Gericht. Eine noch unveröffentlichte BKA-Studie, die 280 Korruptionsverfahren
aus den neunziger Jahren analysierte, kommt zu dem Schluss, dass es in gerade 18
Prozent --- S.35 der Verfahren zu Verurteilungen kam. "Wir kommen kaum nach, die
bestehenden Akten abzuarbeiten", stöhnt der Frankfurter Oberstaatsanwalt und
Korruptionsexperte Schaupensteiner, "da landen schon wieder neue Fälle bei uns."

Allein in Berlin, der Hauptstadt von Investitionen und öffentlichen Aufträgen in
den neunziger Jahren, schnellte die Zahl der Verfahren von 103 Verfahren (1991)
auf 655 (2000) hoch - eine glatte Versechsfachung. Seit der Wiedervereinigung,
glaubt der Chef der Innenrevision der Berliner Bauverwaltung, Lothar Mewes, sei
am Bau durch Korruption ein Schaden von rund 51 Millionen Euro entstanden.

"Korruption ist ein bestimmender Faktor im Alltag der Hauptstadt", sagt
Kriminaloberrat Andreas Maaß, Chef von drei Anti-Korruptions-Kommissariaten im
Landeskriminalamt Berlin.

Die großen Filzfälle, wie jetzt in Köln, so meint Fahnder Maaß, wirkten oft
enthemmend auf viele untere Sachbearbeiter: "Sie sind schlecht bezahlt oder
haben persönliche Finanzprobleme. Da fragen die sich doch: Warum sollen wir
nicht auch zulangen?"

In den vergangenen Jahren ließen Bund und Länder sich deshalb eine Reihe
Gegenstrategien einfallen, Schwerpunktstaatsanwaltschaften in München, Frankfurt
und anderen Städten kümmern sich ausschließlich um das schmierige Geschäft. Der
nordrhein-westfälische Innenminister Fritz Behrens (SPD) wies im Herbst alle
Polizisten an, bei Korruptionsfällen verstärkt illegale Gewinne einzuziehen, und
rheinland-pfälzische Staatsdiener sollen Verdachtsfälle an das Referat 512 des
Justizministeriums melden, Kennwort: "Vertrauliche Personalsache".

In der Verwaltung des Bundes gilt seit Juli 1998 die "Richtlinie zur
Korruptionsprävention". Nach dem von der Bundesregierung erstellten Katalog
sollen

*   Mitarbeiter in sensiblen Bereichen der Verwaltung regelmäßig rotieren;

*   Geschäftsvorgänge von mehreren Mitarbeitern kontrolliert werden;

*   Planung, Vergabe und Abrechnung öffentlicher Aufträge getrennt werden; ---
S.36

*   eigene Abteilungen gegründet werden, die als Innenrevisionen die Kollegen
kontrollieren;

*   Unternehmen von Ausschreibungen ausgeschlossen werden, die früher bereits
als unzuverlässig aufgefallen waren.

Ein Korruptionsregister, in dem bundesweit ertappte Firmen erfasst werden,
fordern Experten schon seit Mitte der neunziger Jahre - doch eingerichtet ist es
bis heute nicht. Immerhin hat die Bundesregierung im Dezember ein Gesetz auf den
Weg gebracht, das - wenn es denn das parlamentarische Verfahren übersteht - die
Voraussetzungen dafür schafft.

Für eine der effektivsten Waffen gegen die Korruption halten Experten die
Personalrotation, den regelmäßigen Tausch von Arbeitsgebieten innerhalb der
Verwaltung. Die Rotation stoße jedoch auf "erhebliche Schwierigkeiten",
konstatieren die Innenminister der Länder in einer Bestandsaufnahme - zu wenig
Leute, bürokratische Hürden.

Und auch die Fahnder müssen improvisieren: In Frankfurt etwa verkündete
Strafverfolger Schaupensteiner zu Beginn der Ermittlungen im jüngsten
Großskandal, er werde 48 Stunden lang erst mal gar nichts tun - wer beichten
wolle, könne sich ja melden. 20 Sünder kamen. Sie dürfen mit Milde rechnen.

Ohne derartige Tricks ist der Masse der inzwischen alltäglichen Korruption kaum
beizukommen. So steht derzeit ein Bestattungsunternehmer vor Gericht, weil er
Polizisten und Sanitäter in Berlin mit 100 Mark pro Sterbefall versorgt haben
soll, von dem er früher erfuhr als die Konkurrenz. Und in Darmstadt gestand ein
Mitarbeiter des Ausländeramts, Aufenthaltsgenehmigungen gegen durchschnittlich
4000 Mark in bar beschafft zu haben.

Aber als besonders durchseucht gilt Fahndern die Baubranche: "Wer nicht im
Kartell sitzt, hat eigentlich keine Chance", sagt Strafverfolger Wick.

Weil allein die Deutsche Bahn AG seit 1994 rund 110 Milliarden Mark investiert
hat, war dort die Versuchung groß. So ließ sich ein Rechnungsprüfer der Bahn von
einem Baukonzern bezahlen, für den er nebenberuflich Rechnungen an die Bahn
stellte, die er wiederum selbst prüfte. Im Frühjahr 2000 flöhte die interne
Revision der Bahn die Akten von Bahnoberrat Hermann R. in Leipzig. Der Mann
hatte bis zu drei Prozent der Auftragssummen dafür kassiert, dass er seinen
Spezis bei der Vergabe von Aufträgen Vorteile verschaffte.

Vor allem der Aufbau Ost, in den zwei Billionen Mark investiert wurden, erweist
sich immer wieder als idealer Nährboden für Korruption. Mitunter begannen
regelrechte kriminelle Karrieren mit kleinen Geschenken. So ließ sich der
ehemalige brandenburgische Bauminister Jochen Wolf von einem Makler angeblich
kostenlos ein Baugrundstück für seine Ehefrau vermitteln - dafür wollte er auf
Behörden einwirken, dass sie dem Freund bei Bauprojekten entgegenkommen. Die
Vorwürfe bestritt Wolf. Vor wenigen Wochen wurde er in erster Instanz
verurteilt: Um die Frau loszuwerden, für die er einst unredlich das Grundstück
erwarb, hatte er einen Killer angeheuert.

Und je mehr die neuen Bundesländer mit Kläranlagen, Spaßbädern, Gewerbegebieten
überzogen wurden, desto anfälliger wurden die Staatsdiener.

Wie groß der Aufklärungsbedarf tatsächlich ist, erfuhren die Brandenburger,
nachdem im Januar vergangenen Jahres eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft ihre
Arbeit aufnahm. Allein in den ersten zwölf Monaten leiteten die sieben
Staatsanwälte rund 150 Ermittlungsverfahren ein.

Mitunter entpuppen sich ganze Biotope als anfällig - wobei die Summen eine
untergeordnete Rolle spielen. So machte Obst im Dresdner Rathaus eine Abteilung
hungrig. Als eine Sachgebietsleiterin des Ortsamtes Südvorstadt den Obststand
der Straßenhändlerin Mervat O. überprüfte, packte die ihr eine Obsttüte im Wert
von etwa zehn Mark. Die Kontrolleurin schaute daraufhin 13-mal vorbei - und ging
immer mit Tüte.

Schließlich kam auch ein höherer Beamter des Straßen- und Tiefbauamtes zur
Inspektion. Ihm richtete die Frau gleich eine ganze Kiste - und legte zwischen
ein paar Kohlköpfe auch gleich ein Bündel Geldscheine, je nach Erinnerung 5000
oder 8000 Mark. Schließlich durfte die geschäftstüchtige Dame an 23
Verkaufsständen verdienen. "Ich dachte, das ist wie bei uns zu Hause", so die
Jordanierin, "ohne Backschisch läuft gar nichts."

BEAT BALZLI, GEORG BÖNISCH, DOMINIK

CZIESCHE, FRANK DOHMEN, HORAND KNAUP, FELIX KURZ, GUNTHER LATSCH, BARBARA
SCHMID, HOLGER STARK, ANDREA STUPPE

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.22, Spendenverteiler Rüther, Landeschef Müntefering (1999)
Wuppertaler OB Kremendahl (r.), Bundespräsident Rau (2001)
Kanzler Schröder, Generalsekretär Müntefering
Staatskanzleichef Gärtner, Ministerpräsidentin Simonis (2001)
Lübecker Bürgermeister Saxe, KWL-Aufseher Puschaddel
JENS DIETRICH / NETZHAUT; KIRSTEN NEUMANN / DDP; FRANK OSSENBRINK;, TBF; TORSTEN
BIEL (V.O.N.U.); FOTOBEARBEITUNG DER SPIEGEL
SPD-Mann Lewering (r.), Gesundheitsministerin Schmidt (2001)
--- S.23, Müllverbrennungsanlage (in Hamburg-Altenwerder): System von,
Scheinrechnungen, WERNER HUTHMACHER / ARTUR
BERLIN PRESS / ACTION PRESS
--- S.24, Spendensammler Kohl: Schwarze Kassen, graues Geld, DPA
Koch, Kanther: Sprudelnde Geldquelle in der Schweiz, STEFAN HUSCH / TERZ!
MAX GRÖNERT / KÖLNER STADTANZEIGER; DPA; BERND SCHULLER; STEFAN, WORRING /
KÖLNER STADTANZEIGER / AP (V.L.O.N.R.U.)
--- S.25, Kölner Klüngel
Unternehmer Trienekens
Steinmüller-Chef Michelfelder (1998)
AVG-Geschäftsführer Eisermann
--- S.27, Kaufobjekt Kieler Schloss, Dubiose Doppelfunktion
SAP-Zentrale, Job für den Staatssekretär, MATHIAS ERNERT / DPA (L.); MICHAEL
AUGUST (O.)
--- S.30, Angeklagter Reimer*: "Clearingstelle für Schwarzgelder"
--- S.31, RAINER JATSCH-KOESLING
--- S.32, Korruptionsermittler Schaupensteiner, Wühlen im Frankfurter Sumpf,
ANDREAS VARNHORN
Geldwäscher-Metropole Zürich: Fette Bündel Bares, COMET PHOTOSHOPPING
--- S.35, Messe Frankfurt: Die Hand aufgehalten, JOCHEN GÜNTHER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 41 von 84


                                  Der Spiegel

                                25. Februar 2002

Der Dämon der Gewalt

AUTOR: SCHLÖGEL, KARL

RUBRIK: Serie (8)  Das Europa Der Kriege; S. 102

LÄNGE: 6947 words



HIGHLIGHT:  Wie ein dreißigjähriger Krieg prägte das europaweite Schlachten die
Menschen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Das alte Europa zerstörte
sich selbst, nachdem es die übrige Welt mit kolonialer Gewalt überzogen hatte. /
VON KARL SCHLÖGEL


Niemand konnte sich im Frühjahr 1945 vorstellen, dass Europa sich je wieder von
diesem Krieg erholen würde. Heute erinnert nichts mehr an das Schlacht- und
Ruinenfeld, das Europa noch vor gut einem halben Jahrhundert war. Das Leben ist
berechenbar. Überraschungen sind selten. Was morgen sein wird, ergibt sich aus
dem Heute, nur ein wenig besser. Es gibt Katastrophen, aber meist weit weg.
Krieg ist etwas, das man vom Hörensagen kennt oder von den Bildern im Fernsehen
- bis in die allerjüngste Vergangenheit wenigstens.

Mindestens zwei europäische Generationen haben sich angewöhnt, Frieden als
Normalzustand anzusehen. Fast unzugänglich ist ihnen der Zustand, in dem die
Generationen aus der Zeit zweier Weltkriege leben mussten. Diese haben Dinge
gesehen, die den Nachgeborenen nur von Filmen her geläufig sind - wenn
überhaupt.

Ihr Gehör war geschult. Sie können noch heute auf Anhieb Gefechtslärm von jedem
anderen unterscheiden und noch im Schlaf den Ton der Sirene, der Entwarnung gab,
erkennen. Ihr Leben verlief nur selten nach Plan, sondern folgte eher den
Einschnitten, die mit den geschichtlichen Katastrophen zusammenfielen:
Kriegsausbrüche, Wirtschaftskrisen, Revolutionen. Ihre Jugend verbrachten die
Männer im Schützengraben, das Abitur wurde nachgeholt nach der Rückkehr aus
glücklich überstandener Kriegsgefangenschaft.

Viele mussten zweimal in den Krieg ziehen - in den "Großen europäischen Krieg",
der später der Erste genannt wurde, aber auch noch in den Zweiten. Sie mussten
ein gutes Dutzend Zusammenbrüche miterleben: von Regierungen, Staaten,
Währungen, Fronten, Charakteren und geistigen Werten. Vielen ist im Laufe eines
einzigen Lebens mehr als einmal der Staat --- S.103 abhanden gekommen, dessen
Bürger sie einmal waren. Not, Hunger, ja: Tödliche Bedrohung war nicht exklusive
Erfahrung, sondern ein Massenschicksal, und das Privileg, zum Augenzeugen von
welthistorischen Ereignissen zu werden, war so verbreitet wie die
Wahrscheinlichkeit, darin auch umzukommen.

Nichts ist Europa im Krieg erspart geblieben - außer der Atombombe. Sie fiel auf
Hiroschima und Nagasaki, nicht auf Berlin, das von der Roten Armee schon
eingenommen war. Stefan Zweig, der im brasilianischen Exil aus dem Leben schied,
hat in seinen Erinnerungen diese Erfahrung festgehalten: "Wir haben den Katalog
aller nur denkbaren Katastrophen durchgeackert von einem zum anderen Ende. Alle
die fahlen Rosse der Apokalypse sind durch mein Leben gestürmt, Revolution und
Hungersnot, Geldentwertung und Terror, Epidemien und Emigration."

Man kann Europa auf vielfältige Weise definieren: als glücklichen Geburtsort der
Menschenrechte und der Emanzipation der Menschheit aus selbstverschuldeter
Unmündigkeit, als Laboratorium einer unstillbaren Neugier und Erkenntnislust,
die auch vor Selbstzerstörung nicht zurückschreckt. Aber für das 20. Jahrhundert
gilt gewiss, dass Europa zum Schauplatz der größten Kriege und Massaker geworden
ist, der größten gewaltsamen Menschen- und Völkerverschiebungen, welche die Welt
bis dahin kennen gelernt hat. Schließlich auch: zum Ort einer merkwürdigen
Rettung.

Wo immer wir sind, wir bewegen uns in einem vom Orkan der Gewalt verheerten
Kontinent, in einer eigentümlichen Topografie des Terrors. Fast jede Reise in
Europa endet irgendwann im Herz der Finsternis. Nur hier konnte sich ein Zweig
des Kulturtourismus entwickeln, der "Dark Tourism" heißt. Kein Wald ist
abgelegen genug, um nicht Schauplatz großer Verbrechen geworden zu sein.

In den Dünen an der Ostsee, in der wir sommers baden, sind einst Gräben
ausgehoben worden, die zu Massengräbern wurden. Vorortzüge großer Städte halten
an Stationen, an denen einmal Bürger jüdischen Glaubens zur "Fahrt in den Osten"
verladen worden sind. Wir bewundern die Schönheit von Städten, in deren Parks
die Toten gestapelt waren.

Wir wandern durch Altstädte, in denen sonderbarerweise noch alles so ist, wie es
einmal war, nur ohne die Menschen, die dort einmal gelebt haben. Noch im
kleinsten Winkel hat sich eine Katastrophe ereignet - oder eine glückliche
Rettung. Noch liegt auf dem gewöhnlichen Industriebetrieb mit dem weltbekannten
Namen ein Schatten. Hafenstädte kennen wir als Fluchtorte, Grenzorte als
Menschenfallen, --- S.104 berühmte Hotels als Endstation tödlich erschöpfter
Flüchtlinge.

Aus den Schulen, in denen heute unsere Kinder unterrichtet werden, sind einmal
die Lehrer entfernt worden, weil sie nicht mehr passten, aus "rassischen" oder
"klassenmäßigen" Gründen, manchmal auch aus beiden zusammen.

Dieses Europa ist markiert von Lichtungen wie Ponary, Katyn, Kuropaty, Babij Jar
und von einsamen Bahnstrecken wie der nach Sobibor und Salechard. Europa ist
bedeckt von Dachau bis Solowki von den Metastasen der Lagerwelt. Kaum ein
Landstrich, durch den nicht irgendwann zwischen 1914 und 1945 die Haufen des
modernen dreißigjährigen Krieges gezogen sind. Ganz Europa - ein Friedhof.
Gräberfelder, Massengräber, Gräber am Wegesrand. Verbrannte Erde, wohin wir
gehen, doppelt und dreifach dort, wo sich die Mörder keine Beschränkungen mehr
auferlegen mussten: im abgelegenen östlichen Teil Europas, dem Hauptschauplatz
des großen Mordens, aber auch des Zusammenpralls der beiden Totalitarismen, wo
es kein Entkommen gab.

Der Krieg hat ganze Jahrgänge dahingerafft. Er hat vaterlose Generationen
hinterlassen, Waisen und Witwen im Massenmaßstab produziert, die Bande und
Bindungen, die mit Familie, Sesshaftigkeit und Alltagsroutine gegeben waren,
gelockert, zerstört. Die Revolution durch den Krieg war die gewaltsamste und
folgenreichste, folgenreicher als alle sozialen Experimente. Der Krieg hat die
Sprache deformiert und die Traumwelten umgewälzt, unser Wissen von der "Anatomie
menschlicher Destruktivität" ebenso radikal erweitert wie unsere
Einbildungskraft.

Der Krieg hat das Tor zu neuen Dimensionen der Zerstörung aufgestoßen, und es
gab Künstler, die es durchschritten haben - die Futuristen mit ihren Sturzflug-
und Luftkriegsbildern, Wassilij Wereschtschagin mit seinen Schädelpyramiden,
Ludwig Meidner mit seinen verwüsteten Horizonten oder Ernst Jünger mit seinen
"Stahlgewittern": "Hier zeigte sich das neue Europa zum ersten Male auch in der
Schlacht ... Wir packten die aus den Trümmern ragenden Gliedmaßen und zogen die
Leichen heraus. Dem einen war der Kopf abgeschlagen, und der Hals saß am Rumpf
wie ein großer, blutiger Schwamm. Aus dem Armstumpf des zweiten ragte der
zersplitterte Knochen, und die Uniform war vom Blute einer großen Brustwunde
durchtränkt."

Der Krieg war der große Motor, der große Lockerer und Entfessler. Niemals sind
Traditionen und Standards, auf denen Europa beruhte, so sehr getroffen worden
wie in der Entfesselung von Gewalt in der Welt- und Bürgerkriegsepoche des 20.
Jahrhunderts. In diesem Krieg haben Völker Blutverluste erlitten, die sie
demografisch um 20 oder 30 Jahre zurückgeworfen haben - nicht zu reden von den
moralischen Verwüstungen. Ethnische Gruppen, militärische oder kulturelle Eliten
sind dezimiert oder fast vollständig ausgerottet worden. Das "soziale Gewebe der
Nationen war gerissen", so der britische Historiker Mark Mazower.

Schon der Krieg von 1914 bis 1918 konsumierte eine ungeheure Zahl von
Menschenleben. "Der Hegemonialkrieg der europäischen Staaten vernichtete etwa
neun Millionen Männer; an kriegsbedingten Seuchen und Mangelkrankheiten starben
ebenso viele Zivilisten", rechnet der Historiker Jörg Friedrich. Das sind mehr
als 11 000 Tote an jedem Tag der Feindseligkeiten. Frankreich verlor 300 000
Mann allein bis Ende 1914 und im ganzen Krieg --- S.105 ungefähr ein Zehntel
seiner männlichen Bevölkerung.

Für den Zweiten Weltkrieg gilt dies noch viel mehr: Man schätzt die Gesamtzahl
der Toten heute auf über 50 Millionen Menschen. Davon waren die Hälfte
Zivilisten. Darunter befanden sich 5 bis 6 Millionen Juden und Millionen
weiterer Bewohner Ost- und Südosteuropas. Der Vernichtungskrieg im Osten war der
blutigste Schauplatz und bedeutete Zerstörung in einem ganz anderen Maßstab und
nach ganz anderen Regeln als in Westeuropa.

Die militärischen Verluste von Briten und Franzosen beispielsweise machten
weniger als ein Zehntel der deutschen Gefallenen aus. Unvorstellbar groß waren
die sowjetischen Verluste, die heute - Militärpersonen, Zivilisten,
Kriegsgefangene zusammengenommen - mit weit über 20 Millionen Menschen angegeben
werden.

In Russland war 1917 der Krieg in den Bürgerkrieg übergegangen. Die Kämpfe dort
endeten erst 1921. In der Zeit zwischen 1914 und 1926 starben etwa 14 Millionen
Zivilisten eines unnatürlichen Todes, dabei etwa 5 Millionen in der Hungersnot
der Jahre 1921/22. Ein ganzes Reich war in Bewegung, auf der Flucht und auf der
Suche nach Nahrung. Rund 7 Millionen Waisen durchwanderten das Land. In der
Wiederaufnahme des Bürgerkriegs bei der Kollektivierung der Bauernwirtschaft
nach 1929 kamen weitere Millionen infolge von Hungersnot und
"Kulaken"-Deportationen um.

Der Krieg machte Schluss mit der Vielvölkerwelt Vorkriegseuropas. Schon während
des Ersten Weltkrieges wurden vor allem im Russischen Reich als unzuverlässig
eingestufte Bevölkerungsgruppen ins Landesinnere evakuiert. Der Zusammenbruch
des Reiches löste einen großen Exodus aus. Mit dem Ende der Vielvölkerreiche der
Romanows, der Habsburger und der Osmanen und der Entstehung neuer
Nationalstaaten, die in Wahrheit aber Vielvölkerstaaten waren, wurde die Lösung
der so genannten Minderheitenfrage zu einem zentralen Problem der
Zwischenkriegszeit.

60 Millionen Menschen hatten durch den Friedensvertrag von Versailles und daran
anschließende Abkommen einen eigenen Staat erhalten, dafür wurden aber 25
Millionen Menschen zu Angehörigen von "Minderheiten". Der gewaltsame
Bevölkerungstransfer wurde zu einer nicht nur denkbaren, sondern auch
praktizierten Alternative, seit sie ab 1922 im griechisch-türkischen
Bevölkerungsaustausch erprobt worden war.

Hitler hat dann die "ethnografische Neuordnung Europas", die
Bevölkerungsverschiebungen größten Ausmaßes und die Auslöschung des europäischen
Judentums einschloss, radikal und mit aller Konsequenz ins Werk gesetzt.
Abgeschlossen wurde die Schaffung ethnisch homogener Staaten im östlichen Europa
nach der Niederlage Hitler-Deutschlands durch die Vertreibung der Deutschen, den
größten Flüchtlingsstrom der europäischen Geschichte, gemäß der Devise: "Wir
müssen alle Deutschen vertreiben, weil Staaten auf nationaler und nicht auf
multinationaler Grundlage aufgebaut werden", so der polnische KP-Chef Wladyslaw
Gomulka.

Insgesamt sind zwischen 1939 und 1948 allein im östlichen Mitteleuropa rund 46
Millionen Menschen durch Flucht, Evakuierung, Umsiedlung oder Zwangsarbeit
entwurzelt worden. Europa wimmelte von Flüchtlingsströmen in beiden Richtungen.

Aus diesem Tumult ging Europa nach dem Krieg hervor. Mit einem dreißigjährigen
Krieg hatte sich das neue Europa vom alten abgesetzt.

Auch die einmal führende Position Europas in der Welt war längst Vergangenheit;
--- S.106 1914 zerbrach eine internationale Ordnung, die ein Jahrhundert lang
Bestand gehabt hatte. Seit dem Wiener Kongress von 1815, der Europa nach den
Erschütterungen der Napoleonischen Kriege geordnet hatte, war - äußerlich
wenigstens - fast alles beim Alten geblieben. Die Grenzen zwischen den großen
Imperien erwiesen sich über einen langen Zeitraum hin als überaus stabil.

Das Staatensystem, insbesondere das der "drei schwarzen Adler",
Österreich-Ungarn, Russland und Deutschland, hielt revolutionären Wellen und
nationalen Aufständen stand - 1830, sogar 1848, 1864, 1905. Es überstand
militärische Auseinandersetzungen - den Krimkrieg 1853 bis 1856, diverse
türkisch-russische Kriege, die Aufstände der Polen gegen ihre Teilungsmächte,
den Deutsch-Französischen, den russisch-japanischen Krieg und eine ganze Serie
von Kriegen auf dem Balkan um die Nachfolge des Osmanischen Reiches.

Die alte Ordnung stand äußerlich noch stabil, während der Kontinent sein Gesicht
bereits radikal veränderte: mit Zechen, neuen Industrien, Eisenbahnen, Kanälen,
einer Landschaft aus Eisen und Rauch und Arbeit, mit Ortschaften, die über Nacht
zu Industriemetropolen geworden waren, Bevölkerungen, die sich in Jahresfristen
verdoppelt hatten, und einer Dynamik, die das Ancien Régime bald überwältigen
würde.

Neue Akteure drängten vehement auf die politische Bühne und wollten ihren Anteil
am allgemeinen Wohlstand und Fortschritt. Niemand wollte zurückbleiben im Kampf
um einen "Platz an der Sonne". Während die Kolonialreiche der ersten Stunde
zerfielen, an Bedeutung verloren oder - wie in Amerika - sich als selbständige
Gegenmächte konstituierten, wurden die letzten noch frei gebliebenen Flächen des
Globus den europäischen Kolonialmächten einverleibt.

Auch für die Nachzügler unter den modernen Nationalstaaten ist der Besitz von
Kolonien eine Frage von Macht und Prestige. Die ganze Welt wird behandelt, als
sei --- S.107 sie ein weißes unbeschriebenes Blatt Papier, auf dem
Einflusssphären abgesteckt, Grenzen nach Gutdünken gezogen, Stützpunkte und
Brückenköpfe errichtet werden konnten.

Die Aufteilung des Schwarzen Kontinents wird zum letzten großen und zentralen
Vorgang des imperialistischen Zeitalters. Am "Scramble for Africa" beteiligen
sich Entdecker, Abenteurer, Unternehmer, Missionare, Großwildjäger, Phantasten,
fähige Organisatoren, die erst dort so richtig ihr Talent entfalten und ihren
Leidenschaften frönen können.

Allein in dem Vierteljahrhundert zwischen 1875 und 1900 machten sich europäische
Staaten ein Fünftel der Kontinente untertan, auf dem ein Zehntel der
Weltbevölkerung lebte. Reiche, wie es sie größer nicht gegeben hatte, waren
errichtet, allen voran das Britische Empire mit 28 Millionen Quadratkilometer
Fläche.

Die Revolutionierung der Verkehrs- und Kommunikationsmittel hatte die
Voraussetzungen dafür geschaffen: Dampfschiffverbindungen, transkontinentale
Eisenbahnlinien, Unterseekabel, Kanalbauten wie Panama und Suez, Telegraf und
Telefon warfen über den Globus ein dichtes Netz zuverlässiger, regelmäßiger und
immer rascher zu bewältigender Verbindungen.

Aus der Welt der vielen, fernen Kontinente war die eine geworden. Von nun an
hing alles mit allem zusammen. Von nun an gab es eine Weltkultur, Weltliteratur
und Weltgeschichte. Von nun an konnten aus europäischen Konflikten auch
Weltkriege werden. Der Weltmarkt, von dem Karl Marx im "Kommunistischen
Manifest" so atemlos-enthusiastisch geschrieben hatte, hatte es möglich gemacht.
Die Bourgeoisie war dabei, die Welt nach ihrem Ebenbilde umzugestalten. Was man
heute Globalisierung nennt, war im ersten Schritt vollzogen.

Der Imperialismus war, wenn man dem britischen Schriftsteller Rudyard Kipling
glaubt, "the white man's burden", und

wenn es nach dem Kolonialherren Cecil Rhodes, einer seiner eindrucksvollsten
Gestalten, geht, ein Segen für die unterworfenen Völker: "Ich behaupte, dass wir
die erste Rasse der Welt sind und dass es für die Menschheit um so besser ist,
je größere Teile der Welt wir bewohnen ... darüber hinaus bedeutet es einfach
das Ende aller Kriege, wenn der größere Teil der Welt in unserer Herrschaft
aufgeht."

Kaiser Wilhelm II. liebte die gleiche rassistische Überheblichkeit und gab dem
deutschen Expeditionskorps gegen den "Boxeraufstand" in China mit auf den Weg:
"Führt eure Waffen so, dass auf 1000 Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt,
einen Deutschen scheel anzusehen."

Die Herstellung des globalen Raums wird im Kartenbild und auf den geistigen
Landkarten der Epoche - in den Zeitungen, in den Erfolgsmeldungen, in den
Expeditionsberichten, auf Reklamebildern für Kolonialwaren oder auf
Schulwandkarten - eindrücklich gefeiert. Die Weltkarten um 1900 bilden den vom
Kapitalismus revolutionierten Raum ab. Sie zeigen Europa auf dem Höhepunkt
seines Einflusses und seiner Weltstellung: Der alte Kontinent, diese winzige,
fein ziselierte Halbinsel, in der die eurasische Landmasse ausmündet, liegt im
Zentrum; darum die überseeischen Besitzungen und Reiche mit den wie mit dem
Lineal gezogenen Demarkationslinien, die Einflusssphären und Besitzungen
abgrenzen.

Auf den aufwendigeren Karten sind auch die Exotica verzeichnet: das Getier der
Dschungel und der Savannen, die Fundstellen von Gold und Diamanten, die Rassen
der wilden Völker, denen von nun an die Zivilisation beigebracht wird. Die ganze
Welt als Garten, als Provinz des Mutterlandes, die alle paar Jahre zu großen
Weltausstellungen eingeladen und einem immer wohlhabenderen und
anspruchsvolleren Publikum vorgeführt wurde: Palmen, kostbare Stoffe, seltene
Früchte, Skulpturen, Tigerfelle und Eingeborene.

Niemals war Europa mächtiger und reicher als in dem Augenblick, als es aus den
alten Stromtälern und Dschungeln die Kunstwerke untergegangener Kulturen barg
und in seinen Museen die Schätze der Kulturen der Welt zusammentrug. Noch heute
zehren die europäischen Metropolen von den Reichtümern der "überseeischen
Besitzungen", die eine mehr, die andere weniger. Obelisken, Sphingen, Statuen
der großen Eroberer und Entdecker zieren öffentliche Plätze.

Überall in der außereuropäischen Welt hat Europa seinen Abdruck hinterlassen:
Europa hat die Welt vermessen und in das Netz --- S.110 seiner Meridiane
eingefügt, hat den Erdteilen, den Städten, den Buchten, den Häfen seine Namen
gegeben und damit für Jahrzehnte, manchmal Jahrhunderte die Namen, welche die
Welt bedeuten, definiert.

Europa hat seine "Mühseligen und Beladenen" nach Übersee entlassen und einen
ganzen Kontinent - Nordamerika - peupliert, Know-how exportiert, Städte
gegründet, Plantagen angelegt, Strafregime, Gefängnisse, Schulen und die
Herrschaft der weißen Rasse eingeführt. Die Gewalt, die sich die europäischen
Mutterländer gerade abgewöhnten, lebten sie an der Peripherie wie
selbstverständlich aus.

An dieser Peripherie wuchs eine Kultur von überwältigendem Zauber, der die
Erfahreneren unter den europäischen Kolonialmächten bis heute in seinen Bann
schlägt. Und doch war es ein Gewaltverhältnis, das auf Europa zurückschlug.
Europäische Aufklärung und Afrikas offene Adern vertragen sich auf Dauer nicht.

So gibt uns der Glanz der Belle Epoque, gerade ihr behäbiger und in die Breite
gehender Wohlstand, eine Vorstellung vom Europa im Zenit seines Einflusses.
London ist die unbestrittene Hauptstadt des größten Empires der Geschichte.
Paris ist die "Hauptstadt des 19. Jahrhunderts". Wien ist als Hauptstadt der
Donaumonarchie die Hauptstadt eines Europa im Kleinen und der Ort, an dem die
Nervosität der Epoche zur Kunst wird.

In St. Petersburg kann man, wie Friedrich Nietzsche bemerkte, schon hören, was
geschehen wird. In Berlin, der Hauptstadt der "nervösen Großmacht" par
excellence, so der "Zeit"-Autor Volker Ulrich, holt man nach und holt man auf
und setzt zu "Panthersprüngen" in die Kolonien an.

Europas Metropolen am Fin de siècle sind vom Bauboom erfasst; sie werden
großzügiger und schöner denn je angelegt, das Angebot in seinen Kaufhäusern und
Passagen ist so üppig und herausfordernd wie noch nie. In den Künsten entwickelt
sich eine Verfeinerung, die nur dort zu Stande kommt, wo dem atemraubenden
Fortschritt in allem

das "unglückliche Bewusstsein" der empfindsamen Artisten beigesellt bleibt.

So ist die Belle Epoque der Vorkriegszeit nicht nur selbstvergessen und
walzerselig, zukunftsoptimistisch und fortschrittsgläubig, sondern es rumort
inmitten der Feierlichkeiten, mit denen sich Europa in jenen letzten
Friedensjahren feiert: 100 Jahre Sieg über Napoleon, 300 Jahre Dynastie Romanow,
100. Geburtstag Richard Wagners, 50. Jahrestag der Bauernbefreiung in Russland;
diverse Kaiserjubiläen, pompöse Einweihungen und Eröffnungen von Bahnhöfen,
Konzert- und Ausstellungshallen.

Eine Spätzeit als Premierenzeit: Igor Strawinskis "Le sacre du printemps", Pablo
Picassos kubistisch zerlegte Körper, Kasimir Malewitschs "Schwarzes Quadrat",
die Auflösung der Zeit- und Raumvorstellungen und nicht zu vergessen die großen
Katastrophen, die das Menetekel an die Wand zeichnen: das Erdbeben von Messina
1908, der Untergang der "Titanic" 1912 und schließlich die Pistolenschüsse von
Sarajevo am 28. Juni 1914, dem Tag des Heiligen Veit.

Eine liebenswürdige Reminiszenz an eine ferne Zeit ist nun Victor Hugos Rede auf
einem Pazifistenkongress im Jahre 1849:

Der Tag wird kommen, an dem ein Krieg zwischen Paris und London, zwischen
Petersburg und Berlin, zwischen Wien und --- S.112 Turin genauso absurd und
unmöglich erscheinen wird, wie heute bereits ein Krieg zwischen Rouen und Amiens
... absurd und unmöglich ist. Der Tag wird kommen, an dem ihr Franzosen, ihr
Russen, ihr Italiener, ihr Engländer, ihr Deutschen, ihr Nationen des Kontinents
euch zu einer höheren Einheit innig verschmelzen werdet, ohne eure besondere
Eigenart und ruhmvolle Individualität aufgeben zu müssen ... Der Tag wird
kommen, an dem es keine anderen Schlachtfelder mehr geben wird als die Märkte,
die sich dem Handel öffnen, und der Geist, der sich den Ideen öffnet. Der Tag
wird kommen, an dem die Kugeln und Bomben ersetzt werden von den Abstimmungen
der Völker, von dem allgemeinen Wahlrecht, von dem ehrwürdigen Schiedsgericht
eines großen, souveränen Senats, der für Europa das sein wird, was heute das
Parlament für England, die Frankfurter Nationalversammlung für Deutschland und
die gesetzgebende Nationalversammlung für Frankreich ist.

Freilich hatte es immer Geister gegeben, deren Sensorien empfindsam genug waren,
um zu ahnen, was kommen würde. Friedrich Nietzsche: "Unsere ganze europäische
Kultur bewegt sich seit langem schon mit einer Tortur der Spannung, die von
Jahrzehnt zu Jahrzehnt wächst, wie auf eine Katastrophe los: unruhig, gewaltsam,
überstürzt: wie ein Strom, der ans Ende will, der sich nicht mehr besinnt, der
Furcht davor hat, sich zu besinnen."

Überall harrte man des Neuen Menschen, zuweilen sogar des Übermenschen. Als es
so weit war, trat er an die Rampe - als Krieger. Alle Welt hatte sich über
Strawinskis im Mai 1913 uraufgeführtes Werk als "massacre du printemps" lustig
gemacht, nur ein Kritiker hatte verstanden, welche Melodie vorgesungen und
welcher Rhythmus zu Gehör gebracht wurde. Er hatte geschrieben: "Der Komponist
hat eine Partitur geschrieben, für die wir erst 1940 reif sein werden."

Europa erinnert sich genau an den Tag, an dem alles begann und alles zu Ende
kam. Zwischen dem 1. August 1914 und dem 8. Mai 1945 wird eine Welt zertrümmert.
Alle erinnern sich an das Wetter an dem Tag, an dem die "Urkatastrophe"
losbrach. Franz Kafka notiert am 2. August 1914 in seinem Tagebuch: "Deutschland
hat Russland den Krieg erklärt - Nachmittags Schwimmschule". Marcel Proust ist
am 3. August auf dem Weg zum Gare de l'Est und sieht "Millionen von Männern auf
dem Weg, massakriert zu werden in einem Weltkrieg wie bei Wells".

Thomas Mann in Bad Tölz war "gewaltig neugierig" gestimmt angesichts der
unerwarteten --- S.114 Chance, Zeuge großer Ereignisse zu werden. Es wurde ein
ganz neuer Krieg: modern, total, mit den Ökonomien hochindustrialisierter
Gesellschaften im Rücken, maschinisiert und technisiert, mit Wirkungen, die
alles über den Haufen warfen. Europe out of control. Kampf bis zum Siegfrieden,
bis zur tödlichen Ermattung.

Im Nachhinein mutet die Mechanik der Abläufe mit ihren Drohgebärden, Ultimaten,
Teil- und Generalmobilisierungen unaufhaltsam an wie der archaische Rhythmus bei
Strawinski. Leute mit Verstand entdecken die guten, die kathartischen Seiten des
Krieges. "Aus dem blöden Kapitalistenfrieden herausgerissen zu werden tat vielen
gut, gerade auch Deutschland, und für einen echten Künstler, scheint mir, wird

ein Volk von Männern wertvoller, das dem Tode gegenübergestanden hat und die
Unmittelbarkeit und Frische des Lagerlebens kennt" - so der Dichter Hermann
Hesse.

Was am 1. August 1914 begann und am 8. Mai 1945 mit der deutschen Kapitulation
in Karlshorst zu Ende ging, kann man als einen in zwei großen Schüben
verlaufenden dreißigjährigen Krieg ansehen, mit Perioden eines prekären Friedens
dazwischen, in dem der Friede nur die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mittel
war; als Sequenz sich radikalisierender Mobilisierungen und als Ineinander von
Kriegen und Bürgerkriegen.

Die Wucht der vom Weltkrieg ausgelösten Veränderungen reißt das ganze alte
Russland mit sich in einer Abfolge von Krieg, Bürgerkrieg, Hungersnöten,
gewaltsamen Pazifizierungs- und Industrialisierungsaktionen, in der die
Usurpatoren ihre Macht über das Land ohne Anwendung von Terror nicht behaupten
können. Die Revolution an der europäischen Peripherie läutet das Ende der
kolonialen Welt ein, setzt in Russland selbst aber eine Umwälzung in Gang, in
der die dünne Schicht der Petersburger Kultur abgeräumt, in alle Winde zerstreut
und zerrieben wird.

1917 ist das Datum der Russischen Revolution und des Kriegseintritts der
Vereinigten Staaten von Amerika. Mit dem US-Präsidenten Woodrow Wilson und dem
Russen Wladimir Iljitsch Lenin kün-

digt sich der Aufstieg der Mächte an, die der französische Denker Alexis de
Tocqueville schon ein Jahrhundert zuvor als die kommenden Supermächte erkannt
hatte.

Der Kampf um einen "Platz an der Sonne", für den die Völker Europas in den Krieg
zu ziehen bereit gewesen waren, geht auch nach den Friedensschlüssen von
Versailles weiter, die eine Staatenwelt hinterlassen, in der Revanche und
Grenzrevision von vornherein angelegt sind und in der das einige und versöhnte
Europa nur die Idee einiger weniger blieb - unter ihnen der deutsche
Außenminister Gustav Stresemann, sein französischer Kollege Aristide Briand oder
Richard Graf Coudenhove-Kalergi und seine Paneuropa-Bewegung.

In der europäischen Krise waren vor allem in deren Epizentren - in Russland und
Deutschland (aber auch in Italien) - all jene Institutionen, Lebensformen und
Haltungen aufgerieben worden, welche die fortschreitende Radikalisierung der
Bewegungen in Gestalt des Bolschewismus, Faschismus und Nationalsozialismus
hätten auffangen und domestizieren können.

Alles Leben nach dem Krieg war für die Front- und Bürgerkriegsgeneration
Weiterführung des Krieges mit anderen Mitteln. Die Helden des Bürgerkriegs und
Soldaten der Freikorps waren für Ausnahme- und Notstandssituationen, für
Lagerleben und heroische Opfer geschaffen. Das Militärische war zu einem Habitus
geworden - im Lebens- und Arbeitsstil, in der Mode, in der Sprache.

Arbeitsschlacht, Produktionsschlacht. Wachsamkeit, Entschlossenheit, selbst die
Arbeiterbewegung kam ohne militärähnliche Formen - Aufmärsche, Sportlerparaden,
Führerkulte - nicht aus. Die totalitären Bewegungen, die aus dem Krieg geboren
waren, brauchten Feinde, ihr Feindbedarf war unbegrenzt. Die Führungsgarnitur
dieser Bewegungen war im Krieg zu Hause, nicht im Arbeitsalltag. An diesem
scheiterte sie, während sie in jenem in ihrem Element war.

Der Krieg nach innen und außen wurde zur Überlebensbedingung der totalitären ---
S.115 Regime dort, wo sie sich etabliert hatten. Die Bewegung musste in Gang
gehalten werden: bei Stalin in einer permanenten Säuberung der Gesellschaft, des
Staates, der Partei vom Klassenfeind, bei Hitler in einer Flucht in den Krieg,
in dessen Zentrum der Kampf gegen das "Weltjudentum" stand.

Es gab mehr als genug, die von diesem Kampf gegen den Rest der Welt zu
profitieren gedachten und wirklich profitierten, die Aufsteiger der Bewegungen -
ob in national- oder sozialrevolutionärem Gewand -, die Mitläufer, die Truppen
des Weltbürgerkrieges stellten und wenigstens nichts dagegen hatten, dabei zu
sein bei der Neueinrichtung der Welt.

Auch die Nazis hatten ihre Vision von Europa, und je aussichtsloser ihre
Perspektiven, desto mehr versuchten sie, sie ins Spiel zu bringen - gegen den
"jüdischen Bolschewismus". Beim Außenminister des Regimes, Joachim von
Ribbentrop, hört sich das 1939 so an: "Der gegenwärtige Krieg ist auch ein Krieg
um die Einheit und Freiheit Europas. Seine Ziele sind: Herstellung eines
dauerhaften, gesicherten Friedens für die europäischen Länder. Sicherheit gegen
wirtschaftliche Erdrosselung und raumfremde Einmischung Englands und der
Vereinigten Staaten. Europa den Europäern."

Für Hitler war Europa, wie er im September 1941 ausführte, "kein geografischer,
sondern ein blutsmäßig bedingter Begriff". Hauptschauplatz des rassistischen
Krieges, den er gegen Europa entfesselte und den er mit der vollständigen "Neu-
--- S.116

ordnung der ethnografischen Karten Europas" abzuschließen gedachte, war der
Osten. Nazi-Europa ist ein großes Säuberungs- und Vernichtungsprojekt, und der
Krieg ist der Katalysator, der alles in Bewegung setzt. Der totale Krieg, der
1914 verkündet worden war, war nun wirklich total geworden: geografisch,
logistisch, ideologisch, moralisch.

Freilich, es gab das "andere Europa": das Europa der Résistance, der "fliegenden
Universitäten" und Untergrundkämpfer im besetzten Warschau, der befreiten Zonen
der Partisanen, der Konspiration in den Lagern, des uneinnehmbaren starken
Vereinigten Königreichs, auch der Widerstandskämpfer, die im Berliner
Bendlerblock hingerichtet wurden.

Doch es war nicht ausgemacht, dass es siegen würde. Die Barrieren, die dem Krieg
in besseren Zeiten auferlegt worden waren - Haager Landkriegsordnung, Umgang mit
Kriegsgefangenen -, galten nun nicht mehr, jedenfalls nicht im "Ostkrieg". Alle
Brücken sind verbrannt. Und es ist allein die vereinte Streitmacht der
Alliierten, an der sich die Gewalt des Regimes bricht.

Die Kartenbilder, die das Finale der Weltkriegsepoche zu fassen suchen, geben
etwas von den Eruptionen und den Exzessen der Gewalt wieder, in denen das alte
Europa zu Grunde ging. Sie zeigen die Vorstöße des "Blitzkriegs", die
Einkesselungs- und Vernichtungsschlachten. Sie zeigen die Bewegung des Angriffs
und des Rückzugs. Jeder Pfeil ist Emblem für die Bewegung Abertausender, ja
Millionen, für Fronten, die Flüchtlinge und Evakuierte wie Bugwellen vor sich
hertreiben. Es ist das hilflose Bild für einen unüberschaubaren und heillosen
Tumult.

Aus diesem Tumult wird das Europa "danach", das neue Europa hervorgehen.

Europa gesäubert, Europa homogen. Europa um den Reichtum seiner vielsprachigen
Metropolen gebracht; seine einst gemischten Regionen aufgelöst, verschwunden.
Seine jüdischen Gemeinden ausgelöscht, seine deutschen Minderheiten vertrieben.

Undenkbar eine Gestalt wie die des Schriftstellers Ödön von Horváth, der von
sich hatte sagen können: "Wenn man mich fragt, was mein Vaterland ist, antworte
ich: Ich bin in Fiume geboren, in Belgrad, Budapest, Preßburg, Wien und München
aufgewachsen und habe einen ungarischen Pass; aber ich habe kein Vaterland. Ich
bin eine typische Mischung des alten Österreich-Ungarns: Magyare, Kroate,
Deutscher und Tscheche zugleich; mein Land ist Ungarn, meine Muttersprache
Deutsch."

Nach dem Ende des Krieges: "Reduktion von Komplexität", wohin man blickt. Europa
ist so geschwächt und auseinander gefallen, dass ein Widerstand gegen die
Absprachen von Jalta, die auf eine Teilung hinauslaufen, kaum denkbar ist. Es
ist die Stunde der zu Hegemonialmächten aufgestiegenen USA und UdSSR.

Europa fängt 1945 in gewissem Sinne von vorne an - freilich sehr ungleich: Im
Westen im Schutz einer starken und überlegen zivilen Führungsmacht, im Osten
unter dem Regime einer Führungsmacht, deren Macht fast nur im Militärischen
bestand. Für das östliche Europa, schon in der         Weltkriegsepoche schwerer
getroffen als die anderen Regionen Europas, ist zwar der Krieg vorbei, nicht
aber der Ausnahmezustand. Er wird erst 1989 zu Ende gehen. So ist das geteilte
Europa nach 1945 auf ganz verschiedene Weise mit Wiederaufbau, Rekultivierung,
Rezivilisierung, Reintegrierung der Kräfte beschäftigt, von denen es überwältigt
worden ist. Wieweit dies gelungen ist, bleibt strittig.

Mit seiner Weltherrschaft ist es vorbei, es ist immer noch einzigartig, aber
doch nur noch ein Kontinent unter anderen, eine Weltprovinz unter vielen.

Das "kurze 20. Jahrhundert" ging zu Ende, wo es begonnen hatte: in Sarajevo. Was
nach der glücklichen Wendung von 1989 niemand sich hatte vorstellen können, ist
geschehen: An den Rändern Europas züngeln die Flammen des Krieges, und seit dem
11. September 2001 sind zu den Kriegsbildern des 20. Jahrhunderts Bilder einer
neuen Gewalt gekommen. Der Firnis der Zivilisation ist dünn.

Es ist nicht ausgemacht, ob Europa heute, das sich so viel besser und weiter
dünkt, besser bestehen wird als das Europa, das seiner Dämonen nicht Herr
geworden war.

--- S.104

EUROPAS ERBE

Die Vertreibungen

* Seit biblischen Tagen verjagen Sieger aus den eroberten Ländern die
angestammte Bevölkerung - zwecks Landnahme, aus Rache oder zur ethnischen
Entmischung. In der Moderne wurde das sogar vertraglich geregelt. So besiegelte
die Konvention von Lausanne 1923 die Vertreibung von 1,4 Millionen Griechen aus
der Türkei und 350 000 Türken aus Griechenland. Nach dem Potsdamer Abkommen
mussten 1945 rund zwölf Millionen Deutsche und Deutschstämmige ihre Wohngebiete
im Osten verlassen; zuvor hatte bereits das Münchner Abkommen von 1938
Vertreibungen vorgesehen - die der Tschechen aus dem böhmischen Grenzland. Auch
die Deportationen in Ex-Jugoslawien sind historische Wiederholungen: Den teils
gewaltsamen Austausch von Minderheiten betrieben Staaten des Balkan schon in den
zwanziger Jahren. So wurden ethnische Säuberungen zur blutigen Tradition im
Europa des 20. Jahrhunderts.

--- S.116

Im nächsten Heft lesen Sie: SERIE (9) | DAS EUROPA DER EUROPÄER

Schon während des Zweiten Weltkriegs planten Exilpolitiker ein vereintes Europa.
Es war eine Sache von "Krieg oder Frieden", wie die Pioniere der Gemeinschaft
glaubten. Die Union der Staaten wurde ein kompliziertes Projekt - ohne Beispiel
in der Welt.


KARL SCHLÖGEL ist Professor für osteuropäische Geschichte an der
Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder. Schlögel, 53,
veröffentlichte soeben das Buch "Die Mitte liegt ostwärts. Europa im Übergang"
und arbeitet als Publizist für Zeitungen wie die "Frankfurter Allgemeine" und
die "taz".  --- S.114

EUROPAS ERBE

Der Völkerbund

* Auf Vorschlag des US-Präsidenten Woodrow Wilson entstand 1919 zum ersten Mal
eine weltumspannende Staatenorganisation, um Gewalt und Rechtlosigkeit des
Ersten Weltkrieges durch eine internationale Ordnung zu ersetzen. Doch der
Völkerbund startete mit einem Handicap: Die USA waren nicht beigetreten. So
blieben der in Genf residierenden Staatengemeinschaft nur beschränkte
Sanktionsmöglichkeiten. Aggressive Mitglieder verstießen beliebig gegen die
Satzungen oder traten einfach aus wie Hitlers Reich oder Mussolinis Italien;
auch drohender Ausschluss hielt Stalin nicht davon ab, 1939 Finnland zu
überfallen. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs markierte das Scheitern des
Völkerbunds. Seine Aufgaben übernahmen die 1945 neu gegründeten Vereinten
Nationen. Ihre Organisation vermied viele Schwächen des Vorgängers. Die
wichtigste Neuerung: Die USA waren von Beginn an dabei.

--- S.112

EUROPAS ERBE

Der Vernichtungskrieg

* In den meisten Kriegen der Geschichte gab es Ausschreitungen, die über den
eigentlichen Zweck, die militärische Ausschaltung eines Gegners, hinausgingen:
Gefangene und Zivilisten wurden regelmäßig zu Opfern tödlicher Gewalt. Im
Zweiten Weltkrieg jedoch machten Militärs dies erstmals zum Ziel ihrer
Planungen. Der Barbarossa-Befehl der Wehrmachtsleitung bestimmte, dass
sowjetische Kriegsgefangene nicht als "Kameraden" zu behandeln seien, 3,3
Millionen wurden ermordet oder starben als Folge unmenschlicher Lagerbedingungen
an Hunger und Seuchen. Für die Ermordung von Politoffizieren sorgte die
Wehrmacht mit ihrem Kommissarbefehl, Generäle riefen auch zur Tötung von
Bevölkerungsteilen auf: "Das jüdisch-bolschewistische System muss ein für
allemal ausgerottet werden" (Armeebefehl von 1941). Beim europäischen
Vernichtungskrieg wurden im Osten über 13 Millionen Zivilisten getötet, viele
davon gezielt wie 6 Millionen Juden und Zigeuner.


GUSTAV STRESEMANN

Monarchist und Republikaner - 1878 bis 1929

Ein Glücksfall in der Not: Das besiegte Deutschland war nach dem Ersten
Weltkrieg von Wirtschaftskrise, Parteienchaos und politischer Gewalt erfasst,
schon wieder bildete sich mitten in Europa ein Krisenherd - da kam ein kluger
Mann und heilte die gröbsten Wunden. Außenminister Gustav Stresemann von der
Deutschen Volkspartei versuchte, die Deutschen mit ihrer Nachkriegslage zu
versöhnen - und die Nachbarländer mit den Deutschen. Mit wundersamem Erfolg. Er
hatte erkannt, dass sein Land nur durch Ausgleich mit den Kriegsgegnern zur
Stabilität finden könnte. In freundschaftlicher Atmosphäre verbesserten
Stresemann und sein Pariser Amtskollege Aristide Briand das deutsch-französische
Verhältnis; ihr Vertrag von Locarno war 1925 Höhepunkt der Aussöhnungspolitik:
Dadurch wurden harte Folgen des Versailler Diktatfriedens gemildert,
revanchistische Kräfte beider Seiten gebremst. Zur Politik des Ausgleichs, für
die er den Friedensnobelpreis erhielt, war Stresemann auf einem kurvenreichen
Lebensweg gekommen. Ursprünglich überzeugter Monarchist, hatte er sich im Krieg
für Kaisers Macht- und Weltpolitik begeistert, U-Boot-Krieg inklusive. Nachdem
das Reich 1918 kapituliert hatte, sympathisierte Stresemann mit rechtsradikalen
Feinden der Nachkriegsordnung, dazu kamen antisemitische Entgleisungen:
"rassejüdischen Kampf gegen das Deutschtum" warf Stresemann einmal dem
Schriftsteller Kurt Tucholsky vor. Die folgende Wandlung zum prominentesten
Verteidiger der Republik kritisierten Gegner als Opportunismus und
scheindemokratische Schaumschlägerei. Er habe "spumöse Reden gehalten", urteilte
"Weltbühne"-Herausgeber Carl von Ossietzky. Für Thomas Mann aber zählte die
gebrochene Geschichte Stresemanns zu den "ergreifendsten, die das deutsche Leben
zu bieten hat". Stresemann starb 1929. Es folgten Notstandsregierungen, die in
Hitlers Machtübernahme mündeten. Stresemanns Ausgleichspolitik Frankreich und
dem Westen gegenüber nahm Konrad Adenauer, Gründungskanzler der Bundesrepublik,
wieder auf.

--- S.110

ALBERT EINSTEIN

Für Frieden und Atombombe -

1879 bis 1955

Als in Hitler-Deutschland die Kernspaltung gelang und das NS-Regime begann, Uran
zu horten, schrieb Nobelpreisträger Albert Einstein an den US-Präsidenten und
warnte, in allgemeinen Wendungen, vor militärischem Missbrauch des neuen
Wissens. Der Empfänger verstand: "Sie wollen verhindern, dass die Nazis uns in
die Luft jagen", sagte Franklin D. Roosevelt zu einem Assistenten. Das war im
Herbst 1939. Die Warnung gab den Anstoß zum Bau der Atombomben, die später
Hiroschima und Nagasaki zerstörten. An der Entwicklung war Einstein nicht
beteiligt, und nach den Einsätzen zeigte er sich entsetzt von der Perspektive
"allgemeiner Vernichtung". Doch der Autor des Warnbriefs galt stets als
höchstrangiger Pate der Apokalypse. Der in Ulm geborene Schöpfer der
"Relativitätstheorie" war jedenfalls der bedeutendste Wissenschaftler des 20.
Jahrhunderts - vor allem, weil er bahnbrechende Erklärungen über die Natur des
Universums fand. Für seine quantentheoretischen Forschungen bekam Einstein 1921
den Physik-Nobelpreis. Von den Nazis bedroht, emigrierte der jüdische
Wissenschaftler 1933 in die USA. Er lehrte dort in Princeton, verhalf vielen
verfolgten Juden zur Aufnahme in den USA und trat zu Beginn des Kalten Krieges
zusammen mit bekannten Intellektuellen wie Thomas Mann und Bertrand Russell für
Frieden und Bürgerrechte ein. Damit eckte Einstein, der schon während des Ersten
Weltkriegs ein Manifest für ein vereintes Europa unterzeichnet hatte, bei
antikommunistischen Politikern und Medien an. Die Illustrierte "Life" führte ihn
auf ihrer Liste der 50 prominentesten Moskau-Unterstützer ("fellow travellers")
in Amerika. Israel indes bot ihm 1952, wenn auch vergebens, das Amt des
Staatspräsidenten an. Der geniale Physiker war eine der angesehensten
Persönlichkeiten der Weltöffentlichkeit. Den Deutschen vergab er nie. Sie seien
als Volk insgesamt für die Massenmorde verantwortlich, urteilte er. Sein
Geburtsland hat Einstein nie wieder betreten.

--- S.107

WINSTON CHURCHILL

Kämpfer gegen Hitler -

1874 bis 1965

Die Parlamentarier applaudierten stehend, manche weinten, als der
Premierminister an das Unterhaus appellierte, "um jeden Preis" die Insel zu
verteidigen. Im Sommer 1940 fürchtete Winston Churchill ernsthaft, sein Land
könnte als Vasall der Nazis enden. Allein würde er das Reich nicht besiegen, der
US-Kongress aber hielt sich noch bedeckt, und Kreml-Chef Josef Stalin würdigte
Churchills Hilfeersuchen keiner Antwort. Doch der Bedrängte demonstrierte
Standhaftigkeit. Von seinem "Warroom" aus beschwor er das Volk, trotz "Blut,
Kampf, Tränen und Schweiß" der Aggression zu widerstehen. England bot - als
einziges Land in Europa - Hitler so lange die Stirn, bis die amerikanischen und
russischen Retter doch noch zu Hilfe kamen. Der Mann, der zum wohl wichtigsten
Staatsmann des Jahrhunderts werden sollte, galt damals zunächst als Mann von
gestern - und auch als schillernde Figur. Churchill war bereits 1900
Parlamentarier, als Erster Lord der Admiralität im Ersten Weltkrieg musste er
nach Pannen zurücktreten, in den zwanziger Jahren bekleidete er verschiedene
Ministerposten. Churchill war ein brillanter Schriftsteller und Journalist.
Während des Burenkriegs arbeitete er in Südafrika als Korrespondent der Londoner
"Morning Post". Für seine Memoiren erhielt er 1953 den Literatur-Nobelpreis. Der
streitbare Sohn eines Lords war klein, gedrungen - für seinen Biografen John
Lukacs der "Inbegriff des John Bull, der britischen Bulldogge". Der konservative
Starpolitiker gab sich gern exzentrisch und trug die "stiffer upper lip" zur
Schau. "Heß oder nicht Heß - ich sehe mir jetzt die Marx Brothers an", sagte er,
als ihm die Gefangennahme des nach Schottland geflogenen Hitler-Stellvertreters
gemeldet wurde. Nach Kriegsende abgewählt, wurde Churchill zwischen 1951 und
1955 noch einmal Premier. In der durch den "Eisernen Vorhang" geteilten Welt
warb er für ein vereintes Europa unter Beteiligung Deutschlands.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.102, Französische Soldaten in der Schlacht von Verdun (1916): Die
Jugend, in den Schützengräben verbracht, SÜDDEUTSCHER VERLAG
--- S.103, Staatsmänner Kohl und Mitterrand in Verdun (1984): Reise ins Herz,
der Finsternis, B. BRUCELLE / CORBIS SYGMA
Deutsche Sturzkampfbomber, "Katalog aller denkbaren Katastrophen", TOPHAM
PICTUREPOINT
--- S.104, Brennende Berliner Synagoge (1938), restaurierte Synagoge (1999):,
Vision eines blutsmäßig gereinigten Europa, SÜDDEUTSCHER VERLAG; MARTIN KIRCHNER
/ LAIF
--- S.106, Britische Kolonialherren in Afrika: "Wir sind die erste Rasse der,
Welt", BARNARDO'S PHOTOGRAPHIC ARCHIVE
--- S.107, Churchill, TOPHAM PICTUREPOINT
Kolonialisten in China*: Im Dienst des Kaisers, CORBIS SYGMA
--- S.110, Kriegsapokalypse in der Kunst*: Verwüstete Horizonte, LUDWIG
MEIDNER-ARCHIV, JÜDISCHES MUSEUM DER STADT FRANKFURT AM MAIN, / AKG
Einstein, ULLSTEIN BILDERDIENST
--- S.112, Deutsche Soldaten beim Russlandfeldzug (1941): Der Neue Mensch war,
der Krieger, AKG
Stresemann, AKG
--- S.114, Deutsche Mädchen (1938)*: Das Militärische war zum Habitus geworden,
ULLSTEIN BILDERDIENST
Kriegsherr Hitler (1939), Unbegrenzter Feindbedarf, BAYERISCHE STAATSBIBLIOTHEK
--- S.115, Diktator Stalin*, Permanente Säuberung der Gesellschaft, AKG
--- S.116, Attentat von Sarajevo (1914)*, deutsche Soldaten im Kosovo (2000):,
Das kurze 20. Jahrhundert ging zu Ende, wo es begonnen hatte, AKG; VALDRIN
XHEMAJ / DPA
ANDREAS SCHOELZEL

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 42 von 84


                                  Der Spiegel

                                21. Januar 2002

Das Milliarden-Desaster

AUTOR: Schäfer, Ulrich

RUBRIK: Steuern; S. 88

LÄNGE: 2296 words



HIGHLIGHT:  Panik in den Finanzämtern: Die rot-grüne Steuerreform sorgt dafür,
dass viele Großkonzerne fast keine Steuern mehr zahlen und teils Milliarden
rückerstattet bekommen. Finanzminister Hans Eichel und seine Länderkollegen
müssen unterm Strich mehr auszahlen, als sie einnehmen.


Steuern zahlen tut weh. Verdammt weh. Manchmal, sagt Michael Rogowski, erinnere
ihn diese Prozedur an den Besuch beim Zahnarzt: "Jeder macht es ungern, jeder
fürchtet sich davor, aber jeder weiß auch: Es muss sein."

Deutschlands Unternehmen, versichert der Präsident des Bundesverbandes der
Deutschen Industrie (BDI), ergehe es dabei nicht anders als jedem normalen
Bürger.

Die rund 200 Teilnehmer, die sich am Donnerstag vergangener Woche zum
steuerpolitischen Kongress des BDI in Berlin eingefunden hatten, quittierten den
hübschen Vergleich mit einem Schmunzeln. Nur Bundesfinanzminister Hans Eichel
lächelte - gequält.

Er weiß, was auch die Finanzchefs vieler Konzerne wissen: Der Schmerz beim
Steuerzahlen erreicht zur Zeit allenfalls das Niveau eines Wehwehchens. Die
Bereitschaft namhafter deutscher Unternehmen, Geld an den Fiskus zu überweisen,
tendiert gegen null. Viele Firmen melden zwar nach wie vor recht ordentliche
Gewinne, doch einer wird davon fast gar nicht profitieren: der Finanzminister.

Dramatischer als je zuvor in einem Konjunkturabschwung reduzieren die großen
Aktiengesellschaften der Deutschland AG ihre Steuerlast. Etliche Firmen
verlangen sogar hohe Millionen- oder bisweilen Milliardenbeträge zurück, die sie
längst an den Staat überwiesen hatten.

Verkehrte Steuerwelt: Nicht die Finanzämter kassieren, sondern die Konzerne.
Auch deswegen wird die Gefahr immer größer, dass Deutschland wegen zu hoher
Staatsschulden aus Brüssel getadelt wird (siehe Seite 90).

Da erhält die Deutsche Telekom etwa 1,4 Milliarden Euro vom Fiskus erstattet,
die ihr Haupteigentümer, der Bundesfinanzminister, bereits fest als Einnahme
verbucht hatte. Auch der Energieriese RWE, der Chemiekonzern Bayer und der
Mannesmann-Aufkäufer Vodafone dürfen sich, so berichtet der "Stern", auf
dreistellige Millionenbeträge freuen. Kurz vor Jahresende lagen den zuständigen
Finanzämtern die Forderungen der Konzerne vor.

Alles in allem rund 3,6 Milliarden Euro musste allein Bayerns Finanzminister
Kurt Faltlhauser an die Unternehmen seines Landes zurücküberweisen, davon etwa
450 Millionen an einen einzigen Konzern. Firmennamen mag niemand in der
bayerischen Staatsregierung nennen; das verbietet das Steuergeheimnis.

Brechen die Einnahmen des Fiskus --- S.89 weg, weil die miese Konjunktur auf die
Gewinne drückt? Teilweise, meinen die Experten. Aber längst haben sie eine
andere Ursache geortet: die Steuerreform, deren viele kleine und großen Folgen
offenbar keiner in Berlin so recht im Auge hatte.

Das Ergebnis versetzt die deutschen Finanzämter und die dafür politisch
Verantwortlichen in Panikstimmung:

So ist die Körperschaftsteuer als staatliche Einnahmequelle binnen weniger
Monate praktisch versiegt. Noch im Jahr 2000 kassierten Eichel und seine
Kollegen in den Landeshauptstädten aus diesem Topf über 23 Milliarden Euro -
mittlerweile sind die Milliarden alle futsch. In den ersten elf Monaten des
vorigen Jahres verbuchten sie unter dem Strich ein Minus von 1,9 Milliarden
Euro.

Und auch die Gewerbesteuer (SPIEGEL 35/2001), die zweite wichtige Firmensteuer,
ist dramatisch eingebrochen; in Städten wie Frankfurt, Münster oder Halle ging
das Aufkommen um 25, 40, teils sogar um 50 Prozent zurück - ein doppeltes
Desaster, das vor allem die Länder und Kommunen trifft.

"Nun erleben wir genau das, was wir immer befürchtet haben", schimpft der
bayerische Finanzminister Faltlhauser. Die Steuerreform entpuppe sich als eine
"gewaltige Fehlkonstruktion".

Auch sozialdemokratische Kassenwarte wie Peer Steinbrück, zuständig für den
Haushalt von Nordrhein-Westfalen, sind entsetzt: "Wir zahlen unter dem Strich
mehr, als wir einnehmen", klagt der Finanzminister des größten und
wirtschaftsstärksten Bundeslandes.

So meldete die Düsseldorfer Landesregierung für das Jahr 2001 einen Rückgang
ihrer Körperschaftsteuereinnahmen um stattliche fünf Milliarden Euro. Allein an
die vier Großkunden RWE, Bayer, Telekom und Vodafone muss SPD-Mann Steinbrück
1,6 Milliarden Euro zurückzahlen; weitere hohe Millionenbeträge fließen an
zahllose andere Unternehmen. Innerhalb weniger Monate hat sich die
Neuverschuldung des Landes beinahe verdoppelt.

Einen Rückgang "in ähnlicher Größenordnung wie Nordrhein-Westfalen" meldet auch
das hessische Finanzministerium. Rund 1,4 Milliarden Euro fehlen in
Baden-Württemberg, einen Einbruch der Körperschaftsteuer von immerhin fast 400
Millionen Euro verzeichnet Rheinland-Pfalz - die Steuerreform droht zum
Milliarden-Desaster zu werden.

Dabei hatte die rot-grüne Regierung mit großem taktischem Geschick am 14. Juli
2000 ihr wichtigstes Reformprojekt im Bundesrat durchgesetzt - gegen den
erbitterten Widerstand der Unionsspitze. Vor allem CSU-Chef Edmund Stoiber
hatte, ebenso wie Unionsfraktionschef Friedrich Merz, bis zuletzt versucht, den
politischen Triumph des Bundeskanzlers zu verhindern. Am Ende ließen die eigenen
Truppen sie im Stich.

Mit seiner Steuerreform wollte Gerhard Schröder etwas verwirklichen, von dem die
Regierung seines Vorgängers Helmut Kohl jahrelang nur geredet hatte: Bürger und
Unternehmen deutlich zu entlasten. Endlich sollte die Schere zwischen Brutto und
Netto wieder etwas geschlossen, das Wachstum angekurbelt und neue Jobs
geschaffen werden. 18 Monate später wird offenbar, dass des Kanzlers Großreform
gravierende Mängel aufweist.

Ausgerechnet in einem Wahljahr, in dem er gegen seinen damaligen Gegenspieler
Stoiber antreten muss, zeigt sich, dass Schröder und seine Regierung die ---
S.90 finanziellen Folgen des eigenen Prestigeobjekts völlig falsch eingeschätzt
haben. Kaum denkbar, dass der Herausforderer aus München diese Vorlage nicht
verwandeln wird.

Gewieft, geschickt - und vor allem: ganz legal - nutzen die Firmen das neue,
komplexe Paragrafenwerk, um sich dem Zugriff der Finanzbehörden zu entziehen.
Bestehende Gesetzesvorschriften, die den Rechenkünstlern der Unternehmen
ebenfalls manche Spielräume verschaffen, erleichtern zusätzlich das Geschäft.

Da meldet die Allianz im Frühjahr 2001 einen Rekordüberschuss von mehr als drei
Milliarden Euro; ein "steuerbedingter Sondergewinn" von rund einer Milliarde
Euro macht's möglich. Und da gelingt der Dresdner Bank das ungewöhnliche
Kunststück, nach "Abzug" der Steuern einen höheren Gewinn auszuweisen als
vorher: 129 Millionen Euro musste der Fiskus beisteuern.

Dass die rot-grüne Steuerreform derart aus dem Ruder laufen würde, war absehbar.
Immer wieder hatten Experten wie der Wiesbadener Finanzwissenschaftler Lorenz
Jarass davor gewarnt, dass in dem voluminösen Gesetzeswerk ungeahnte und
ungeplante Vergünstigungen für Unternehmen versteckt seien - ein gewaltiges
Risiko für die öffentlichen Haushalte.

Doch davon wollte die Bundesregierung lange nichts wissen. Kritische Berichte
(SPIEGEL 7/2000 und 10/2001) ließ der Finanzminister stets dementieren: alles
kein Problem, alles im Griff. Tatsächlich jedoch werden der Kanzler und sein
Eichel nun zum Opfer ihres eigenen Konzepts. Einen "Systemwechsel" hatten sie
angekündigt, eine Revolution, die ein völlig neues Steuerrecht für Firmen
schaffen sollte.

Bereits Oskar Lafontaine hatte zu diesem Zweck eine Expertenkommission
einberufen, besetzt mit Vertretern aus Industrie, Wissenschaft und Verbänden,
die Vorschläge machen sollten. Eichel nahm die Empfehlungen der Runde dankbar
an. Und sein Staatssekretär Heribert Zitzelsberger, bis dahin
Steuerabteilungsleiter bei Bayer, setzte sie um.

Die Regierung, so lautete die Philosophie, die auch der Kanzler in jeder Rede
verkündete, wolle "die Unternehmen entlasten, nicht die Unternehmer".

Doch der Systemwechsel verlief nach Regeln, deren Dynamik von der Regierung
unterschätzt wurde. Allzu blauäugig vertrauten Eichels Beamte darauf, dass die
Firmen sich so verhalten würden, wie sie es in ihren Rechenmodellen annahmen.
Mittlerweile mussten sie einsehen, was Philosophen seit langem wissen: Theorie
und Praxis stimmen selten überein.

Nur durch das Zusammenspiel von zahlreichen Faktoren, so wissen inzwischen die
Steuerexperten aus den Länderfinanzministerien in Düsseldorf und Stuttgart,
lässt sich erklären, warum die Steuereinnahmen im Jahr 2001 so heftig
weggebrochen sind: --- S.91

* Anders als früher können die Konzerne nun auch Mindereinnahmen aus eher
peripheren Tochterfirmen mit dem Gewinn der Muttergesellschaft verrechnen.
Selbst eher unbedeutende Beteiligungen mindern dadurch die Steuerlast des
Firmenverbundes.

* Anders als ursprünglich von der SPD geplant, können die Konzerne zudem
Milliardenverluste, die sie in der Vergangenheit gemacht haben, nicht nur wenige
Jahre, sondern unbegrenzt vor sich herschieben - und dadurch Steuern sparen.
Schon Oskar Lafontaine ließ sich auf diese Regel ein, und sein Nachfolger Eichel
behielt sie unbeirrt bei.

* Zudem durften die Konzerne im vorigen Jahr letztmals den Wertverfall beim
Wiederverkauf von Firmenbeteiligungen abschreiben. Etliche Firmen machten
deshalb 2001 noch schnell ihre Verluste beim Finanzamt geltend; schließlich
hatten viele Tochterfirmen durch den Börsencrash rapide an Wert verloren.

So forderte allein die Deutsche Telekom rund 1,4 Milliarden Euro vom Finanzamt
zurück, weil sie sich bei der Beteiligung am amerikanischen Telefonkonzern
Sprint verspekuliert hatte. Vor zwei Jahren standen die Anteile an dem
US-Unternehmen noch mit 9,8 Milliarden Euro in der Bilanz. Als Telekom-Chef Ron
Sommer sich im letzten Jahr wieder von den Anteilen trennte, erhielt er gerade
3,4 Milliarden Euro.

Vor allem aber unterschätzten die Berliner Ministerialen, mit welcher Macht
viele Aktiengesellschaften einen Schatz heben würden, der sich ganz tief in den
Paragrafen der Steuergesetzgebung versteckt hatte. Danach können sich die Firmen
etwa 37 Milliarden Euro vom Fiskus zurückholen, wenn sie alte, längst verbuchte
Gewinne wieder heben und jetzt an ihre Aktionäre ausschütten.

Der Mechanismus, der das ermöglicht, ist simpel: Für jeden sechsten Euro, den
die Konzerne als Dividende an ihre Anteilseigner überweisen, schießt der Fiskus
einen Euro zu. Diese scheinbar wundersame Geldvermehrung ist eine logische Folge
der komplizierten Steuergesetze.

Letztlich geht es darum, dass die Aktiengesellschaften ihre Gewinne bis zur
rotgrünen Reform zwei unterschiedlichen Steuersätzen unterwerfen mussten. Blieb
der Überschuss als Rücklage im Konzern, waren in der Vergangenheit 45 Prozent
fällig. Schütteten die Firmen das Geld hingegen an ihre Aktionäre aus, mussten
sie nur 30 Prozent zahlen. Entschied sich ein Unternehmen nun, die Gewinne erst
zu bunkern, um sie Jahre später dann doch noch auszuschütten, gab es die zu viel
bezahlten Abgaben vom Fiskus zurück.

Damit soll künftig Schluss sein.

Seit Januar letzten Jahres gilt ein Einheitstarif von 25 Prozent, egal ob nun
ausgeschüttet wird oder nicht. Neue Steuerpolster können deshalb nicht mehr
angelegt werden, alte Rücklagen müssen spätestens in 15 Jahren aufgelöst werden.

Doch anders, als es Eichels Beamte erwartet haben, lassen sich die Konzerne bei
weitem nicht so viel Zeit: Die Reserven von einst, die ihnen zustehen, werden
nun mit Macht "ausgekehrt", wie die Experten dieses Procedere nennen.

Und so spendieren die Firmen ihren Aktionären nun Extra-Dividenden zuhauf.
Natürlich inklusive Steuerbonus von Eichel. "Die Bundesregierung", urteilt
Winfried Fuest, Steuerexperte des Instituts der deutschen Wirtschaft, "hat
dieses Phänomen völlig unterschätzt."

Allen voran Pharma- und Chemiekonzerne wie Schering, BASF oder Altana sitzen auf
dicken Schätzen, ebenso Versicherungskonzerne.

Viel Geld vom Fiskus zurückholen dürften sich aber auch die meisten
Stromversorger. Allein RWE hatte über zwei Milliarden Mark an
"Erstattungsguthaben" gebunkert - ein Grund, warum der Energiekonzern nun Geld
von NRW-Finanzminister Steinbrück zurückbekommt.

Aber auch etliche kleinere Firmen nutzen die rot-grüne "Payback-Card". Der
Bekleidungshersteller Hugo Boss greift ebenso darauf zurück wie der
Lebensmittelkonzern Südzucker oder der Topfspezialist WMF. Kein Wunder, dass die
"Börsen-Zeitung" längst eine "Labsal für Aktionäre" ausgemacht hat, während
Haushaltspolitiker in tiefe Depression verfallen.

Nur Eichel macht unverbrüchlich auf Optimismus. Schließlich gehe es darum, die
Deutschland AG wachzurütteln, lautet sein Ziel. Und seine Mitarbeiter
versichern, die Kassenlage werde sich schon wieder verbessern. Irgendwann.
Irgendwie.

Probleme im Wahlkampf? Keineswegs, sagen die Regierungstrategen.

Eine Fehlkalkulation. Denn pünktlich zum Beginn des Wahljahres greift ein
weiteres Geschenk von Rot-Grün: Seit dem 1. Januar 2002 dürfen
Kapitalgesellschaften ihren Beteiligungsbesitz steuerfrei verkaufen.

Die ersten Vorboten des Verkaufsfiebers ließen sich in den vergangenen Tagen
schon ausmachen. Da verkaufte Vodafone seine Atecs-Anteile endgültig an Siemens,
Siemens wiederum trennte sich von Infineon-Aktien.

Und die Münchener Rück übertrug ihre Anteile an der Dresdner Bank an die
Allianz. Diese wiederum trennte sich dafür, quasi im Tausch, von ihrem Besitz an
der HypoVereinsbank.

Für Edmund Stoiber, den Unionskandidaten, ist deshalb seit langem klar, dass die
Steuerreform "die Großkonzerne bevorzugt und den Mittelstand vergessen hat". In
den nächsten Monaten wird er die Gerechtigkeitsfrage zum Thema machen.

Auch in der SPD und bei den Gewerkschaften macht sich Unmut breit. Die Bosse
seien "Ganoven", die bloß in die eigene Tasche und die ihrer Aktionäre
wirtschaften, aber keine Jobs schaffen, schimpfte DGB-Chef Dieter Schulte. Dem
Finanzminister empfehle er: "Ende, Schluss, aus und vorbei, jetzt gibt es keinen
Pfennig mehr vom Staat."

Industriepräsident Rogowski brachte der Vorwurf noch Tage später in Rage: "Das
finde ich einfach nur mies", schimpfte er auf dem BDI-Steuerkongress -
zurückhaltend noch, weil ihm in Wahrheit ganz andere Begriffe durch den Kopf
gingen: "Aber dann bekomme ich einen roten Kopf." ULRICH SCHÄFER

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.88, Steuerreformer Eichel, Das ganze Geld ist futsch, STEFAN
BONESS / IPON
Steuersparer RWE, Dresdner Bank, Vodafone: Gewieft, geschickt - und, vor allem:
ganz legal, FRANK DARCHINGER
F. RUMPENHORST/AP (2); A. SCHEIDEMANN/DPA (3)
--- S.89, Steuersparer Bayer, Telekom: Der Schmerz erreicht allenfalls das,
Niveau eines Wehwehchens, DPA (4) ; HANS-GÜNTHER OED (5)
--- S.91, Gewerkschaftschef Schulte: "Ende, Schluss, vorbei", CARSTEN KOALL /
DDP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 43 von 84


                                  Der Spiegel

                                22. Oktober 2001

Angst vor der Blitz-Epidemie

AUTOR: Bethge, Philip; Evers, Marco

RUBRIK: Bioterror; S. 224

LÄNGE: 3966 words



HIGHLIGHT:  Nach den Milzbrandattacken in den USA fürchten Seuchenexperten
Angriffe mit noch weit gefährlicheren Killerkeimen. Die Terroranschläge sind
offenbar das Werk von Profis. Unter Hochdruck entwickeln Forscher jetzt neue
Impfstoffe und Frühwarnsysteme gegen Biowaffen.


Die 21 Männer sprachen nicht viel und handelten schnell. Sie kamen von
außerhalb, trugen falsche Ausweise und unauffällige Kleidung. Als sie am 6. Juni
im Tunnelsystem der New Yorker U-Bahn verschwanden, hatten sie genau wie
Hunderttausende anderer New Yorker Taschen und Aktenkoffer dabei.

Aber ihr Gepäck war anders als das der anderen Fahrgäste: handelsübliche
Glühbirnen. Dort hinein hatten sie ein fein gemahlenes Puder aus Bakterien
gefüllt - je 175 Gramm von "Bacillus subtilis".

Zur Hauptverkehrszeit bestiegen die Männer in Gruppen mehrere der
meistbefahrenen U-Bahnen, holten die Glühbirnen hervor und warfen sie auf die
Schienen. Als das Glas zersplitterte, stob aus jeder Birne eine Wolke von mehr
als 87 Billionen Mikroorganismen. Die Luftwirbel um den fahrenden Zug herum
ließen die Keime aufsteigen. Rasch verteilten sie sich auf dem Bahnsteig.

Und jedes Mal, wenn ein Zug einfuhr, pustete die Druckwelle, die ihm
vorauseilte, Milliarden von Bakterien umher. Jeder ausfahrende Zug sog einen
Nebel von Keimen in das Tunnelsystem. Innerhalb kurzer Zeit war nahezu das
gesamte Netz der Subway kontaminiert. Über Luftschächte und Ausgänge drangen die
Mikroben vor bis in die Oberwelt.

Noch merkte keiner, was geschehen war, aber das würde nicht lange dauern: Wer
nur fünf Minuten auf einem Bahnsteig stand, der hatte rund 100 000 Sporen
eingeatmet, das Zehnfache der nötigen infektiösen Dosis.

Niemand starb bei dem Anschlag im Juni des Jahres 1966. Die U-Bahn-Bakterien
waren nur harmlose Simulanten für die Erreger des tödlichen Milzbrandes. Die
Täter waren Biowaffen-Experten der US-Armee aus dem militärischen
Forschungszentrum von Fort Detrick im Bundesstaat Maryland. Mit zuvor
aufgestellten Luftmessgeräten und mobilen Messstationen an Bord der Züge
verfolgten sie die rasche Ausbreitung der Testbakterien. Das Menschen-Experiment
vor 35 Jahren sollte zeigen, wie leicht es wäre, eine Stadt wie New York mit
Biowaffen zu verheeren.

Das Ergebnis, festgehalten in einem Forschungsbericht, der bis heute in Teilen
geheim ist: Im Falle einer echten Bioattacke könnte "ein großer Teil der
arbeitenden Bevölkerung im Zentrum von New York" an nur einem Tag infiziert
werden. Hunderttausende könnten sterben, über eine Million Menschen würden den
Bakterien ausgesetzt.

Die U-Bahn dürfte hinterher auf lange Zeit nicht mehr benutzbar sein:
Anthrax-Sporen sind hartlebig und auch nach Jahrzehnten noch virulent. Es ist
wahrscheinlich, dass die meisten Bewohner und Firmen die infektiöse Stadt rasch
verlassen würden. New York wäre am Ende - oder Berlin, Tokio, London, Paris,
Madrid, Frankfurt.

Entschlossene Bioterroristen brauchen in modernen Städten keine Agrarflugzeuge,
um Milzbrandbakterien auszubreiten. Sie brauchen auch keine Raketen, um
Biowaffen ins Ziel zu bringen. Ihnen reicht die vorhandene Infrastruktur ihres
Gegners als Verteilungsmechanismus: Kleine Attacken kommen mit der Post, die
großen mit der U-Bahn.

In den USA ist es bis Ende letzter Woche bei kleinen Attacken geblieben. 32
Menschen sind in Florida, New York und Washington positiv getestet worden: Auf
ihrer Haut oder in ihren Nasen fanden sich Sporen des Milzbranderregers.
Zusätzlich sind mindestens sechs Menschen an Hautanthrax erkrankt - Mitarbeiter
bekannter TV-Moderatoren, Postangestellte, ein sieben Monate altes Baby.

Es blieb bei dem einen Todesfall, mit dem die Bioangriffe begonnen hatten:
Robert Stevens, 63, Foto-Retuscheur beim Boulevard-Blatt "Sun" in Florida, starb
an Lungenmilzbrand. "Das ist kein landesweiter Anthrax-Ausbruch", erklärte Julie
Gerberding, Chefin der Infektionskontrolle bei der Seuchenpolizei CDC. Doch es
gelang ihr nicht, mit dieser Beteuerung die Angst der Amerikaner zu zerstreuen.

Zunächst tauchten die Anthrax-Briefe vor allem in Mediengebäuden wie bei der NBC
und American Media auf. Dann kamen hochrangige Politiker dran: Auch der
Mehrheitsführer der Demokraten im Senat, Tom Daschle, bekam einen Sporen-Brief.
Die Schreiben an Daschle und die NBC enthielten --- S.225 weder Anrede noch
Unterschrift, aber diesen Spruch: "Tod Amerika. Tod Israel. Allah ist groß".

Mit dem Brief an Daschle hatte der Bioterror in Amerika eine neue Qualität
erreicht, die noch kurz zuvor von den Ermittlern als unwahrscheinlich eingestuft
worden war. Erstmals lagen Anthrax-Sporen offenbar in hochkonzentrierter Form
vor - es waren "reine Sporen", so Generalmajor John Parker, ein Militärmediziner
der US-Armee.

Für die Ermittler zerstob damit die Hoffnung, dass sie es nur mit einem
durchgeknallten Kellertüftler zu tun hatten.

Die Sporen, die vergangene Woche in Washington eintrafen, hatten "professionelle
Qualität", wie aus Kreisen des Justizministeriums verlautete - sie waren mit
Raffinesse so zubereitet worden, dass sie zuverlässiger zu töten vermögen. Genau
solches Pulver ist jenes gefürchtete Material, das im Ventilationssystem eines
Hochhauses, eines Einkaufszentrums, in einem U-Bahn-System, einem Autotunnel
tausendfach Leben vernichten könnte.

Entscheidend für die Gefährlichkeit ist vor allem die Größe seiner Partikel. In
der Natur klumpen die Bakteriensporen zu so großen Gebilden zusammen, dass sie
vielleicht sogar in den Wirbeln der New Yorker U-Bahn zu Boden gehen würden. Sie
könnten nur schwerlich in die Lungenbläschen von Menschen vordringen.

Als biowaffentauglich gelten Anthrax-Partikel mit einer Größe von einem bis fünf
Tausendstel eines Millimeters. Jene Milzbrandsporen, die an Senator Daschle
gerichtet waren, maßen nach ersten Ergebnissen im Schnitt ein bis zwei
Mikrometer - sie waren folglich ideale Killer-Teilchen: Der kleinste Luftzug
könnte diese Todesboten über weite Abstände transportieren.

Um sie so herzustellen, bedarf es nach Einschätzung von Experten eines
professionell ausgestatteten Labors und erfahrenen Personals. Staaten, keine
Einzelpersonen, haben dazu typischerweise Zugang. Begabte Tüftler, so nehmen die
Fachleute an, könnten allenfalls winzige Mengen dieses Kampfstoffs produzieren.
Auch der außergewöhnliche Reinheitsgrad der Sporen von Washington deutet auf das
Werk von Profis hin.

Das Studium der Bakterien verschaffte den Fahndern andererseits auch
Erkenntnisse, die zumindest einige der schlimmsten Befürchtungen entkräfteten.
Der Erregertyp sei "kein besonders virulenter Stamm", sagt David Fleming,
stellvertretender Direktor der Seuchenpolizei CDC. Somit hätte es noch schlimmer
kommen können - etwa wenn die Täter hochgezüchtete Erreger aus russischen
Beständen verwandt hätten (siehe Seite 234).

Die Milzbrandbakterien scheinen zudem nicht genmanipuliert worden zu sein, um
Gegenmittel wie das Antibiotikum Cipro auszutricksen. Auch das Antibiotikum
Doxycyclin und das altbewährte Penicillin erwiesen sich als wirksam.

Eine Weile lang taten US-Politiker und Ermittler so, als wären die
Anthrax-Anschläge nur isolierte Taten gewöhnlicher Krimineller. "Die rationalere
Hypothese", so urteilte das "Wall Street Journal", "ist die, dass dies
organisierte Terrorakte waren --- S.226 - und dass Anthrax nicht in irgendeinem
Kellerlabor produziert wurde."

Während die an Senator Daschle geschickten Erreger in Form weißen Puders
vorlagen, ging bei Brokaw eine sandige braune Substanz ein. Die Täter haben ihre
tödlichen Bakterien offensichtlich aus Kalkül unterschiedlich behandelt und
absichtsvoll Sporen verschiedener Gefährlichkeit hergestellt und verschickt. Wie
in einer Waffenschau, so kam es den Ermittlern vor, demonstrieren sie einer
verängstigten Öffentlichkeit ihren souveränen Umgang mit den tödlichen Keimen.

Die bisherigen Attacken folgten somit einer eskalierenden Dramaturgie des
Terrors. Mit zunehmendem Profil der Ziele wurde auch das verwendete Biomaterial
raffinierter. Die wahrscheinlich einfachste, weil gröbste Ladung
Milzbrandmikroben ging zum publizistisch unbedeutenden Sensationsblatt "Sun".
Ein feines aufbereitetes Pulver erreichte dann Assistentinnen des Anchorman vom
Fernsehsender NBC. Ein führender Politiker im Zentrum der Macht wurde
schließlich zur Zielscheibe für die bislang sauberste und potenziell tödlichste
Zubereitung.

Alle Hoffnung der Fahnder konzentriert sich nun auf verräterische Details.
Experten des FBI analysieren die Briefe - die verwendete Tinte, die Umschläge
und das Papier. Schriftenanalytiker untersuchen, ob der Autor amerikanischer
Muttersprachler ist. Spezialermittler kümmern sich um die Handschrift.

Wenig dürfte indes die Suche nach Fingerabdrücken fruchten. Die Terroristen
trugen Handschuhe, als sie ihre Biobriefbomben zusammenstellten. Es finden sich
auf den Briefen auch keine Spuren von möglicherweise DNS-haltigem Speichel, mit
denen zum Beispiel der Klebefalz zum Verschluss des Umschlags befeuchtet worden
wäre. Die Briefmarke hilft auch nicht weiter: Die Täter benutzten Couverts, bei
denen Briefmarken bereits aufgedruckt waren. Solche fertig frankierten Umschläge
sind erst seit Juli im Umlauf. Aufschluss erhoffen sich die Ermittler auch vom
Postweg der bekannten Briefe. Am 18. September ist das Schreiben an die NBC nach
New York in der Postverteilstation bei Trenton, der Hauptstadt von New Jersey,
abgefertigt worden - zusammen mit 246 000 Sendungen an jenem Tag. Dennoch
hinterließ dieser eine Brief bleibende Spuren.

Eine Postangestellte ist am 27. September an Hautanthrax erkrankt. Die Fahnder
sehen darin einen Glücksfall, denn diese Frau sammelte mit einem Kleinbus bei
Privathäusern und in Büros Post auf. Sie fuhr immer die gleiche Route zu rund
250 Adressen. Entlang dieser Strecke könnten die Täter aktiv gewesen sein - oder
gar wohnen.

An ihren Arbeitsplätzen fühlten sich jetzt viele Mitarbeiter des U. S. Postal
Service so unsicher, als arbeiteten sie auf einem

Minenfeld. Viele erscheinen vermummt zur Arbeit, sie tragen Schutzmasken und
Handschuhe. Rund 680 Millionen Briefe und Pakete werden vom Postal Service jeden
Tag zugestellt, mehr als 200 Milliarden Sendungen im Jahr. Experten suchen nach
Möglichkeiten zur Früherkennung bakterienverseuchter Post.

Doch die Wahrheit ist: Es ist unmöglich, in einem Meer von Briefen winzige
Mengen von Bakteriensporen in Umschlägen aufzuspüren. Dem U. S. Postal Service
bleibt nur, seine 800 000 Angestellten zur Wachsamkeit aufzurufen.

Damit gerät die Abwehr der Bioattacken im Postraum zu einem eher unbeholfenen
Unterfangen: Als verdächtig gelten jetzt Briefe mit falscher Frankierung oder
Schreibfehlern in den Adresszeilen, Zusätze wie "vertraulich" oder "persönlich",
Absender aus arabischen Ländern oder auch nur mit arabisch wirkenden Namen;
überdies alle Sendungen mit tastbaren Wölbungen.

Womit werden die Täter ihre bisherige Kaskade des Schreckens noch steigern? Die
entscheidende Frage lautet, ob sie noch über beträchtliche Mengen von
Milzbrandsporen verfügen. Genau dies nehmen US-Experten an. Der Reinheitsgrad
der Sporen, die an Senator Daschle gesandt wurden, spricht dafür, dass die Täter
mit ihrem Pulver nicht geizen müssen. Hätten sie nur wenige Bakterien zur
Verfügung, so argumentieren die FBI-Spezialisten, dann würden sie das knappe
Material lieber strecken, um möglichst viele Terror-Briefe verschicken zu
können.

Heiße Spuren auf die Verursacher haben die Heerscharen von Polizisten,
Kriminalisten, Psychologen, Biowaffenexperten, Genforscher, Bakteriologen und
Hightech-Fährtenleser --- S.228 bislang nicht erbringen können. So bleibt den
Fahndern, neben der Terrorgruppe von Bin Laden, nur der Rückgriff auf die
üblichen einheimischen Verdächtigen. Zu ihnen zählen militante
Abtreibungsgegner, die in der Vergangenheit gezielt Attentate auf Mediziner und
Krankenhäuser verübt haben sowie Neonazis. "Ich tippe auf rechtsradikale
US-Terroristen", sagt auch der deutsche Biowaffenexperte Oliver Thränert im
SPIEGEL-Gespräch (Seite 242).

Milzbranderreger zu beschaffen, dürfte US-Terroristen in der Vergangenheit nicht
sonderlich schwer gefallen sein, da Referenzkulturen der Milzbranderreger
landesweit in veterinärmedizinischen Laboratorien gehalten werden. Einbrüche
oder Sympathisanten an der richtigen Stelle könnten ihnen das Material in die
Hände spielen. Die Verarbeitung des Rohstoffs zu veritablen Biowaffen ist
allerdings eine Herausforderung, die ihnen nur wenige zutrauen.

Fest steht, dass sich amerikanische Rechtsextreme schon in der Vergangenheit
intensiv um Biowaffen bemüht haben. Am 5. Mai 1995 bestellte Larry Harris,
Mitglied der Rassistentruppe Aryan Nations, bei der American Type Culture
Collection (ATCC), der größten mikrobiologischen Sammlung in den USA, den
Pesterreger "Yersinia pestis". Alles, was Harris brauchte, war gefälschtes
Briefpapier, das den Eindruck erweckte, als gehörte er einem Labor an. Er bekam
tatsächlich drei Röhrchen mit Pesterregern per Post, wurde allerdings eine Woche
später verhaftet, nachdem die Polizei einen Tipp bekommen hatte. Im
Handschuhfach seines Subaru stellten die Fahnder die Röhrchen sicher.

Der Fall Harris führte dazu, dass die USA 1996 den Zugang zu tödlichen Bakterien
und Viren drastisch einschränkten. Bis dahin waren die Amerikaner in Sachen
Mikroben freigiebig und naiv. Als irakische Forscher in den achtziger Jahren für
Saddam Hussein ein Biowaffenprogramm hochzogen, steuerten auch die Keim-Sammler
von der ATCC Starter-Kulturen bei. Sieben Varianten von Anthrax entschwebten
1986 und 1988 gegen eine Schutzgebühr von wenigen hundert Dollar nach Bagdad, wo
sie von Forschern zu Massenvernichtungswaffen weitergezüchtet wurden.

Seither hat der Irak mindestens 8500 Liter Flüssigkeit mit Anthrax-Bakterien
produziert. Vieles davon, so nehmen die Uno-Waffeninspekteure an, die irakische
Biowaffen zerstören sollten, existiert noch heute.

Auch viele andere Staaten haben eigene Biowaffenprogramme betrieben - teilweise
mit verheerenden Folgen Folgen. Großbritannien etwa hatte schon 1942 mit dem
tückischen Milzbranderreger auf der kleinen Gruinard-Insel vor der schottischen
Küste experimentiert. Alle Schafe, damals die einzigen Inselbewohner, starben
bei dem Freilandversuch. Die Insel selbst war ein halbes Jahrhundert lang so
verseucht, dass kein Mensch sie ohne Schutzanzug betreten durfte.

Besonders aber die frühere Sowjetunion tat sich bei der B-Waffen-Forschung
hervor. Zahlreiche, höchst erfahrene russische Experten sind heute arbeitslos.
Der Verbleib vieler frustrierter Koryphäen der Kampfstoffherstellung ist nicht
bekannt. Vermutlich arbeiten einige für Rüstungsprogramme arabischer Staaten -
etwa im Irak.

Immerhin gibt es ernst zu nehmende Hinweise, wonach sich Mohammed Atta, der
offenkundige Anführer der Hijacker, mehrere Male in Tschechien mit dem
irakischen Diplomaten Ahmed Khalil Ibrahim Samir al-Ani getroffen hat. Dieser
könnte dem Terroristen, so mutmaßen die Ermittler, kleine Proben von Anthrax
überreicht haben.

In Delray Beach, dem Wohnort von einigen der Flugzeugentführer, entsinnt sich
der Apotheker Gregg Chatterton gut an Mohammed Atta. Etwa zwei Wochen vor ---
S.230 den Terrorattacken kreuzte er in der Apotheke mit seinem Kumpanen Marwan
al-Shehhi auf und verlangte Mittel zur Behandlung von Rötungen an seinen Händen.

Für Chatterton sahen die Hände aus, als wären sie übermäßig mit
Reinigungsmitteln in Kontakt gekommen. Heute fragt sich Chatterton, ob Atta
gerötete Hände hatte, weil er mit Milzbrandsporen hantiert und versucht hatte,
sich mit Haushaltsreinigern selbst zu dekontaminieren. Auch das FBI benutzt zur
Desinfektion eine Mischung aus Haushaltsreiniger und Waschmittel.

Mitverschwörer Attas, die ihm bei der Vorbereitung der Flugzeugattentate
geholfen haben, sind wahrscheinlich noch in den USA. Auch sie könnten die
Urheber der verseuchten Terrorbriefe sein. Die rund 700 Verdächtigen, die in den
USA jetzt in Zusammenhang mit den Angriffen vom 11. September in Gewahrsam
genommen wurden, werden deshalb auf Antikörper gegen Anthrax untersucht.

Aus diesem Grund überprüfen FBI-Agenten und Fahnder der Arzneimittelbehörde FDA
jetzt auch alle Großbestellungen von dem Antibiotikum Cipro. Verdächtig ist
jeder, der vor Beginn der Anschlagsserie Cipro-Vorräte für 30 bis 60 Tage
gekauft hat. Die Idee: Wer daheim mit den Bakterien werkelt, der wird früher
oder später Cipro brauchen und sich rechtzeitig damit eindecken.

Viele Ermittler halten eine Verbindung zu al-Qaida dennoch eher für
unwahrscheinlich - schon deshalb, weil es bisher nur einen Toten gab. "Ich
glaube nicht, dass die Terroristen, die wir jetzt verfolgen, sich mit solchen
Kleinigkeiten abgeben", sagt Robert Ressler, ein früherer Profiler des FBI. Die
Attacken auf das World Trade Center und das Pentagon seien jahrelang vorbereitet
worden und darauf angelegt, möglichst viele Menschenleben auszulöschen.

Vergangene Woche arbeiteten die Labore in den USA, die Anthrax-Erreger
nachweisen können, im Drei-Schicht-Betrieb rund um die Uhr an Tausenden
Nasenabstrichen und Blutproben. Selbst die Seuchenjäger der CDC in Atlanta
hatten dabei ihre Kapazitätsgrenzen überschritten. Einer großen Biowaffenattacke
auf eine Stadt wären die Mediziner in Universitäten, Regierungslaboratorien,
Armee-Instituten nicht gewachsen. "Es gibt Momente, da kann ich kaum schlafen",
sagt Mohammed Akhter, der Chef der American Public Health Association, "denn ich
kenne die Schwächen im System."

Massenimpfungen gegen Milzbrand wären derzeit weder sinnvoll noch machbar. In
den USA, Großbritannien und Russland sind Impfstoffe gegen Anthrax zugelassen,
doch sie bleiben nur Risikogruppen und dem Militär vorbehalten.

Denn der bisherige Impfstoff ist risikobehaftet. Entwickelt in den fünfziger
Jahren, wird er in den USA jetzt nur von einem Hersteller fabriziert - und der
steht im Verdacht, bei der Impfstoffproduktion zu schlampen. Seit rund zwei
Jahren hat die Firma keine Produktionszulassung der US-Gesundheitsbehörde FDA
mehr. Begründung: Der Zustand der Fabrik verstoße gegen die
Sterilitätsanforderungen; die Qualität des Impfstoffes schwanke von Ampulle zu
Ampulle.

Der Milzbrandimpfstoff gilt zudem als veraltet. Sechsmal innerhalb von 18
Monaten muss er gespritzt werden, um wirksam zu sein. Starke Nebenwirkungen
brachten das Mittel ins Gerede, immer wieder wurde es mit dem
"Golf-Kriegs-Syndrom" in Verbindung gebracht - jene rätselhafte Leiden, die bei
Veteranen der Operation "Desert Storm" aufgetreten sind.

Mindestens zwei neue Impfstoffe sollen in den nächsten Monaten in die klinischen
Prüfungen gehen. "Wir arbeiten Tag und --- S.232 Nacht", berichtet der Forscher
John Robbins von den National Institutes of Health. Die neuen Vakzine seien
reiner als das bisherige Mittel und enthielten einen geheimen Zusatzstoff, der
das Immunsystem schneller gegen Anthrax mobilisiert.

Experten halten eine flächendeckende Impfung von Zivilisten gegen
Biowaffenattacken ohnehin für viel zu aufwendig. "Das ist weder logistisch
machbar noch bezahlbar", sagt Wolfgang Beyer, Milzbrandexperte am Institut für
Tiermedizin der Universität Hohenheim, der selbst an einem neuen Impfstoff gegen
Milzbrand arbeitet.

Für den Schutz der Bevölkerung gilt nicht Impfung, sondern Früherkennung als die
beste Verteidigung. Möglichst vor Beginn erster Krankheitszeichen müssen
Infizierte mit Antibiotika behandelt werden. Nur dann haben sie optimale
Überlebenschancen.

Bereits nach dem Golfkrieg legte die US-Regierung ein Programm zur Abwehr
biologischer Attacken auf. Neben Impfstoffen und Gegengiften hoffen die Militärs
vor allem darauf, Kampfstoffe künftig direkt vor Ort schnell identifizieren zu
können. Seit 1996 ist für die US-Armee ein Labor auf Rädern namens BIDS
("Biological Integrated Detection System") im Einsatz.

BIDS ist so komplex, dass es auf einem Kleintransporter mit Einachsanhänger
montiert werden muss. Ständig saugt das Warngerät Luft an. Ändern sich Größe und
Konzentration von Partikeln in der Luft, wird Alarm ausgelöst: Bestimmte
Erregertypen vermag das Gerät direkt vor Ort nachzuweisen. Damit ist es
angeblich sogar dem deutschen Spürpanzer "Fuchs" überlegen (Seite 238).

Zudem sind in Amerika Lasergeräte in der Entwicklung, die künftig auf bis zu 50
Kilometer Entfernung zwischen natürlichen und künstlich erzeugten Aerosolwolken
unterscheiden sollen. Biologische oder chemische Kampstoffe, so hoffen die
Forscher, könnten diese Warnsysteme anhand ihrer unterschiedlichen Fluoreszenz
oder Lichtabsorption identifizieren.

Auch Biodetektoren für den Hausgebrauch werden schon entwickelt. Im Juli empfahl
das Fraunhofer-Institut für Naturwissenschaftlich-Technische Trendanalysen in
einer Studie für das Bundesverteidigungsministerium, tragbare Testgeräte auf
Basis eines elektrischen Biochips zu entwickeln. Dieser soll in der Lage sein,
eine große Zahl verschiedener Kampfstoffe gleichzeitig zu erkennen.

Australische Forscher entwickeln sogar einen Biowaffen-Detektor von der Größe
einer Armbanduhr. Das Gerät basiert auf Antikörpern, an die in der Luft
herumschwirrende Erreger andocken können. Geschieht dies, soll auf dem Chip eine
biochemische Reaktion ausgelöst werden, die dann über einen raffinierten
Mechanismus elektrisch gemessen wird.

Technisch einfachere Frühwarnsysteme sind mittlerweile in der U-Bahn von Tokio
installiert worden. Für über eine Milliarde Dollar wollen die USA jetzt auch
riesige Antibiotika-Vorräte anlegen, um 12 Millionen Menschen notfalls 60 Tage
lang behandeln zu können. Tom Ridge, Bushs neuer Chef für Heimatschutz, will
noch ganz andere Vorräte ergänzen: Der Pockenimpfstoff soll auf bis zu 300
Millionen Dosen aufgestockt werden. Ridge denkt auch darüber nach, Neugeborene
wieder gegen die Seuche zu impfen - nachdem die Impfungen vor über 20 Jahren
ausgesetzt wurden, weil die Pocken als ausgerottet galten.

Der letzte bekannte Fall trat 1977 in Somalia auf. Pockenviren lagern offiziell
nur noch bei den CDC in Atlanta und in einem Forschungszentrum bei Nowosibirsk.
Ungewiss ist, ob es darüber hinaus weitere illegale Vorräte gibt. Das gebeutelte
sibirische Zentrum wurde immer wieder verdächtigt, gegen Dollar auch die
Pockenerreger zu verkaufen. Die UdSSR hatte Pockenviren zudem in Biowaffen
benutzt - wovon einige in Staaten gelangt sein könnten, die Terroristen
unterstützen.

Unter allen möglichen Varianten eines Bioangriffs gilt einer mit Pockenviren als
wahrhaft apokalyptisches Szenario. Anders als Milzbrand sind die Pocken
hochgradig ansteckend. Nur wenige Menschen haben noch einen ausreichenden
Impfschutz, da ihre Impfungen seit über 20 Jahren nicht mehr aufgefrischt worden
sind.

Selbstmordattentäter, die sich selbst mit Pocken infizieren und dann durch
Flughäfen, Stadien, Kinos und Restaurants ziehen, könnten eine Blitz-Epidemie
mit unkalkulierbaren Folgen auslösen.

Am Zentrum für Impfstoffentwicklung der Saint Louis University versuchen
Forscher derzeit, die Restbestände von Pockenimpfstoff zu verdünnen, ohne die
Immunisierung zu gefährden. Probanden erhalten ein Fünftel oder ein Zehntel der
ursprünglichen Dosis. "Wenn wir den Impfstoff verdünnen können", sagt die
leitende Forscherin Sharon Frey, "dann können wir mit den vorhandenen Beständen
die fünf- oder zehnfache Menge an Menschen schützen."

Katastrophenpläne für eine Pockenepidemie sehen vor, das betroffene Gebiet unter
Quarantäne zu stellen. Dann soll jeder Mensch innerhalb von Tagen geimpft
werden.

Den New Yorkern ist dieses Kunststück vor langer Zeit schon einmal gelungen.
1947 traten acht Fälle von Pocken in der Millionenstadt auf. Damals vermochten
es die Behörden, in nur einer Woche sechs Millionen Menschen - einen Großteil
der Einwohner - gegen die tödliche Seuche zu impfen. Weil die Vakzine sehr rasch
Schutz gegen Ansteckung verleihen, waren die Blattern rasch unter Kontrolle.

Wenn die Pocken morgen zurückkehrten nach New York, dann wäre der Sieg über die
Seuche nicht mehr so leicht zu erringen. Etwa zwei Wochen lang (so lange dauert
die Inkubationszeit) bliebe die Seuche in der Metropole unentdeckt. Bis die New
Yorker wüssten, was sich abspielt, hätte sich das aggressive Virus längst per
Flugzeug, Auto und Eisenbahn in alle Welt ausgebreitet. PHILIP BETHGE, MARCO
EVERS

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.224, Dekontamination nach Anthrax-Fund: "Organisierte Terrorakte",
GREGG NEWTON / REUTERS
--- S.225, Milzbrandalarm in den USA*: Womit werden die Täter ihre Kaskade des,
Schreckens noch steigern?, TIM MATSUI / DPA
--- S.226, Milzbrand-verseuchte Insel*: Ein halbes Jahrhundert lang nur in,
Schutzanzügen zu betreten, TOPHAM / PA / DPA
--- S.228, Anthrax-Test im Labor, Hochreine Erreger, GEORGE FREY / DPA
--- S.230, US-Postbotin mit Schutzmaske, Unsicher wie auf einem Minenfeld,
PALTERA STEFANO / GAMMA / STUDIO X
--- S.232, ABC-Waffen-Übung der US-Armee, Impfstoffe nur für Soldaten, DAVID
MCNEW / GETTY IMAGES

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 44 von 84


                                  Der Spiegel

                                1. Oktober 2001

Neue Dimension des Bösen

RUBRIK: Leserbriefe; S. 8

LÄNGE: 2215 words



HIGHLIGHT:  Nr. 38/2001, Titel: Der Terror-Angriff: Krieg im 21. Jahrhundert


Den Schmerz der Betroffenen und Hinterbliebenen kann ich nur zu gut verstehen,
die unvermeidlich entstehende Verzweiflung und Wut der getroffenen Nation
natürlich ebenso. Ich trauere aufrichtig mit dem amerikanischen Volk. Aber die
unschuldigen Opfer des als Terroristen ausgemachten Osama Bin Laden aus der
Zeit, als er sein grausames Handwerk noch in den Dienst der CIA stellte, tun mir
nicht weniger Leid. Moral ist weder beliebig noch teilbar.

HERINGEN (HESSEN) HANS RIES

Gegen Terror hilft kein militärischer Kreuzzug, kein Raketenabwehr-System und
kein rhetorischer Krieg. Gegen Terror hilft nur eine weltweite, auf lange
Zeiträume gerichtete Politik des Ausgleichs der Lebensstandards, der Offenheit
für die Kulturen der Welt, eine umfassende Kooperation und letztlich der
Verzicht auf die globale Vorherrschaft des amerikanisch-okzidentalen
Weltmodells.

BERLIN PROF. DR. UWE HINRICHS

Vielen Dank für die Vorverlegung des Ausgabedatums. Ich wagte anlässlich des
Medienaufschreis gar nicht zu hoffen, vor nächsten Montag an verlässlich
recherchierte Informationen zu den Vorfällen zu gelangen.

NORDERSTEDT (SCHLESW.-HOLST.) CARSTEN RIGGELSEN

Seit dem 11. September sollte allen klar sein, dass der Terrorismus die gesamte
friedlich gesinnte Staatengemeinschaft bedroht. Bomben und Raketen, die zu
allererst wieder unschuldige Zivilisten töten, sind der beste Weg, den Krieg
gegen den internationalen Terrorismus langfristig zu verlieren.

FRANKFURT AM MAIN ULRICH FLAIG

Wer die Zukunft erkennen will, erforsche die Vergangenheit. 14. Oktober 1806:
Preußen glaubt sich unverwundbar. Doch bei Jena und Auerstedt vernichtet
Napoleon die preußische Armee. Für das alte Kriegsbild fällt der Vorhang. Dem
nationalen Massenheer der Revolution sind die Söldnertruppen absoluter
Monarchien nicht gewachsen. 11. September 2001: Amerika glaubt sich
unverwundbar. Doch in New York und Washington fallen Tausende einer Hand voll
Terroristen zum Opfer. Für das alte Kriegsbild fällt der Vorhang. Dem Terror
nichtstaatlicher Banden sind die hochgerüsteten Streitkräfte des Nationalstaats
nicht gewachsen. Scharping verteilt rhetorisches Valium. Gut gemeint, doch
Valium trübt den Blick. Natürlich führen wir Krieg. Wenn wir seine neuen Regeln
nicht schnell begreifen, werden wir ihn verlieren.

GÖTTINGEN OLAF JESSEN

Eine neue Dimension dessen, was der Mensch dem Menschen an Bösem anzutun vermag.
Das erste große Erschrecken des 21. Jahrhunderts.

BONN DIETRICH STEINWEDE

Lasst uns den Amerikanern dabei helfen - mit kühlem Kopf, Differenzierung und
strategisch überlegtem Handeln -, die Verantwortlichen samt ihren tatsächlichen,
geistigen und geistlichen Helfershelfern zur Rechenschaft zu ziehen. Wer jetzt
immer noch abwiegeln und herumtaktieren will, macht sich für dieses
zivilisatorische Desaster mit verantwortlich.

NIENBURG (NIEDERS.) F. GRATENAU

In der Vergangenheit haben die USA Milliarden ausgegeben, um sich Feinde zu
schaffen. Jetzt stellen sie Milliarden bereit, diese Feinde zu bekämpfen. Werden
die Amerikaner je aus ihren Fehlern lernen? Man kann nur hoffen, dass die
Amerikaner erst einmal nachdenken, ehe sie Bomben --- S.12 werfen. Europa sollte
mit einer uneingeschränkten Solidarität mit den USA vorsichtig sein.

KAITAIA (NEUSEELAND) GERARD BOEKEL

Ich bin total entsetzt über die Anschläge, aber noch mehr über die Reaktionen
der westlichen Welt, wie diese nun eine Kriegspropaganda vorantreibt, um
Legitimation für Vergeltungsanschläge gegen ein total verarmtes Land zu
erreichen, in dem Kinder nicht einmal genug Wasser und Nahrung haben.

FRANKFURT AM MAIN CHANG-HUN JO

Ihr Brasilienkorrespondent arbeitet in seinem Beitrag "Stimmung gegen den
Cowboy" mit einer Fülle von Zitaten, die so oder ähnlich in den letzten Tagen
weltweit zu hören waren. Einmalig erscheint dabei allerdings der Versuch, den
Eindruck zu erwecken, ein ganzes Volk empfinde "klammheimliche Freude" über die
Terroranschläge in den USA. Diese Darstellung sehe ich als Angriff auf die Ehre
des brasilianischen Volkes, dem der Autor - auch wenn alles für das Gegenteil
spricht - sogar den "Ausstieg aus der gemeinsamen Trauerarbeit" nachsagt.
Brasilien (und ganz Lateinamerika) so in die Nähe von Sympathisanten der
Terroristen zu rücken stellt ein gewagtes Unterfangen dar, aus dem niemand
unbeschadet hervorgehen wird und das wohl in erster Linie den Autor selbst
diskreditiert.

BERLIN LUíS FERNANDO DE ANDRADE SERRA GESANDTER; BRASILIANISCHE BOTSCHAFT

Vielen Dank für den Beitrag "Stimmung gegen den Cowboy". Er beschreibt sehr gut
den Zwiespalt, den ich empfinde und viele meiner Landsleute auch. Natürlich sind
wir alle voller "Anteilnahme für die Opfer" dieses schrecklichen Verbrechens,
wie es in dem Artikel heißt. Auf der anderen Seite habe ich große Vorbehalte
gegen die Politik der USA, die besonders hier in Lateinamerika in der
Vergangenheit schlimme Folgen hatte. Wir müssen alle gemeinsam den Terrorismus
bekämpfen, dem schließlich auch Brasilianer zum Opfer gefallen sind. Aber wir
müssen vermeiden, dass es weitere unschuldige Opfer gibt.

RIO DE JANEIRO DR. SÉRVULO MONTEIRO RESENDE

Trotz des Schreckens und des großen Unverständnisses in Anbetracht der
Ereignisse vom 11. September: Wann gedenken wir in Gottesdiensten der Tausenden
unschuldigen Opfer der afrikanischen Bürgerkriege, an denen die "zivilisierte"
Welt nicht unschuldig ist? Wann gedenken wir in etlichen Schweigeminuten der
etwa 3000 unschuldigen Opfer des blutigen, von den Amerikanern unterstützten
Putsches in Chile vom 11. September 1973?

AACHEN MARTIN HELLWIG

Als langjähriger treuer SPIEGEL-Leser möchte ich Ihnen für die
Titelblatt-Gestaltung der Ausgabe 38 mein Kompliment aussprechen. Wo andere
Blätter billige Effekthascherei betreiben, heben Sie sich wieder mal wohltuend
vom Rest ab. Mit Schlichtheit und einer unspektakulären Überschrift gelingt es
Ihnen, dieses schreckliche Ereignis einzufangen.

OBERWIL (SCHWEIZ) ROGER TSCHUDIN

Gratuliere nicht nur zu dem sachlich-seriös aufgemachten Titel, sondern auch zum
ausgewogenen Inhalt. Ich hatte eigentlich nichts anderes erwartet.

JáVEA (SPANIEN) VOLKER BREDENBERG

Ganz und gar unnötig war es, den Blick der Zuschauer auf jene zuzulassen, die
sich im

Angesicht des Todes nur noch aus dem Fenster stürzen konnten. Nicht nur, dass
dies mit journalistischer Aufklärung auch nicht das Allergeringste zu tun hat,
dass dies den Schock über das Gesehene zusätzlich bis ins Unerträgliche
aufbläht, es entwürdigt und entblößt zudem das Schicksal dieser Menschen, samt
aller potenziellen Angehörigen, auf schändlichste Weise.

STUTTGART LARS GEWEHR

Die neuesten terroristischen Angriffe in den USA haben uns alle zutiefst
erschüttert. Terrorismus - gleich welcher Art - ist illegitim! Auch wenn
vermutlich islamische Extremisten hinter diesen furchtbaren Anschlägen in New
York und Washington stehen, --- S.13 so steht jedoch keinesfalls der Islam oder
gar die Mehrheit der Muslime hinter diesen Anschlägen, genauso wenig wie die
katholische oder protestantische Kirche hinter den Anschlägen in Nordirland, im
Baskenland und anderswo steht. Leider häufen sich zur Zeit Pauschalurteile, die
den Islam und die Muslime für die Terrorattacken verantwortlich machen. Aus
diesem Grund rufen wir zur starken Differenzierung zwischen den Terroristen auf
der einen sowie den Muslimen und dem Islam auf der anderen Seite auf. Wir
verurteilen jeden Terrorismus und bekunden den Opfern, deren Angehörigen sowie
allen weiteren Beteiligten unsere absolute Anteilnahme und beten für eine
friedlichere Welt, in der Terrorismus und willkürliche Gewalt unbekannt sein
werden.

CLAUSTHAL-ZELLERFELD (NIEDERS.) KINAN DARWISCH ISLAMISCHE STUDENTENGEMEINSCHAFT
AN DER TU CLAUSTHAL

Als ich am Samstag die erste Seite des SPIEGEL aufgeschlagen hatte, empfand ich
Dankbarkeit, dass Ihren New-York-Korrespondenten nichts passiert ist. Wie sie
und andere Menschen diesem Inferno überhaupt entkommen konnten - es müssen auch
Schutzengel in der Stadt gewesen sein.

FRANKFURT AM MAIN REGINA NÄHRLICH

Der von Regierung wie Opposition gleichermaßen zelebrierte Nato-Treueschwur im
Sinne eines gemeinsam zu führenden angeblichen Verteidigungskriegs wird
potenzielle Selbstmord-Attentäter nicht einschüchtern. Wer überall auf der Welt
die Rolle des Goliath zu spielen versucht, bewirkt damit, dass Fanatiker sich
zur Rolle des David berufen fühlen. Gerade Weltherrscher-Allüren nach dem Motto
"Wir sind die Guten und werden das Böse auf der Welt mit Waffengewalt
vernichten"

machen aus Muslims Islamisten, aus Islamisten Fanatiker und aus Fanatikern
Attentäter.

BIRKENFELD (BAD.-WÜRTT.) DR. HOLGER SCHLEIP --- S.14

Die Ereignisse in Amerika haben mich als Afghanin zutiefst erschüttert. Es sind
bereits mehrere Tage vergangen, dennoch verblassen die Schreckensbilder nicht.
Sie verfolgen mich bis in meine Träume und wecken tiefe Ängste in mir. In diesen
Träumen sehe ich mich in der Rolle einer Verurteilten, die auf Grund ihrer
Herkunft schuldig gesprochen wird. Diese Träume kommen nicht von ungefähr,
Menschen, die nichts mit Terrorismus zu tun haben wurden in den letzten Tagen
aufgrund ihrer Religion oder Herkunft bedroht. Jede Art von Fanatismus ist zu
verdammen, ebenso wie blinder Hass und zügellose Wut. Der Schrei nach Vergeltung
mag verständlich sein, die Unbekümmertheit um die afghanische Zivilbevölkerung
nicht.

KÖLN NADIA KRAAM-AULENBACH

Kompliment, Herr Broder! Ihr Essay gehört all jenen Salon-Pazifisten zur
Pflichtlektüre gemacht, die glauben, mit Lichterketten etwas gegen skrupellose
und zu allem entschlossene Terroristen ausrichten zu können.

MANNHEIM JOHANNES DISCH

Der Kampf der Kulturen findet nur dann statt, wenn er durch pauschalisierenden
und manipulierenden Massenmedien-Einsatz, wozu auch der Artikel "Nur nicht
provozieren!" zu zählen ist, gewollt und vorbereitet wird.

GÖTTINGEN MARGARETE MENZ

Henryk M. Broder spricht mir aus der Seele! Liberale Intellektuelle verharmlosen
in der Tat häufig Terrorakte, die von Mitgliedern "anderer" Kulturen verübt
werden. Wenn wir versuchen, Terrorakte auf kultureller Ebene zu rechtfertigen,
machen wir uns nur verletzbarer und schwächer in den Augen der Terroristen. Wir
mögen von unserer eigenen Großherzigkeit und Einsicht beeindruckt sein -
Terroristen sind es mit Sicherheit nicht.

CAMBRIDGE (MASSACHUSETTS) MARKUS MOBIUS

Gewalt erzeugt Gegengewalt. Mehr nicht. Und wenn eine Atombombe gezündet wird,
dann als Reaktion auf etwaige Terrorakte der USA. Angesichts dieser Bedrohung
sollte man doch überlegen, ob ein Gegenschlag überhaupt etwas bringt, außer nur
noch mehr Tote auf allen Seiten.

STUTTGART CLEMENS KRAINER

Als ich am Samstagnachmittag in Henryk M. Broders Artikel las: "Aber auch diese
Akte werden ihre Apologeten finden", hielt ich das für eine Überspitzung - bis
zum Samstagabend. Da erklärte nämlich bereits im Fernsehen ein "Experte", man
dürfe nicht vergessen, dass der Westen immerhin den Stolz der islamischen Welt
verletzt habe, und ein anderer wusste zu berichten, dass die Attentäter unter
der ungerechten Verteilung von Arm und Reich in der Welt gelitten hätten ...
Hoffentlich bewahrheiten sich die anderen Prophezeiungen in Broders Artikel
nicht auch so schnell.

MULFINGEN (BAD.-WÜRTT.) ULRICH HARTMANN

Ihr Artikel über die angebliche Verharmlosung des Terrors durch europäische
Intellektuelle überrascht mich sehr. Die Pressebeiträge der letzten Tage
berücksichtigen doch am wenigsten diejenigen, die ein besonnenes Handeln
fordern, stacheln unterdessen Wut und Hass weiter an. Die britische Tageszeitung
"Daily Mail" beispielsweise verkündet auf dem Titelblatt ihrer Montagsausgabe:
"At war for these children" und zeigt das Foto von vierjährigen Zwillingen, die
ihren Vater im WTC verloren haben. Wie viele afghanische Kinder müssen denn
sterben, damit die beiden wieder glücklich werden?

WÜRZBURG RAINER FORTNER

Von diesem sicherlich kontrovers diskutierten Artikel von Henryk M. Broder war
ich sehr angetan. Es ist wohltuend, einmal etwas jenseits der "political
correctness" zu lesen. Danke dem Verfasser und Ihnen für diesen Mut!

WUNSIEDEL (BAYERN)

PATRICIA STEINKIRCHNER

Bei aller Trauer und Anteilnahme für die Toten des Terrors und ihre Angehörigen,
die nicht nur aus Amerika, sondern aus zahlreichen Nationen stammen, wird nun
offensichtlich die Trauer von den Parteien missbraucht. Die einen sind erfreut
und begeistert, dass der Spendenskandal kein Thema mehr ist und spekulieren
bereits auf eine Große Koalition. Die anderen frohlocken, dass sich das Thema
Scharping erledigt hat und die undemokratische Disziplinierung einiger
Abgeordneter keine Zeitungszeile mehr Wert ist. Die Grünen sind ohnehin nicht
mehr für voll zu nehmen, weil sie als Lehensträger der SPD zum Vasall des
Kanzlers wurden und ihre Geisteshaltung auf dem Altar der Macht geopfert haben.
Und die Regierung nutzt die Trauer der Bevölkerung um unbeliebte Gesetze und
Steuererhöhungen ohne großes Lamento voranzutreiben.

SIEGEN ANTON HACKHAUSEN

Wir alle sind Opfer dieses fürchterlichen Anschlags geworden, denn seit dem 11.
September ist klar, dass niemand mehr irgendwo und irgendwann auf unserem
Planeten sicher sein kann. Terroristen, die logistisch und psychisch dazu in der
Lage waren, unter Einsatz ihres Lebens das World Trade Center zu zerstören,
werden sicherlich nicht zögern, mit Massenvernichtungswaffen noch viel
schlimmere Terrorakte zu verüben.

HAMBURG DR. KARSTEN STREY

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Broder, Henryk M. - C; Hinrichs, Uwe - Z; Serra, Luis Fernando de
Andrade - Z; Darwisch, Kinan - Z

GRAFIK: --- S.8, Aufräumarbeiten am zerstörten World Trade Center: Niemand kann,
sicher sein, CHRIS HONDROS / GETTY IMAGES
--- S.12, Taliban-Kämpfer in Afghanistan: Zivilisatorisches Desaster, SAID
MOHAMMAD AZAM / AFP / DPA
--- S.13, Bürgermeister Giuliani (r.), religiöse Führer*, Beten für eine
friedlichere Welt, JEFF HAYNES / AFP / DPA
--- S.14, Ablegemanöver des Flugzeugträgers "USS Theodore Roosevelt" am 19.,
September: Aus Fehlern lernen, GARY C. KNAPP / AP

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 45 von 84


                                  Der Spiegel

                               10. September 2001

Green Card für Polinnen?

AUTOR: Hielscher, Almut

RUBRIK: Pflegenotstand; S. 50

LÄNGE: 1622 words



HIGHLIGHT:  In Tausenden deutschen Haushalten betreuen Pflegerinnen aus
Osteuropa hinfällige Senioren - illegal. Nach einer Großrazzia wollen Politiker
die Hilfe nun legalisieren.


Der Mann wirkt seriös und wohlanständig, denn das gehört zu seinem Job: Abend
für Abend versucht ARD-Moderator Frank Lehmann, 59, dem Fernsehpublikum via
Bildschirm die Aktienkurse zu erklären.

Doch kürzlich hat der Journalist öffentlich bekannt, dass er ein Missetäter sei.
Sein Vergehen: Damit sein 94-jähriger Schwiegervater umfassend gepflegt wird,
hatte Lehmann eine Frau aus der Slowakei engagiert. Die Pflegerin kam mit
Touristenvisum, arbeitete also illegal. Polizisten fanden sie bei einer Razzia
im Haus von Lehmanns Schwiegervater in Hanau und führten sie ab.

Jetzt ermittelt die Frankfurter Staatsanwaltschaft gegen Lehmann wegen des
"Verdachts der Hinterziehung von Lohnsteuern und Sozialversicherungsabgaben"
sowie wegen "Beihilfe zum Verstoß gegen das Ausländergesetz".

Lehmann ist nicht der Einzige, der in den letzten Wochen ins Visier der Fahnder
geriet, weil er pflegebedürftige Familienmitglieder nicht ins Heim abschieben
wollte und deshalb Gesetze übertrat. "Nachdem ich mich als Gesetzesbrecher
geoutet hatte, stand bei mir das Telefon nicht mehr still", erzählt der
Fernsehjournalist. Hunderte Betroffene wollen aus der Illegalität heraus: "Denn
wir sind, verdammt noch mal, keine Baufirmen, die aus Profitgier Ausländer
illegal für Hungerlöhne ausbeuten." Frank Lehmann will jetzt eine Initiative
gründen. Das Ziel: die Green Card für ausländische Betreuer in der ambulanten
Pflege.

Zehntausende Ausländerinnen - die meisten von ihnen aus Osteuropa - pflegen in
deutschen Privathaushalten alte Menschen - bislang hinter verschlossenen Türen,
schätzt ein Experte aus dem Arbeitsministerium. Ohne die Schwarzarbeiterinnen
blieben viele Alte hilflos, ihre Kinder überfordert.

Wer - wenn überhaupt - für Oma oder Opa einen deutschen Altenpfleger findet,
muss zwischen 5000 und 8000 Mark im Monat zahlen. Und mit einer solchen
Profikraft ist noch lange nicht gesichert, dass die alten Leute auch rund um die
Uhr jemanden in der Nähe haben, was bei vielen früher oder später nötig wird.
Deshalb sind die Frauen aus Polen oder Tschechien oft der einzige Ausweg für
Familien, die ihre Angehörigen zu Hause behalten wollen.

Eine bundesweite Razzia der Staatsanwaltschaft Frankfurt, bei der 350 Häuser und
Wohnungen durchsucht und über 200 illegale Haushaltshilfen zum Teil noch am
gleichen Tag abgeschoben wurden, machte das Problem schlagartig deutlich. "Das
große Vergnügen hatten wir nicht bei den Durchsuchungen", räumt Oberstaatsanwalt
Job Tilmann ein.

Das schlechte Gewissen der Beamten kam denn auch in einem Brief an die
Delinquenten zum Ausdruck, in dem es heißt: "Es ist bekannt, dass eine private
Vollzeitpflege nur schwer mit 'legalen' Arbeitskräften durchgeführt werden kann.
Die Alternative einer stationären Pflege verursacht weitaus höhere Kosten, die
weitgehend von der Pflegeversicherung und damit von der Allgemeinheit zu tragen
sind."

Doch die Fahnder sind an das Gesetz gebunden, und das ließ ihnen keine Wahl,
Ermittlungsverfahren und Abschiebungen waren nicht zu vermeiden. "Wir sind total
verzweifelt, seitdem unsere Zofia weg ist", klagt nun etwa Helmut Schüssler aus
Langenselbold.

Der Versicherungsagent und seine Frau Margit haben gleich zwei schwere
Pflegefälle in der Familie. Sie selbst kümmern sich vor allem um ihren Sohn
Michael, 24, der nach einem Verkehrsunfall vor zwei Jahren im Wachkoma zu Hause
liegt. Die altersverwirrte Großmutter wurde derweil von Zofia aus Polen
gepflegt. Nachdem die Staatsanwälte die Helferin abgeschoben haben "wie eine
Verbrecherin" (Schüssler), musste die alte Dame weg.

"Hier im Hause", erzählt Margit Schüssler, "bewegte sich meine Schwiegermutter
noch mit dem Gehwagen fort, sie konnte telefonieren, selber essen. Jetzt ist sie
ein totaler Pflegefall." Nach vielen Versuchen, 17 verschiedene Heime
bedauerten, fanden sie endlich für die 90-Jährige einen Pflegeplatz.

"Ich bin voller Wut und Empörung", schimpft auch die Hessin Margit K., "für
Spargelstecher werden Ausnahmegenehmigungen erteilt, aber um die alten Leute
schert sich kein Politiker. Alte können in unserer Gesellschaft doch verrotten."
Der ambulante Pflegedienst - 20 Minuten am Morgen, 20 Minuten am Abend -, der
seit drei Jahren in ihr Haus kommt, um die Eltern zu versorgen, reichte nicht
mehr aus: Mutter, 75, und Vater, 83, leiden an Alzheimer. "Ich kann doch meine
Eltern nicht einfach ins Heim stecken", sagt Margit --- S.52 K., "mein Vater,
der als Kind schon in einem Heim aufwuchs, sagt: 'Ich spring aus dem Fenster.'"

Ständig hetzte Margit K. zwischen ihrem Arbeitsort, der Schweizer Stadt
Solothurn, und dem heimatlichen Erzhausen bei Frankfurt hin und her, um nach
ihren Eltern zu sehen, zerrissen von Ängsten und schlechtem Gewissen.

Mit Lydia, 46, einer blonden mütterlichen Frau aus dem polnischen Wielun , bekam
sie ihr Leben in den Griff. Lydia hat ein Zimmer im Haus der greisen Eltern und
wird kostenlos verpflegt. Sie erhält 1800 Mark im Monat. Margit K. wollte das
Arbeitsverhältnis mit Lydia "legalisieren". Auf dem zuständigen Finanzamt in
Darmstadt erhielt sie auch die Formulare "zum Steuernzahlen". Doch als sie ihre
Hausangestellte beim zuständigen Arbeitsamt anmelden wollte, drohte man ihr, so
etwas sei illegal. Sie würde angezeigt, sollte sie sich eine Ausländerin holen.
Die Beamten ahnten nicht, dass die längst da war.

Lydia war sogar schon die dritte Pflegekraft in dem Erzhausener Haus. Wie die
meisten Frauen aus Osteuropa reiste sie mit einem Touristenvisum ein, das nur
drei Monate gültig ist. Läuft es ab, wird sie von einer Cousine, Tante oder
Nachbarin abgelöst. Die Pflegejobs im reichen Deutschland sind gefragt jenseits
von Oder und Neiße.

Die erste illegale Pflegerin hatte Margit K. über eine einschlägige
Telefonnummer erhalten, die sogar von Ärzten und Sozialstationen an Hilfe
Suchende aus dem Raum Frankfurt weitergegeben wurde. Wer anrief, sprach mit
"Schwester Martha", einer 78-jährigen pensionierten Altenpflegerin aus
Chrzastowice, die illegale Pflegekräfte vermittelte. Der Frankfurter
Staatsanwaltschaft galt Martha Bienia, so ihr richtiger Name, als "Kopf einer
Schleuserbande" - die alte Frau, eine Mafia-Chefin.

Ende vergangenen Monats erst verurteilte das Darmstädter Amtsgericht eine
70-jährige Frau aus Nieder-Modau zu einer Geldstrafe von 8400 Mark. Die
gebürtige Polin, die Eingeweihten als "Schwester Maria" bekannt war, hatte über
zwei Jahre lang mindestens 62 polnische Frauen an Familien in Südhessen
vermittelt. Eine Vermittlungsgebühr wie Schwester Martha kassierte sie nicht.
"Ich wollte nur helfen", sagte "Schwester Maria" vor Gericht. Sie war selbst als
Pflegekraft 1991 vom Deutschen Roten Kreuz angeheuert worden. Ordnungsgemäß,
versteht sich.

Nach den derzeitigen rechtlichen Bestimmungen dürfen ungelernte Ausländer aus
Osteuropa in Deutschland zwar Spargel stechen oder Geschirr spülen, aber alte
Menschen betreuen, das dürfen sie nicht. Denn in diesem Bereich gilt nicht die
so genannte Anwerbestoppausnahmeverordnung, Paragraf 288 des Dritten Buchs
Sozialgesetzbuch. Saisonarbeit wird bis jetzt vor allem in der Landwirtschaft
und im Hotel- und Gaststättengewerbe zugelassen.

Normalerweise ist die Arbeitsgenehmigung auf drei Monate begrenzt, kein
Deutscher darf für den Job zur Verfügung stehen, und Arbeitsbedingungen sowie
Löhne müssen denen deutscher Kollegen gleichen. Das soll Ausbeutung verhindern.
Nur: Ungelernte Haushalts- und Pflegehilfen sind in der Verordnung nicht
vorgesehen.

Eine Arbeitserlaubnis erhalten Helferinnen aus Osteuropa schon deshalb nicht,
weil laut Bundesanstalt für Arbeit rund 20 000 Altenpflegerinnen arbeitslos
gemeldet sind, bei 6356 offenen Stellen.

Das aber ist nur die Statistik. "Wir sind seit Wochen auf der Suche und finden
niemanden", sagt Renate S. aus Mainz, "deshalb werden wir uns wieder eine Polin
holen müssen, auch wenn das illegal ist." Die - für viele Familien sowieso zu
teuren - deutschen Profis zieht es in Heime mit halbwegs geregelter Arbeitszeit,
nicht in Privathäuser.

Die illegalen Helferinnen werden noch nicht einmal durchweg als Konkurrenz für
die traditionellen ambulanten Pflegedienste gesehen. Christian Rau, examinierter
Altenpfleger eines Darmstädter Dienstes, weiß die Hilfe aus Osteuropa zu
schätzen: "Die nehmen uns keine Arbeit weg, sondern ab."

Die Pfleger der Wohlfahrtsverbände, Kirchen oder privater Unternehmen sorgen,
bezahlt durch die Pflegeversicherung, meist zweimal am Tag für die Körperpflege
und kümmern sich darum, dass die alten Leute ihre Medikamente pünktlich nehmen -
mehr in der Regel nicht.

Deshalb erwägen sowohl die hessische als auch die rheinland-pfälzische
Landesregierung eine Bundesratsinitiative, mit der die Pflegemisere in deutschen
Haushalten gemildert werden soll. Der Bundesverband privater Alten- und
Pflegeheime und ambulanter Dienste fordert die Green-Card-Regelung für gelernte
polnische Pflegekräfte.

Die hessischen Grünen möchten den grauen Pflegemarkt analog zu der Regelung für
Au-pair-Mädchen legalisieren. Osteuropäerinnen sollen eine Aufenthalts- und
Arbeitserlaubnis (zunächst auf zwei Jahre befristet) bekommen, wenn sie
nachweisen können, dass sie in einem deutschen Haushalt einen Menschen pflegen.

Die ausländische Helferin könnte dann wie Familienangehörige das Geld aus der
Pflegeversicherung - derzeit zwischen 400 und 1300 Mark pro Monat - erhalten.
Dazu kämen, so die Vorstellung der Grünen, Taschengeld von der Familie, freie
Kost und Logis.

Bis gesetzliche Regelungen da seien, so der hessische Rechtsanwalt Peter-Jochen
Kruse, herrsche "die totale Pflegemisere" und damit ein "übergesetzlicher
Notstand". Er verteidigt eine Frau, die illegal eine Osteuropäerin engagiert
hatte. Die Not seiner Mandantin, argumentiert Kruse, rechtfertige "das
Übertreten arbeitsrechtlicher Bestimmungen".

ALMUT HIELSCHER

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.50, Journalist Lehmann: "Als Gesetzesbrecher geoutet", ARNE DEDERT
/ DPA
Ehepaar K., illegale Helferin: "Alte können in unserer Gesellschaft, doch
verrotten", BERND BODTLÄNDER
--- S.52, Ehepaar Schüssler, Sohn Michael: Helferin nach Polen abgeschoben,
BERND BODTLÄNDER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 46 von 84


                                  Der Spiegel

                                27. August 2001

Aufwärts im Abschwung

RUBRIK: Steuern; S. 17

LÄNGE: 218 words


Bundesfinanzminister Hans Eichel kann ein wenig aufatmen: Trotz schlechter
Konjunkturzahlen ziehen seine Steuereinnahmen nach etlichen schwachen Monaten
wieder etwas an. Im Juli verbuchte der Bund ein Plus gegenüber dem
Vorjahresmonat von 5,7 Prozent.

Besonders bei den Verbrauchsteuern gab es teils kräftige Zuwächse: Das Aufkommen
aus der Stromsteuer wuchs gegenüber dem Vorjahresmonat um fast 55 Prozent, aus
der Umsatzsteuer um immerhin noch ein Prozent. Kräftig stiegen die Einnahmen aus
der Tabaksteuer. Als üppige Geldquelle erwies sich zudem der Zinsabschlag (plus
18 Prozent). Aufs ganze Jahr gerechnet ist Eichel aber immer noch mit 1,6
Prozent im Minus. So sanken auch im Juli erneut die Einnahmen bei der Lohnsteuer
(minus 4,6 Prozent) und der Körperschaftsteuer - eine Folge der Steuerreform.
Die Länder kamen im Steuermonat Juli auf ein Gesamtplus von 0,3 Prozent. Dem
üppigen Zuwachs bei der Kraftfahrzeugsteuer (plus 23 Prozent) oder der
Erbschaftsteuer (plus 47 Prozent) stand ein kräftiges Minus zum Beispiel bei der
Biersteuer von rund 15 Prozent gegenüber. Schlimm trifft es die Gemeinden: Deren
Gewerbesteuereinnahmen sind erneut massiv eingebrochen. Allein die Stadt
Frankfurt erwartet, aufs gesamte Jahr hochgerechnet, mittlerweile einen Rückgang
von einer Milliarde Mark (siehe Seite 113).

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.17, BERND THISSEN / DPA
Eichel, Kfz-Steuerzahler mit Cabrios (in Osnabrück), WERNER SCHUERING

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 47 von 84


                                  Der Spiegel

                                27. August 2001

UND IN DEN HERZEN ASCHE

AUTOR: Koenen, Gerd

RUBRIK: S. 156

LÄNGE: 3907 words



HIGHLIGHT: DIE GEGENWART DER VERGANGENHEIT --- S.157 \ SERIE - TEIL 17
NACHGEHOLTES ERSCHRECKEN;  Aus Sicht der Studenten war noch im Jahr 1968 die
Vergangenheit erschreckend gegenwärtig, sie hielten die Nachkriegsrepublik für
faschistoid. Woher rührte diese fast wahnhafte Verkennung der Wirklichkeit? /
VON


GERD KOENEN

Die Vergangenheit zu bewältigen ist zur deutschen Lebensform geworden. Die
Debatten oder Skandale, die sich alljährlich an Revisionen oder Verschärfungen
des gültigen Geschichtsbildes entzünden, sind, wie Peter Sloterdijk lakonisch
bemerkt, "Rituale der Labilität", in denen die bundesdeutsche Gesellschaft "das
stärkste Wir-Gefühl erreicht".

Mit der Fischer-Debatte zu Beginn dieses Jahres ist den unbewältigten deutschen
Vergangenheiten Ost und West noch eine dritte hinzugefügt worden. Jetzt soll es
also um die Geschichte jener Generation gehen, die mit der ihrer Eltern einst so
hart abgerechnet hatte. Auch sie steht plötzlich unter biografischem
Rechtfertigungsdruck - wo sie sich gerade so schön in die Rolle eingelebt hatte,
die Heldin einer zweiten, wenn nicht gar der eigentlichen Gründung der Republik
anno 1968 gewesen zu sein.

Die Fischer-Debatte trug nicht zufällig Züge einer ironischen Reprise. Als
Rächerin ihrer verratenen Jugend trat die Tochter Ulrike Meinhofs auf, die - wie
einst Beate Klarsfeld gegen Kanzler Kurt-Georg Kiesinger - auf offener
Medienbühne einen Privatfeldzug gegen Vizekanzler Joschka Fischer eröffnete, um
ihn stellvertretend für die Generation ihrer Eltern zu brandmarken. In
Internet-Botschaften, die von Ferne an Kommando-Erklärungen der RAF erinnerten,
forderte Bettina Röhl vom Bundespräsidenten, wegen des "Staatsnotstands" tätig
zu werden, da mit Fischer der Repräsentant einer "Gewaltgruppe" an die Hebel der
Macht gelangt sei.

Der Punkt, an dem ihre Affekte - stellvertretend und rein assoziativ - auf
Fischer übergesprungen sind, ist die Frankfurter "Meinhof-Demonstration" vom 10.
Mai 1976, einen Tag nach dem Stammheimer Selbstmord Ulrike Meinhofs. In dieser
gewaltsamen Straßenaktion, bei der ein Polizist nach einer
Molotowcocktail-Attacke ums Haar bei lebendigem Leibe verbrannt wäre,
kulminierten alle Zwangsgedanken, von denen die radikalen Linken der siebziger
Jahre beherrscht waren.

Auch Joschka Fischer ging in seiner Römerberg-Rede zwei Wochen später, in der er
im Namen der Sponti-Militanten die Grenze zu den Terroristen zog und die
"Genossen im Untergrund" aufrief, "Schluss zu machen mit ihrem Todestrip", von
der fixen Vorstellung aus, dass "Ulrike im Knast von der Reaktion in den Tod
getrieben, ja im wahrsten Sinne des Wortes vernichtet" worden sei. Die 10 000
Teilnehmer des "Anti-Repressions-Kongresses" in Frankfurt dürften es genauso
gesehen haben.

Die Forderung, sich heute von alldem "zu distanzieren", wie es die schwarz-gelbe
Opposition von Fischer, Jürgen Trittin und anderen prominenten "Ex-Militanten"
des rotgrünen Lagers verlangt, ist eher allzu billig. Produktiver, auch
schmerzhafter ist es, sich noch einmal zu vergegenwärtigen, wie und in welchem
Grad ein beträchtliches Segment der Nachkriegsgeneration damals in den Bannkreis
der Vorstellung geriet, dass Staat und Gesellschaft der Bundesrepublik einem
verhängnisvollen Wiederholungszwang unterlägen: hin zum Faschismus.

Die Passionaria des Widerstands gegen diese "deutschen Verhältnisse" (wie man
bedeutungsvoll sagte) war eben Ulrike Meinhof. Wie keine andere schien sie die
Kontinuität eines Antifaschismus zu verkörpern, der die Terroristen nach dem
Scheitern der Studentenrevolte aus Verzweiflung zu den Waffen greifen ließ. Ihr
Tod, mit dem der blutige Showdown des "deutschen Herbstes" 1977 eröffnet wurde,
erschien aus dieser Perspektive als die Vollendung ihres Kampfs.

Die vielen Kampagnen und Hungerstreiks gegen "Isolationsfolter und
Vernichtungshaft" für die inhaftierten Terroristen --- S.157 beriefen sich auf
einen beklemmenden Text aus dem Gefängnistrakt in Köln-Ossendorf, den Ulrike
Meinhof nach ihrer Verhaftung 1972 schrieb. Das Stenogramm ihrer
Selbstbeobachtungen war, so schien es damals, von unhinterfragbarer
Authentizität: "das Gefühl, es explodiert einem der Kopf ... das Gefühl, es
würde einem das Rückenmark ins Gehirn gepresst ... das Gefühl, man stünde
ununterbrochen, unmerklich, unter Strom, man würde ferngesteuert ..."

Nachher schrieb sie: "Der politische Begriff für toten Trakt, Köln, sage ich
ganz klar, ist das Gas. Meine Auschwitzphantasien da drin waren ...
realistisch."

Ein beträchtlicher Teil der linken und liberalen Öffentlichkeit war bereit, sich
diese suggestive Vorstellung mehr oder weniger zu Eigen zu machen. Das
"Kursbuch", das intellektuelle Leitorgan der Neuen Linken, erschien im Mai 1973
unter dem Titel: "Folter in der BRD. Zur Situation der politischen Gefangenen".

Im Vorwort stellte der Herausgeber Karl Markus Michel fest, dass der als
Reformismus maskierte "strukturelle Staatsfaschis-

mus" unter den Augen einer manipulierten Öffentlichkeit dabei sei, Methoden
einer klinisch "sauberen" Folter durch Isolation als "Modell für die Behandlung
von 'Staatsfeinden'" zu erproben. Bei diesen Techniken einer "sensorischen
Deprivation" handelte es sich, wie der niederländische Psychiater Sjef Teuns im
selben Heft erläuterte, um eine wissenschaftlich ausgeklügelte Methode "der
verzögerten Auslöschung von Leben", die die alten, primitiven Methoden von
Aushungerung, Erschießung und Vergasung abgelöst habe. Die Behandlung der
politischen Gefangenen in den Gefängnissen der Bundesrepublik sei nur die
experimentelle Vorbereitung auf einen "tendenziellen Massenmord à la Auschwitz".

Dieser Zwangsgedanke gab den selbstmörderischen Hungerstreik-Aktionen der
RAF-Gefangenen die Aura einer sich selbst erfüllenden furchtbaren Wahrheit.
Schon bei der ersten Hungerstreik-Erklärung vom Mai 1973 - verfasst von Andreas
Baader, Ulrike Meinhof und Gudrun Ensslin - ging es im Kern nicht um
Erleichterungen des Haftregimes, eher um das Gegenteil: "Je liberaler die
Schweinerei gehandhabt wird - unaufdringlich, locker, nett - ... kurz: je
psychologischer, desto effektiver, tiefer die Vernichtung der Persönlichkeit des
Gefangenen."

Diese Argumentation traf sich mit dem Zeit- und Lebensgefühl der politischen
Generation, --- S.158 aus der die RAF-Leute selbst kamen. Man kann das nicht
außer Kritik stellen, muss es aber als eine psychische Realität anerkennen: Alle
noch so erprobten institutionellen Verfassungsregeln, alle noch so tief
greifenden sozialen Strukturveränderungen und alle noch so rasanten kulturellen
Wandlungsprozesse hatten den harten Kern des Misstrauens nicht auflösen können,
den große Teile der bundesdeutschen Nachkriegsgeneration gegen die eigene
Gesellschaft und die Bonner Republik hegten.

Die prägende Erfahrung dieser Generation war die massive "Rückkehr der
Vergangenheit" Anfang der sechziger Jahre. Man kann den Beginn fast genau
datieren: auf die Welle der neonazistischen Synagogen- und Friedhofsschändungen
im Winter 1959/60.

In die internationale Empörung mischten sich die systematischen Kampagnen der
SED gegen "Bonner Altnazis" (Fälschungen eingeschlossen), mit denen die
Errichtung des "antifaschistischen Schutzwalls" in Berlin flankiert wurde.
Innen- und Kultusminister der Bundesrepublik beschlossen daraufhin 1962 eine
verstärkte "Erziehung zur Demokratie" als Auseinandersetzung mit dem
Totalitarismus, worunter (mit Zustimmung des Kommissionsmitglieds Max
Horkheimer) Kommunismus und Nationalsozialismus gleichermaßen verstanden wurden.

Die Erinnerung an die nationalsozialistischen Massenverbrechen, und insbesondere
an den Judenmord, wurde durch den Jerusalemer Eichmann-Prozess 1961 drastisch
aktualisiert und beschäftigte die jugendliche Phantasie, gerade wegen der von
Hannah Arendt so bezeichneten "Banalität des Bösen", verkörpert durch die
farblose Allerweltsfigur eines deutschen Spießbürgers. In einer Serie von
Strafprozessen wurden zur selben Zeit NS-Täter, vor allem KZ-Schergen, vor die
bundesdeutschen Gerichte gebracht. Das wichtigste und spektakulärste Verfahren
war der Frankfurter Auschwitz-Prozess von 1963 bis 1965.

Die Diskussion über die "Schuldfrage" kreiste zunächst darum, wie viel
Verantwortung die Deutschen für den Ausbruch des Ersten Weltkriegs trügen.
Daraus ergab sich eine fatale, lastende Kontinuität zwischen 1914 und 1939, von
Verdun und Brest-Litowsk bis Stalingrad und Auschwitz.

Das alles war, ob wir es wollten oder nicht, unsere Geschichte, aus der es
keinen Ausstieg gab. Dieses Bewusstsein bedeutete eine fundamentale
Erschütterung dessen, was Norbert Elias die "Wir-Schicht" einer Gesellschaft
nannte - den Verlust des kindlichen Urvertrauens in die Gemeinschaft, aus der
wir stammten und in der wir aufwuchsen. Für die Heranwachsenden, sofern sie
diese historisch-moralische Erblast verspürten, hieß das, dass sie sich in einem
Vakuum bewegten und Ideale und Vorbilder erst finden mussten.

Die erste, vitale Reaktion war wütende Distanzierung. "Sie" (die Älteren, die
Eltern) hatten uns das schließlich eingebrockt. Ihretwegen waren wir genötigt,
uns ewig zu rechtfertigen, standen wir nicht nur als die Verlierer zweier
Weltkriege, sondern als die Verbrecher der Weltgeschichte da. Moralische
Empörung und narzisstische Kränkung flossen zusammen.

Immerhin zeigte sich früh, dass entschiedene nationale (Selbst-)Kritik für uns
Nachgeborene auch narzisstischen Gewinn bedeuten konnte. Alle Besucher, von John
F. Kennedy bis zu General de Gaulle, richteten feierliche Appelle an die
"deutsche Jugend", von der die Zukunft des freien Europa abhängen werde.

Überhaupt bedurfte es keines besonderen Raffinements, um zu bemerken, dass alle
Hypotheken der Vergangenheit auch eine Art moralisches Negativkapital waren. Die
"heimatlosen Intellektuellen" aus der Generation der Flakhelfer machten vor, wie
sich aus dem Fundus tragischpathetischer Unglücks- und Bedrohungsgefühle ein
eigentümlicher neudeutscher Avantgardismus entwickeln ließ.

In seinen Betrachtungen über "Politik und Verbrechen" zog Hans Magnus
Enzensberger die Eindrücke des Eichmann-Prozesses und der Kubakrise zusammen und
bezeichnete das Arsenal der zeitgenössischen atomaren Vernichtungsmittel,
speziell der USA, als "die Gegenwart und die Zukunft von Auschwitz". Hannah
Arendt, auf die er sich dabei berief, protestierte in einem Brief gegen diese
Gleichsetzung und bemerkte, sie werfe dem Autor nicht vor, dass er die deutsche
Verantwortung für Auschwitz bestreite, wohl aber, dass er sich "dafür noch eine
Feder an den --- S.159 Hut stecken" wolle. Und mit spitzer Intuition fügte sie
hinzu: "Oh, Felix Culpa!" - oh, glückliche Schuld.

Damit war erstmals die Tendenz unter den jüngeren linken, antifaschistischen
Deutschen benannt, die sich "Auschwitz" als eines negativen Mythos und einer
universellen politischen Formel bemächtigten. Diese Formel wies - und darin lag
der Gewinn - einen Ausweg aus der unerträglichen Spannung, in die jeder versetzt
wurde, der ernsthaft versuchte, sich die Verbrechensgeschichte des Dritten
Reichs "zu Eigen" zu machen. Schließlich handelte es sich um Geschehnisse, die
jedes menschliche Maß überstiegen und nur Taubheit, Horror und Scham
hinterließen. "Und in den Herzen Asche", wie Wolf Biermann damals sang.

Die generationstypische Reaktion bestand in den sechziger Jahren in der
Identifikation mit den Opfern. Auch wir waren im Grunde "Verfolgte des
Nazi-Regimes"! Rudi Dutschke, der als Jugendlicher phantasiert hatte, er sei in
Wahrheit der Sohn eines versteckten Juden, sprach als Berliner Studentenführer
wiederholt davon, dass die Herrschenden die Demonstranten "zu Juden machen"
wollten, wobei aber die Studenten nicht die Rolle wehrloser Opfer spielen
würden.

Zur Identifikation mit den Opfern gehörte komplementär die scharfe Abgrenzung
von den Tätern. "Machen wir Schluss damit ... dass die ganze Nazi-Scheiße von
gestern weiterhin ihren Gestank über unsere Generation bringt", hieß es 1967
etwa in einem Berliner Flugblatt, das einen "Aufstand gegen die Nazi-Generation"
proklamierte. Damit wurde, fast in Umkehrung der völkischen "Blutsbande", eine
quasi biologische Trennlinie gezogen.

Dazu kam die umfassende Politisierung und Ideologisierung im Gefolge der Großen
Koalition seit 1966. Schon die Selbstdeklaration der Jugendbewegung 1967/68 als
"antiautoritär" bezeichnete ja weniger ein spontanes Lebensgefühl als eine ganze
theoretische Weltsicht. Damit war eine radikale politische Opposition gegen
einen "autoritären Staat" und eine bürgerlich-kapitalistische Gesellschaft
gemeint, deren Macht- und Ausbeutungsstrukturen sich in der "autoritären
Persönlichkeit" ihrer Subjekte verankert habe.

Der Schuss vom 2. Juni 1967 (der Tod des Studenten Benno Ohnesorg durch den
außer Kontrolle geratenen Polizisten Karl-Heinz Kurras) vereinte denn auch
Zehntausende in dem Gefühl, dass "sie" jetzt begonnen hatten, auf "uns" zu
schießen. Von nun an war Bundespräsident Heinrich Lübke ein "KZ-Baumeister" und
Kanzler Kurt-Georg Kiesinger ein "Altnazi", waren die Notstandsgesetze ein
zweites "Ermächtigungsgesetz" und die Große Koalition unmittelbare Vorstufe für
ein "neues 33".

Natürlich war die reale Bundesrepublik unübersehbar anders. Sie befand sich in
einem anhaltenden Modernisierungsschub. Schon die Große Koalition baute die
staatlichen Sicherungen der "sozialen Marktwirtschaft" weiter aus und überwand
mit einer "neuen Ostpolitik" die Rolle des Landes als Frontstaat. Nicht nur die
restlichen Vertreter eines "Revanchismus" schienen weitgehend in die
Nachkriegsrepublik integriert, sondern eine Mehrheit der Bundesbürger schrieb
den anderen deutschen Staat hinter der Mauer als historische Konkursmasse ab, um
neuen Ufern zuzustreben.

Gerade in dieser chamäleonhaften Realitätstüchtigkeit konnte man allerdings auch
etwas Abgründiges und zugleich Unanständiges sehen. Und nicht nur die 68er
Jugend, auch ein Großteil der internationalen Öffentlichkeit misstraute dieser
"Demokratie ohne Demokraten", wie es damals noch oft hieß, einem mit schierer
Wirtschaftskraft vollgepumpten, undefinierbaren Mutanten, dessen politische
Zukunft, so schien es, völlig offen lag.

Dennoch: Der durchschlagende Erfolg der jugendlichen Protestbewegung damals ist
damit noch nicht erklärt. Ihre Aktionen waren, wie Walter Jens im Sommer 1967
feststellte, "zum Generalthema des deutschen Fernsehens" geworden. Allein acht
SPIEGEL-Titel in den Jahren 1967/68 galten der Studentenbewegung und der
Außerparlamentarischen Opposition. Kaum anders hielten es die "Zeit" oder die
großen Tageszeitungen, einschließlich der Springer-Presse, die sich (zumal in
der Frontstadt West-Berlin) in einen Clinch verwickelte, der letztlich zu ihren
Ungunsten ausging. Das "Establishment", die Professoren, die Journalisten, die
Politiker, suchte die Diskussion mit den antiauto- --- S.160

ritären Rebellen, die sich umso mehr in "Großer Verweigerung" übten.

So glich die Revolte jenseits der West-Berliner Frontstadterhitzungen (die einer
eigenen Dynamik unterlagen) weithin einer Flucht aus einer fürsorglichen
Belagerung. Das wahre Schreckenswort hieß: "Integration". Alle Strategien der
"Provokation" zielten darauf ab, die Herrschenden endlich zu zwingen, ihre Maske
der "repressiven Toleranz" fallen zu lassen.

Als Anti-Autoritäten zitierte die 68er Generation eine Reihe lebender oder toter
Großtheoretiker, aus deren Schriften sie einen ganz eigenen
marxistisch-freudianischen Jargon revolutionärer Eigentlichkeit kreierte - ein
"jüdisch-intellektuelles Rotwelsch" (so Reimut Reiche), das als Sprache der
"Bewusstmachung" und damit als informelles Erkennungszeichen diente.

Dabei waren diese Akte wild entschlossener Aneignung, namentlich im Falle der
Väter der "Kritischen Theorie", eher Akte intellektueller Enteignung. Gerade die
Texte aus den dreißiger Jahren, die Max Horkheimer und Theodor W. Adorno als
Teil ihrer politischen Irrtumsgeschichte nicht wiedergedruckt sehen wollten,
fanden sich nun als Raubdrucke auf den Büchertischen der
Studentenbuchhandlungen. Gerade diese "Stellen" mussten nun als politische
Schlüsselzitate herhalten, vor allem die formelhaft verkürzte Sentenz: "Wer aber
vom Kapitalismus nicht reden will, muss vom Faschismus schweigen."

Denn darum ging es eigentlich: Sämtliche Analysen der bürgerlichen Gesellschaft
verwandelten sich in den Augen ihrer jugendlichen Nachbeter in
Faschismus-Theorien. Der Kapitalismus im Stadium seiner historischen
Überfälligkeit, also seit mindestens einem halben Jahrhundert, führte demnach in
jeweils neuen, offenen oder verdeckten Formen unweigerlich zur offenen oder
kaschierten Diktatur der Bourgeoisie, also zum Faschismus. Die konkrete
Auseinandersetzung mit der Verbrechensgeschichte des Nationalsozialismus löste
sich damit auf in den Kampf gegen das eigentlich totalitäre System: den
Kapitalismus.

Das bedeutete inmitten aller politischen Verschärfungen eine enorme psychische
Entlastung. Denn die antikapitalistische Analyse erklärte nicht nur, und nicht
einmal in erster Linie, die Verhältnisse in Deutschland (West), sondern in der
"freien Welt" im Ganzen, und vor allem in den USA. Denn die waren, wie der
mörderische Krieg in Vietnam und die brennenden Ghettos der amerikanischen
Großstädte selbst zu beweisen schienen, das Zentrum des modernen Weltfaschismus
und Weltimperialismus. Die "alten Nazis" und verräterischen Sozialdemokraten in
Bonn waren in dieser Logik die willigen Helfer der falschen Befreier, die jetzt
als Beherrscher der freien Welt erschienen.

Der Vietnamkrieg diente 1968 als Kristallisationskern einer "Internationale der
Jugend". Die Parole "USA-SA-SS" wurde auch von den hypermilitanten französischen
und italienischen Teilnehmern am Interna-

tionalen Vietnam-Kongress in West-Berlin im Februar 1968 skandiert, die
trotzkistische oder maoistische Gruppen vertraten. "Weder Frankreich noch
Italien, noch Deutschland konnten es den USA verzeihen, dass sie sie vom
nationalsozialistischen und faschistischen Joch befreit hatten", schrieb der
Philosoph Pascal Bruckner.

Gerade der Vergleich mit Frankreich ist erhellend. Dort speiste sich die
Opposition gegen das autoritäre Regime Charles de Gaulles im Besonderen und den
westlichen Neokolonialismus im Allgemeinen aus einem Fonds frischer, lebendiger
Erfahrungen und Enttäuschungen, aber auch positiver nationaler Traditionen. In
Deutschland dagegen fehlte derlei Verbindendes und Verbindliches. Hier
dominierte in der Opposition zur eigenen Gesellschaft und Geschichte das
Abstrakte und Absolute.

Als archimedischer Punkt, von dem aus die korrumpierte Bourgeoiswelt der Eltern
aus den Angeln gehoben werden sollte, diente allen radikalen Jugendbewegungen
dieser Zeit neben der mythischen Retterfigur des roten Proletariers die
Konstruktion einer revolutionären "Dritten Welt". Der Satz Ché Guevaras, des
Märtyrers dieses dritten und aus Sicht seiner Bewunderer gerechten Weltkrieges,
wonach keine höhere Ehre denkbar sei, als den Kampf im Leib der Bestie selbst,
dem Imperialismus, aufzunehmen, wirkte wie ein Testament.

So ist es kein Zufall, dass gerade nach dem "Machtwechsel" 1969 ein Großteil der
außerparlamentarisch Bewegten sich im unüberschaubaren Geflecht linksradikaler
Gruppen und Initiativen einigelte. Ein --- S.161 langes "rotes Jahrzehnt"
hindurch beherrschten sie in den siebziger Jahren nicht nur die Straßen und
Plätze der großen Städte - vor allem in Hamburg, Frankfurt und Berlin -, sondern
auch viele intellektuelle und künstlerische Foren der Republik. Daneben bildete
sich der "Untergrund" der Terroristen, die mit Gewalt ausagierten, was auch
andere "im Prinzip" für notwendig hielten, aber aus taktischen oder praktischen
Gründen nicht bereit waren zu tun.

Aber wie der Argentinier Guevara hinter seinem Image eines selbstlosen
Menschheitsrevolutionärs den weißen Latino-Chauvinisten und Yankee-Hasser nie
verbergen konnte, so hatten auch seine deutschen Jünger ihre allzu deutschen
Motive.

Ab Sommer 1969 ergoss sich ein Strom deutscher Revolutionstouristen in die
palästinensischen Ausbildungslager. Und der bewaffnete Kampf in Deutschland
sollte ausgerechnet am 9. November 1969 mit einem Sprengstoffanschlag auf das
Jüdische Gemeindezentrum in West-Berlin eröffnet werden. Die Bombe, deren Zünder
jedoch falsch eingestellt war, hätte vermutlich etliche Besucher der Gedenkfeier
an das Nazi-Pogrom vom November 1938 zerfetzt. Das begleitende Flugblatt
proklamierte das Ende des "hilflosen Antifaschismus", der das "Produkt des
deutschen Schuldbewusstseins" sei. Es rief zur klaren und einfachen
Solidarisierung mit den Fedayin und zur Gründung "einer revolutionären
Befreiungsfront in den Metropolen" auf.

Auf diese Weise begaben sich sämtliche westdeutschen bewaffneten Gruppen - die
RAF, der "2. Juni", die "Revolutionären Zellen" - über ein Jahrzehnt hinweg in
eine regelrechte Symbiose mit den extremsten palästinensischen Terrorgruppen.
Die Programmschrift dazu hatte wiederum Ulrike Meinhof geliefert.

Eine Schlüsselszene dieser Zeit: In Köln-Ossendorf, ihrer imaginären "Gaskammer"
also, verfasst sie im Herbst 1972 eine lange Erklärung zur "Aktion des Schwarzen
September", bei der ein palästinensisches Kommando israelische Sportler während
der Olympischen Spiele in München als Geiseln nahm. Ulrike Meinhof rühmte das
als exemplarische revolutionäre Tat, die "gleichzeitig antiimperialistisch,
antifaschistisch und internationalistisch" gewesen sei, da sie die enge
Komplizenschaft zwischen den "Charaktermasken des 'Rechtsstaats Bundesrepublik'"
als Nachfolgestaat des Dritten Reichs und "Israels Nazi-Faschismus" entlarvt
habe.

Als Tiefpunkt aller deutsch-palästinensischen Aktionen gilt zu Recht die
Entführung einer aus Tel Aviv kommenden Maschine nach Entebbe (Uganda) im Juni
1976, bei der die deutschen Terroristen Wilfried Böse und Brigitte Kuhlmann
jüdische Passagiere selektieren halfen, die erschossen werden sollten. Aber
Entebbe war nur eins von vielen mörderischen Projekten dieser Art - bis hin zu
den Attentatsplänen gegen prominente Vertreter der jüdischen Gemeinden in der
Bundesrepublik, die Hans-Joachim Klein bei seinem Ausstieg aus dem bewaffneten
Untergrund 1977 publik machte und so womöglich verhinderte.

Aber was führte das Gros der deutschen Terroristen von "Auschwitz" nach Entebbe?
Mit der probaten Formel vom "linken Antisemitismus" ist wenig gewonnen.
Tatsächlich handelte es sich weniger um eine "Wiederkehr des Verdrängten", als
vielmehr um brachiale Versuche der Befreiung von der Last der deutschen
Geschichte. Und die neue Freiheit musste sich gerade im Angriff auf diejenigen
bewähren, die für die Kränkung des Selbstbildes als Deutsche sorgten: die Juden,
die man jetzt nur als "Zionisten" bezeichnete.

Aber nach derselben Logik waren es auch die "alten Nazis" und die "Generation
von Auschwitz", von deren lastender Präsenz man sich zu befreien suchte. So
kulminiert die Geschichte des deutschen Terrorismus - und mit ihm des
Linksradikalismus dieses Jahrzehnts - schließlich in einer Aktion, in deren
Zentrum eben nicht Heinz Galinski als Repräsentant der jüdischen Gemeinden
stand, sondern Hanns Martin Schleyer als "Boss der Bosse" und "alter Nazi" dazu.

Ob man das mythisch-metaphorische Abbild dieses Vatermords, der mit dem
(Selbst-)Opfer der Kinder gesühnt wird, in der antiken Legende von Ödipus finden
will oder, wie unlängst Stephan Wackwitz, eher in Shakespeares Hamlet und dem
abgründigen Todesspiel im Hause Dänemark: Alles läuft darauf hinaus, dass
maßgebliche Teile dieser ersten deutschen Nachkriegsgeneration das Drama der
"unbewältigten Vergangenheit" noch einmal in fieberhaften Tagträumen und
gewaltsamen Ausbrüchen durchgespielt haben. Ein Generationsbruch nach dem
Zivilisationsbruch.

Erst mit dem Fall der Mauer 1989 ist das Gros der Teilnehmer dieses imaginären
langen Marsches, wie in einer anderen, zweiten Wiedervereinigung, auf dem Boden
dieser Republik angekommen.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Röhl, Bettina (Tochter) - C; Koenen, Gerd - C; Meinhof, Ulrike -
C; Michel, Karl Markus - C; Arendt, Hannah - C; Enzensberger, Hans Magnus - C;
Dutschke, Rudi - C

GRAFIK: --- S.156, Terroristen-Gefängnis Stammheim, Gefangene Meinhof (1975),
Auschwitz-Gedanken im Toten-Trakt, SÜDD. VERLAG (L.); NPS (R.)
--- S.157, RAF-Hungerstreik-Unterstützer in Frankfurt (1977)*: Aura einer sich,
selbst erfüllenden Wahrheit, SÜDD. VERLAG
Toter Häftling Baader (1977), vermummter Straßenkämpfer Fischer, (1973)*:
Märtyrer eines dritten Weltkriegs?, LUTZ KLEINHANS / FAZ (R.)
--- S.158, Demonstration gegen Notstandsgesetze in Bonn (1968): Verweigerung,
gegen das, Establishment, UPI /CORBIS /PICTURE PRESS
Beschmierte Kölner Synagoge (1959), Rückkehr der Vergangenheit, SÜDD. VERLAG
--- S.159, Ingenieur Lübke, NS-Prominenz*, Als "KZ-Baumeister" geschmäht,
ULLSTEIN BILDERDIENST
Attackierter Kiesinger*, Als "Altnazi" geohrfeigt, SÜDD. VERLAG
--- S.160, BPK (L.); TIM PAGE / CORBIS / PICTURE PRESS (R.)
Verhöhnter Jude, gefangene Vietnamesen*: "Wer vom Kapitalismus, nicht reden
will, muss vom Faschismus schweigen"
--- S.161, Entführter Arbeitgeber-Chef Schleyer (1977), Suche nach
Charaktermaske
Olympia-Attentäter in München (1972), Als revolutionäre Tat gerühmt, PANDIS /
TELEPRESS
ARGUM

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 48 von 84


                                  Der Spiegel

                                13. August 2001

Massive Amtshilfe

RUBRIK: Leserbriefe; S. 14

LÄNGE: 256 words



HIGHLIGHT:  Nr. 29/2001, Korruption: Die Stadt Frankfurt am Main versinkt in
einem neuen Bausumpf


Dass, während ich "in Köln bei der Tagung des Deutschen Beamtenbundes redete,
daheim die Staatsanwaltschaft einem neuen, kapitalen Sumpf von Korruption auf
der Spur" war, ist zwar ganz witzig formuliert, leider aber nur zur Hälfte
richtig: Da zum Aufgabenbereich der Frankfurter Antikorruptionsstelle nicht nur
die Prävention, sondern auch die Aufklärung zählt, waren wir bereits frühzeitig
in die Ermittlungen eingebunden.

Wenngleich davon so gut wie nicht gesprochen wird, darf ich darauf hinweisen,
dass wir der Staatsanwaltschaft von Anfang an massive Amtshilfe bei der
Aufklärung geleistet haben.

Da ich die Entwicklung habe kommen sehen, habe ich in Köln sogar einige recht
unverfrorene Fälle von Korruption erwähnt, die sich aktuell in Frankfurt
zugetragen haben und in diesem Zusammenhang - als Aufhänger für einige
grundlegende Thesen zur Korruptionsbekämpfung - die Frage thematisiert: Warum
kann es in einer Stadt wie Frankfurt am Main, die seit 13 Jahren intensivste
Antikorruptionsarbeit mit allen nur erdenkbaren Facetten betreibt, so etwas
geben?

Im Übrigen betone ich stets, dass Korruption auch durch engmaschige Kontrollen
nicht zu verhindern ist. Ich habe die Erfahrung gemacht und berichte hierüber
auch in meinen Vorträgen, dass noch so ausgefeilte und ausgeklügelte Vorsorge-
und Kontrollmechanismen nicht gänzlich verhindern können, dass Beschäftigte mit
krimineller Energie die ihnen notwendigerweise übertragenen Befugnisse
missbrauchen.

FRANKFURT AM MAIN ROLF-PETER BONZELIUS REFERAT ANTIKORRUPTIONSANGELEGENHEITEN

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Bonzelius, Rolf-Peter - Z

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 49 von 84


                                  Der Spiegel

                                 16. Juli 2001

Inhaltsverzeichnis

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 758 words


Titel

Immer mehr Frauen entdecken die Mutterrolle neu 66

Axel Hacke über schreckliche Vaterfreuden und hysterische Schwangere 70

Der problematische Kinderwunsch reifer Frauen 72

SPIEGEL-Gespräch mit Psychoanalytiker Wolfgang Schmidbauer über Stress und Glück
der Elternschaft 77

Kommentar

Rudolf Augstein: Euro-Propheten - ratlos 29

Deutschland

Panorama: Gesundheitsministerin profitiert vom Dosenpfand-Deal / Leuna-Akten
nach Deutschland 17

Umwelt: Kann der Klimagipfel in Bonn die globale Erwärmung bremsen? 22

Interview mit EU-Umweltkommissarin Margot Wallström über die Welt-Klimapolitik
24

Parteien: Grüne zanken um Grundsatzprogramm und Spitzenkandidaten 26

Stasi-Unterlagen: Günter Grass lässt seine Akte sperren, Hans Eichel nicht 28

Triebtäter: Das Kanzler-Lamento über lasche Gutachter bedient nur noch ein
Klischee 32

Die Machtlosigkeit der Justiz gegen Grapscher 33

Korruption: Die Stadt Frankfurt am Main versinkt in einem neuen Bausumpf 34

SPD/PDS: SPIEGEL-Gespräch mit Erhard Eppler über das Verhältnis der
Sozialdemokraten zur SED-Nachfolgepartei 36

Aufklärung: Bundeswehr will bei Auslandseinsätzen eigene Spione einsetzen 38

Kurden: Mit Selbstanzeigen wollen Tausende PKK-Anhänger das Parteiverbot kippen
40

Milliardäre: Der kostspielige Familienkrach im Hause Thyssen-Bornemisza 44

Gesellschaft

Szene: Esther Schweins über ihr Engagement für Obdachlose / Überwachung von
E-Mails / Der Israeli mit dem Herzen eines Palästinensers 49

Sicherheit: Ein leer stehender Büroturm voller Junkies wird zum Fanal im
Hamburger Parteienstreit um Recht und Ordnung 52

Ortstermin: Das Euro-Info-Zelt in Schwedt 62

Wirtschaft

Trends: Stockender Subventionsabbau / Boss' Probleme mit den Frauen 81

Geld: Droht eine weltweite Finanzkrise? / Lukrative Unternehmensanleihen 83

Konjunktur: Was kann der Kanzler gegen den Absturz tun? 84

Internet: Webvan - die größte Pleite der New Economy 88

Luftfahrt: Das Comeback der Concorde 90

Banken: Der Fall Infomatec und die dubiose Rolle der WestLB 92

Pharmaindustrie: Konkurrenz für Viagra 93

Medien

Trends: Springers Online-Pläne / Live-Bilder aus dem Pinguinarium 97

Fernsehen: Ex-RTL-Chef Helmut Thoma über die Pleite der Reality-Shows /
Quotenbringer Tour de France 98

Vorschau 99

Presse: Konzentrationswelle in der Provinz 100

Talkshows: ZDF-Spektakel mit Wowereit, Gysi, Steffel & Co. 103

Pressefreiheit: Interview mit dem Tadschiken Dododschon Atowullojew über die
Journalisten-Hatz in den GUS-Staaten 104 --- S.7

Ausland

Panorama: Argentinischer Finanzkollaps bedroht internationale Märkte / Neue
Freiheit für die US-Waffenlobby 107

Kroatien: Disput um Kriegsverbrecher spaltet die Nation 110

Serbien: Reformer warten vergebens auf Milliardenhilfe 114

Interview mit Serben-Premier Zoran Djindjic über die Blockademanöver der
Brüsseler Bürokraten 114

Israel: Besatzungsalltag im palästinensischenGaza-Streifen 116

Zeitgeschichte: Die Gedenkfeier 60 Jahre nach dem Massenmord von Jedwabne 118

Globalisierung: Der Soziologe Pierre Bourdieu über Chancen und Schwächen der
Protestbewegung 120

Asien: Wettrüsten der Rivalen China und Japan 122

USA: Amerikas härtester Sheriff 124

Serie: Die Gegenwart der Vergangenheit

Das Euthanasie-Programm der Nazis - ein Erbe, das den medizinischen Fortschritt
hemmt? 128

Die Irrtümer der Denker - was Intellektuelle mit der NS-Ideologie verband 136

Wissenschaft - Technik

Prisma: Unfruchtbar durch Rauchen / Radarfalle für Vulkanausbrüche 141

Energie: Das Geschäft mit der Sonne wird rentabel 144

Tierschutz: Ende des Walfangverbots? 147

Restaurierung: Wie Kunstwerke aus Kuhmist und Schokolade vor dem Verfall bewahrt
werden 148

Biomedizin: "Stammzellkrieg" in den USA 154

Interview mit dem Molekularbiologen Rudolf Jaenisch über den Streit um die
Embryonenforschung 155

Kultur

Szene: Die Lyrikpostille "Das Gedicht" ist überraschend erfolgreich /
Stardirigent Daniel Barenboim über seinen Wagner-Streit mit Israelis 157

Sprache: Wachsende Kritik an modischen Anglizismen 160

Literatur: Martin Walsers neuer Roman "Der Lebenslauf der Liebe" 164

Bestseller 165

Maler: Hat van Gogh wirklich sich selbst das Ohr abgeschnitten? 166

Film: Interview mit Regisseur Hark Bohm über die deutsche Drehbuchmisere 168

Architekten: Der Spanier Santiago Calatrava baut eine Brücke in Venedig 170

Sport

Olympia 2008: Mit der Wahl Pekings überschätzt sich das IOC als politische
Instanz 174

Das Leben in Chinas Medaillenschmieden 176

Schwimmen: Was Weltrekordmann Ian Thorpe der Konkurrenz voraushat 179

Briefe 8

Impressum 180

Leserservice 180

Chronik 181

Register 182

Personalien 184

Hohlspiegel/Rückspiegel 186

TITELBILD: Foto Jacques Schumacher für den SPIEGEL

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 50 von 84


                                  Der Spiegel

                                 18. Juni 2001

"Eine Art Erleuchtung"

RUBRIK: Deutschland; S. 34

LÄNGE: 555 words



HIGHLIGHT:  Wie Gregor Gysi sich zierte, in Berlin anzutreten.


Das Parkett knarrt, die Stühle kippeln, der braune Vorhang hinter dem Rednerpult
ist fast der einzige Farbtupfer im Plenarsaal des früheren Bezirksamts
Prenzlauer Berg.

So ein Raum ist keine Bühne für Gregor Gysi - auch wenn die Berliner PDS am
Freitagabend hier über die Zukunft der Stadt berät. Er rauscht im dunklen
Dienstwagen durch das Land, während die Delegierten den Sturm des Roten
Rathauses planen. Gysi findet nichts dabei: "Wieso bin ich denen Rechenschaft
schuldig, ob ich kandidiere?"

Der Meister lenkt die Geschicke der Partei wieder einmal per Handy, ist
unterwegs in Thüringen, wo er aus seinem Buch ("Ein Blick zurück, ein Schritt
nach vorn") liest. "Ich bin hier", hat er tags zuvor auf dem Kirchentag in
Frankfurt am Main erklärt, "um eine Art Erleuchtung zu erleben, weil ich am
Wochenende eine Lebensentscheidung treffen muss."

Tagelang hatten die führenden Kader der Partei, Bundesgeschäftsführer Dietmar
Bartsch und Bundestagsfraktionschef Roland Claus, auf ihn eingeredet - mit
"Marx- und Engelszungen", hätte es Heiner Müller beschrieben. André Brie,
Europa-Abgeordneter, Stratege und Freund des Umworbenen, war extra aus Brüssel
eingeflogen worden.

Dabei war für Gysi, das Perpetuum mobile der Partei, das Gerede über die
Kandidatur fürs Bürgermeisteramt Berlins anfangs nicht viel mehr als ein Spiel
der Eitelkeiten. Da waren Wahlen in Berlin erst für 2004 geplant.

Wenige Monate nach seinem Rückzug vom Vorsitz der Bundestagsfraktion hatte Gysi
in Berlin die Rolle gefunden, die ihm liegt - die des Provokateurs. Frei von den
Vorgaben seiner Partei konnte er selbst über einen PDS-CDU-Senat orakeln, in dem
beide Stadthälften endlich angemessen vertreten wären.

Doch plötzlich war er nicht mehr Herr des Verfahrens. Der schnelle Niedergang
Diepgens zwang die PDS zu Entscheidungen. Er könne nicht der Partei predigen,
sie solle Verantwortung übernehmen, und sich nun selbst drücken, hielten ihm die
Genossen vor. Er sei der "Mann der Visionen, nicht der Verwaltung", wand er
sich. Seine eigene Glaubwürdigkeit stand plötzlich auf dem Spiel - und der
innere Frieden in der PDS. Denn je länger Gysi zögerte, die Partei in den
Wahlkampf zu führen, desto mehr wuchs die Wut der Berliner Vorleute Harald Wolf
und Petra Pau. Sie waren es leid, dass die Ikone Gysi alle Kameras auf sich zog,
während sie die Kärrnerarbeit leisteten.

Nicht nur die Genossen machten Druck. In Frankfurt wurde er begrüßt und
bejubelt, als sei er schon, was er kaum werden kann, Regierender Bürgermeister.
"Nach dem Beifall", rief ihm aufmunternd ein Moderator vor 5000 Zuhörern zu,
"müssten Sie nicht nur Bürgermeister Berlins, sondern auch von Frankfurt
werden." Selbst bekennende CDU-Wähler aus dem Westen bedrängten ihn: "Herr Gysi,
wir wollen Sie unbedingt in Berlin als Bürgermeister sehen."

Doch der schwankte weiter - "zwischen dem Herz, das Ja sagt, und dem Verstand,
der Nein sagt". Denn Gysi kennt das Risiko. Kann er Visionär bleiben, wenn er
ganz konkret erklären soll, wie welches Haushaltsloch der Stadt zu stopfen sei?

Ende vergangener Woche fiel die Entscheidung: "Meine Frau", erzählte er, "wurde
einfach weich gekocht, ob sie Brötchen holte oder beim Schlachter war, alle
wollten von ihr, dass ich kandidiere." Irgendwann in der Nacht zum Freitag habe
sie dann zu ihm gesagt: "Gregor, ich bin doch dafür, dass du es machst."

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Gysi, Gregor - B2C

GRAFIK: --- S.34, Genossen Zimmer, Gysi: "Zwischen Herz und Verstand", C. DITSCH
/ VERSION

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 51 von 84


                                  Der Spiegel

                                  2. Juni 2001

Der SPIEGEL berichtete ...

RUBRIK: Rückspiegel; S. 246

LÄNGE: 53 words



HIGHLIGHT:  ... in Nr. 22/2001 "Ostdeutschland - Schnäppchen für die alten
Kader" über DDR-Seilschaften in der Stadt Strausberg, die nach der Wende
Immobilien gesetzeswidrig verramscht haben, anstatt sie an Alteigentümer
zurückzugeben.


Das Landgericht Frankfurt (Oder) verurteilte die Stadt am vergangenen Mittwoch,
an die Erbinnen des ehemaligen Strausberger Kaufhauseigentümers Louis London
zwei Millionen Mark Schadensersatz zu zahlen. Die Stadt Strausberg habe ihre
Amtspflichten mehrfach rechtswidrig und schuldhaft verletzt, urteilte die 1.
Zivilkammer.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 52 von 84


                                  Der Spiegel

                                  28. Mai 2001

Schnäppchen für die alten Kader

AUTOR: Andresen, Karen

RUBRIK: Ostdeutschland; S. 62

LÄNGE: 1130 words



HIGHLIGHT:  In Strausberg bei Berlin verramschten DDR-Seilschaften nach der
Wende Immobilien ohne Rücksicht auf Gesetze. Jetzt kommt die Sache vor Gericht.


Am Ende fühlte sich Volker Mackeprang wie im Krimi. Eines Montagmorgens, als er
die Tür zu seinem Dienstzimmer im Amt zur Regelung offener Vermögensfragen im
brandenburgischen Strausberg öffnete, war sein Schreibtisch durchwühlt und der
Computer weg. Sogar den Papierkorb hatte jemand penibel inspiziert.

Da hatte der Aufbauhelfer aus dem Westen genug von den Schikanen. Genervt
verließ der Kieler Jurist Ende 1994 nach dreieinhalb Jahren die Stadt, die einst
Sitz des Ministeriums für Nationale Verteidigung der DDR war.

Peter Bluttner hielt es sogar nur ein Dreivierteljahr in der Kleinstadt östlich
von Berlin. "Die wollten uns nicht", erinnert sich der Berliner Anwalt.

Dabei hatten die Westjuristen nur getan, wofür sie angeworben worden waren -
Anträge zur Vermögensrückgabe an enteignete Alteigentümer nach Recht und Gesetz
zu bearbeiten. Das war in Strausberg offenbar unerwünscht.

Vergebens begehrte Mackeprang gegen "dreiste Rechtsverstöße" auf. Bluttner
erinnert sich an das schockierte Gesicht einer Kollegin im Amt, als sie den
ersten von ihm erarbeiteten Rückgabe-Bescheid sah. "In unserem Kollektiv wurde
schon seit einem Jahr nichts mehr rückübertragen", entfuhr es der Dame spitz.
Bluttners schöner Entwurf wanderte in den Papierkorb.

Die Strausberger Stadtväter und ihre Kommunalbeamten ließen sich von den Wessis
doch nicht ihre freihändige Anwendung des Gesetzes vermiesen. Als wäre die DDR
nie untergegangen, schoben alte Kader sich gegenseitig - und ausgewählten
Berliner Spekulanten - Grundstücke und Immobilien zu. Wenn ein Alteigentümer
Anspruch auf Rückgabe anmeldete, verramschte die Stadt die Immobilie rasch zum
Spottpreis. Es gebe da einen Investor, der Arbeitsplätze sichere, und der habe
nach dem Gesetz Vorrang, lautete die stets wiederkehrende Begründung.

IM "Rudolf" alias Joachim Möller, zu DDR-Zeiten Leiter der damaligen Bäuerlichen
Handelsgenossenschaft (BHG) in Strausberg, erwarb 1991 als Firmengeschäftsführer
von der Stadt ein Haus in bester Innenstadtlage für 103 454 Mark, um es acht
Monate später für 1,4 Millionen Mark weiterzuveräußern.

Wolfgang Winkelmann, bis Ende 1991 als Vize-Bürgermeister von Strausberg für die
Ramschverkäufe verantwortlich, war 30 Jahre als IM "Bernd" fleißiger Zuträger
der Stasi. Heute sitzt er für eine unabhängige Wählergemeinschaft im
Strausberger Stadtparlament. Sein Sohn Heiko konnte sich 1999 für ganze 16 000
Mark eine Immobilie in der Strausberger Innenstadt sichern.

Die alten Kameraden blieben im Wilden Osten ein Jahrzehnt lang unbehelligt.
Obwohl die Machenschaften im Potsdamer Innenministerium, zuständig für die
Kommunalaufsicht, seit langem bekannt sind, schritt in Strausberg niemand ein.
Man habe zu viel anderes zu tun, so die Begründung.

Auch die Potsdamer Staatsanwaltschaft fand 1997 eine Ausflucht, um die
Ermittlungen einzustellen: Der Grundstücksverkauf an IM "Rudolf" sei juristisch
so kompliziert, dass vorsätzliches Verhalten nicht nachzuweisen sei.

Erst jetzt, gut zehn Jahre nach der Wiedervereinigung, beschäftigt sich ein
Gericht mit den Schiebereien in Strausberg. An diesem Mittwoch wird in Frankfurt
(Oder) das Landgericht entscheiden, ob Alteigentümern bei rechtswidrigem
Verhalten der Stadt ein Schadensersatz zusteht.

Geklagt haben die beiden 82-jährigen Erbinnen des ehemaligen Strausberger
Kaufmanns Louis London. Der besaß bis zu seiner Flucht vor den Nazis ein
Kaufhaus in der Innenstadt.

Im November 1990 beantragten die Alteigentümerinnen beim zuständigen
Strausberger Amt die Rückgabe ihres Familienbesitzes. Dennoch verkaufte die
Stadt, vertreten durch Winkelmann, das Haus am 25. April 1991 für 396 000 Mark
an --- S.63 eine Berliner Immobilienfirma.

Obwohl im Gesetz vorgeschrieben, erfuhren die beiden Antragstellerinnen nicht
einmal, dass es einen angeblichen Investor gab. Zwar wurden ihnen später die 396
000 Mark aus dem Verkauf überwiesen. Aber das war nur ein Bruchteil des wahren
Werts. 1993 verkaufte die Berliner Firma das Haus in der Großen Straße 10 für
1,375 Millionen Mark weiter.

Falls das Gericht die Stadt Strausberg dazu verurteilt, den Klägerinnen die
Preisdifferenz ganz oder teilweise zu zahlen, könnten die Machenschaften der
alten DDR-Garde für die Kommune teuer werden. Der Stuttgarter Anwalt der
London-Erbinnen, Christoph Partsch, vertritt noch vier weitere Kläger.

Der frühere Vize-Bürgermeister Friedhelm Zapf schätzt, dass mehrere hundert
Millionen Mark an Grundstückswerten verschleudert wurden. Insgesamt 153 Fälle
von nicht ordnungsgemäß zurückgegebenem Alteigentum hat Zapf aufgelistet. Er
musste 1995 als Vize-Bürgermeister gehen, weil er die dubiosen Geschäfte nicht
hinnehmen wollte.

Zum Beispiel den Fall Blumberg. Der Familie gehörte früher ein Mehrfamilienhaus
in der Strausberger Innenstadt. 1990 verlangte Hans-Holger Blumberg, ein
Chirurg, sein Geburtshaus zurück - vergebens. Ohne die Eigentumsfrage zu klären
und ohne dem ehemaligen Besitzer, wie gesetzlich vorgeschrieben, Zeit zu geben,
ein eigenes Investitionskonzept vorzulegen, verkaufte Vize-Bürgermeister
Winkelmann das Haus im Mai 1991 an Berliner Immobilienhändler.

Dabei hatte Blumberg durchaus Investitionspläne - ganz im Unterschied zu den
Käufern aus Berlin. Die teilten einem Strausberger Geschäftsmann einen Monat
nach dem Schnäppchenkauf mit: Das Grundstück "wurde von uns ausschließlich als
Kapitalanlage und wegen der steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten erworben".
Alteigentümer Blumberg bekam sein Haus dennoch nicht zurück. Er klagt jetzt.

Großzügigkeit legte Strausbergs Stadtverwaltung unter Bürgermeister Jürgen

Schmitz (SPD) lieber bei alten Bekannten an den Tag. Fritz Janczikowski
beispielsweise war vor der Wende Direktor der örtlichen volkseigenen Molkerei,
in der Schmitz damals als Elektriker arbeitete. Im August 1991 kaufte die Stadt
vom Strausberger Milchwerk, dessen Geschäftsführer Janczikowski inzwischen war,
für 1,5 Millionen Mark ein Grundstück, von dem sie wusste, dass es ihr ohnehin
bald gehören würde: Als Alteigentümerin hatte die Stadt bei der Treuhand schon
die Rückgabe beantragt.

Bürgermeister Schmitz, seit 1990 im Amt, vermag am Immobilienhandel seiner
Kommune nichts Unrechtes zu sehen. Allenfalls "einige Verfahrensfehler wie
anderswo auch" habe es gegeben, sagt er.

Doch wie wenig in Strausberg in Wahrheit dem Zufall überlassen blieb, zeigt die
Besetzung des Amtes zur Regelung offener Vermögensfragen. Dort wirken Karl-Heinz
Montua und Wolfgang Böhlau. Beide Herren kennen sich mit Eigentumsfragen bestens
aus. Zu DDR-Zeiten gehörten sie zur "Arbeitsgruppe Vermögen" des Kreises
Strausberg, die nach einem Beschluss des SED-Politbüros von 1976 die
geräuschlose Enteignung von Westbesitz in der DDR auf Kreisebene besorgte.

"Bei uns", sagt Zapf, "ist der DDR-Apparat unter den Mantel des Rechtsstaats
geschlüpft." KAREN ANDRESEN

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.62, Ehemaliges Kaufhaus London (2. v. l): Die Machenschaften der
alten, DDR-Garde könnten für die Stadt Strausberg teuer werden, S. SAUER
Ex-Vize-Bürgermeister Zapf: 153 Fälle aufgelistet, S. SAUER
--- S.63, Bürgermeister Schmitz (l.)*, Einige Verfahrensfehler, SELL / MOZ

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 53 von 84


                                  Der Spiegel

                                  21. Mai 2001

Höhenflug mit Risiken

AUTOR: Deckstein, Dinah

RUBRIK: Luftfahrt; S. 86

LÄNGE: 916 words



HIGHLIGHT:  Nach London oder Wien wagt sich nun auch der Frankfurter Flughafen
an die Börse. Doch der Erfolg der Aktie steht und fällt mit dem umstrittenen
Ausbau des Airports.


An die letzten Hauptversammlungen seines Unternehmens denkt Wilhelm Bender, 56,
noch immer gern zurück. "Das waren richtige Wohnzimmerveranstaltungen", erzählt
der Chef der Frankfurter Flughafen AG, die neuerdings unter dem Kürzel "Fraport"
firmiert.

Bohrende Fragen hatte Bender von den Vertretern seiner drei Großaktionäre, dem
Bund, dem Land Hessen und der Stadt Frankfurt, kaum zu befürchten. Die
zehnköpfige Runde, darunter prominente Politiker wie Regierungschef Roland Koch
oder die Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth, war zufrieden, wenn der
Flughafen-Boss ihnen eine schöne Dividende überwies, mit der sie ihre Not
leidende Haushaltskasse auffüllen konnten.

Auf die exklusiven Plauderstunden muss Bender künftig verzichten. Am Montag
nächster Woche beginnt die Zeichnungsfrist für rund 23 Millionen Fraport-Aktien,
die der Airport-Boss am 11. Juni an die Frankfurter Börse bringen will. Weil die
Altaktionäre bei der Kapitalerhöhung nicht mitziehen, sollen die Papiere breit
gestreut werden, unter anderem bei den Mitarbeitern und risikofreudigen
Privatanlegern.

Bereits seit Wochen werben die Fraport-Manager in ganzseitigen Anzeigen und
Fernsehspots für die Airport-Aktie, die bis zu 47 Euro kosten soll. Die
erwarteten Einnahmen von über zwei Milliarden Mark will der ehrgeizige
Fraport-Boss unter anderem verwenden, um im Nordwesten des Flughafengeländes
eine zusätzliche Landebahn zu errichten und die weltweite Expansion des Konzerns
voranzutreiben.

Der Börsengang des größten deutschen Passagier- und Frachtairports markiert eine
Wende in der deutschen Verkehrspolitik. Wegen ihrer Bedeutung für die regionale
Wirtschaftskraft galt es jahrzehntelang als selbstverständlich, die wichtigen
Verkehrsdrehscheiben in öffentlichem Eigentum zu betreiben und kräftig zu
päppeln.

Doch der weltweite Luftverkehr wächst inzwischen so stark, dass Regierungen im
In- und Ausland den Ausbau von Start- und Landepisten oder Terminals kaum mehr
aus Steuermitteln finanzieren können. Immer mehr Länder sind deshalb bereit,
ihre Airports schrittweise zu privatisieren oder an die Börse zu bringen.

Den Anfang machten 1987 die Briten mit London-Heathrow. Andere Flughäfen wie
Wien, Zürich oder Rom zogen nach. Auch in Deutschland wurden Flughäfen wie
Hamburg oder Düsseldorf teilprivatisiert.

Fraport-Chef Bender möchte bis 2007 nicht nur die Kapazität seines Airports um
rund die Hälfte ausbauen, sondern sich auch in anderen Ländern verstärkt
Beteiligungen und langfristige Managementverträge sichern. "Wir wollen zu einem
der führenden Airport-Betreiber in der Welt aufsteigen", erklärt der
Ex-Bahnmanager selbstbewusst.

Dass seine Flughafen-Aktie für den Anleger auch erhebliche Risiken birgt,
erwähnt der Fraport-Boss nicht so gern. Doch die könnten den ersehnten Höhenflug
des Papiers an die Spitze des M-Dax stoppen, noch ehe er begonnen hat.

Dreh- und Angelpunkt für Benders Zukunftspläne ist die im vergangenen September
beschlossene Erweiterung des Frankfurter Start- und Landebahn-Systems. Schon
heute muss der Topmanager viele Airlines abweisen, weil die vorhandenen drei
Pisten nur maximal 78 Flugbewegungen pro Stunde zulassen.

Sollte es den vielen Bürgerinitiativen und Klagevereinen, die gegen das
Großprojekt opponieren, gelingen, den Ausbau zu verzögern, werden Benders
Umsatz- und Gewinnpläne schnell Makulatur. Immerhin steuert das Stammgeschäft in
Frankfurt noch immer rund 90 Prozent zum Umsatz und fast den gesamten Gewinn
bei.

Langstreckenflüge, die das meiste Geld bringen, oder einträgliche
innereuropäische Verbindungen könnten dann zu benachbarten Drehkreuzen wie Paris
oder München abwandern. Die haben, anders als Frankfurt, noch freie Kapazitäten.
Auch --- S.87 Proteste der örtlichen Bevölkerung halten sich, zumindest bislang,
in Grenzen.

Bender weiß, dass er langfristig nur ungebremst wachsen kann, wenn er seine
Dienstleistungen über Frankfurt hinaus weltweit anbietet. In den vergangenen
Jahren akquirierte er deshalb im großen Stil Finanzbeteiligungen und
Managementverträge im In- und Ausland. Die Hessen besorgen die Bodenabfertigung
für Flughäfen in Griechenland, Spanien und Portugal. In Antalya, Lima und Manila
haben Benders Mannen, zusammen mit örtlichen Partnern, sogar Aufträge zum Bau
und Betrieb kompletter Terminals ergattert.

Doch die Projekte fernab der Heimat haben ihre Tücken. Einige der örtlichen
Partner haben sich finanziell als so schwachbrüstig erwiesen, dass die
Frankfurter womöglich Geld nachschießen müssen. Zudem gelten einige der Länder
politisch und wirtschaftlich als instabil.

Vielen Analysten missfällt auch, dass Stadt, Land und Bund weiterhin die
Mehrheit an dem globalisierten Verkehrskonzern halten - und wichtige Posten im
Aufsichtsrat besetzen wollen. Der hessische Ministerpräsident Koch weigert sich,
sein attraktives Mandat als Aufsichtsratschef aufzugeben. So will er verhindern,
dass Bender in seinem Höhenflug die Interessen der Hessen vernachlässigen
könnte.

Welch starken Einfluss der Regierungschef auf seinen Konzern ausübt, musste der
Fraport-Boss erst kürzlich erleben. Als Preis für den Ausbau des Flughafens
drückte er ein Nachtflugverbot zwischen elf Uhr abends und fünf Uhr früh durch.
Auch bei wichtigen Vorstandsentscheidungen hat der CDU-Politiker das letzte
Wort.

Fraport-Chef Bender ist trotzdem sicher, dass er die Bedenken der Kritiker
zerstreuen kann. "Wenn ein Flughafen gut gemanagt wird und Gewinn macht",
argumentiert er, "profitieren doch beide Seiten, die Aktionäre und die
Politiker." DINAH DECKSTEIN

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Bender, Wilhelm - C

GRAFIK: --- S.86, Jets am Frankfurter Flughafen:, Abwanderung nach München oder
Paris?
Flughafen-Chef Bender: Schwachbrüstige Partner, ENGEL & GIELEN
--- S.87, ENGEL & GIELEN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 54 von 84

                                  Der Spiegel

                                 14. April 2001

Frankfurter Farbenspiel

SECTION: Kommunen; No. 16; Pg. 21

LENGTH: 229 words


Nach der Kommunalwahl vom vergangenen Monat steuern die Parteien im Frankfurter
Rathaus auf eine bunte Stadtregierung zu.  Zwar verfuegen CDU und Gruene
gemeinsam ueber eine Mehrheit, doch fuehrende Politiker der Oeko-Partei
schliessen eine schwarz-gruene Koalition aus. "Ich kann mir nicht vorstellen,
dass es dazu kommt", sagt der hessische Gruenen-Vorsitzende Hubert Kleinert. Die
Frankfurter Parteifreunde haetten stets "eine Art schwarz-gruenroten Magistrat
als Ziel der Verhandlungen" genannt. Der Frankfurter
Gruenen-Fraktionsvorsitzende Lutz Sikorski betont, in Frankfurt gebe es "eine
Situation, wo das mit den Lagern - hier Rot-Gruen, da die buergerlichen Parteien
- nicht mehr hinhaut". Ein Problem haben die Gruenen vor allem mit dem geplanten
Ausbau des Frankfurter Flughafens, den sie strikt ablehnen. Frank Kaufmann,
Parlamentarischer Geschaeftsfuehrer der Wiesbadener Landtagsfraktion der
Gruenen, stellt klar: "Eine Zusammenarbeit ist nur moeglich, wenn die Stadt
Frankfurt als Miteigentuemerin des Flughafens keine Entscheidung pro Ausbau
trifft." Fuehrende CDU-Politiker, darunter Oberbuergermeisterin Petra Roth,
lassen erkennen, dass die Christdemokraten im Roemer auch mit wechselnden
Mehrheiten regieren wuerden. Die Gespraeche werden sich voraussichtlich bis weit
in den naechsten Monat ziehen.

LOAD-DATE: April 17, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.21
   Roth (nach ihrer Wiederwahl)
   AP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 55 von 84

                                  Der Spiegel

                                 14. April 2001

Frankfurter Farbenspiel

SECTION: Kommunen; No. 16; Pg. 21

LENGTH: 229 words


Nach der Kommunalwahl vom vergangenen Monat steuern die Parteien im Frankfurter
Rathaus auf eine bunte Stadtregierung zu.  Zwar verfuegen CDU und Gruene
gemeinsam ueber eine Mehrheit, doch fuehrende Politiker der Oeko-Partei
schliessen eine schwarz-gruene Koalition aus. "Ich kann mir nicht vorstellen,
dass es dazu kommt", sagt der hessische Gruenen-Vorsitzende Hubert Kleinert. Die
Frankfurter Parteifreunde haetten stets "eine Art schwarz-gruenroten Magistrat
als Ziel der Verhandlungen" genannt. Der Frankfurter
Gruenen-Fraktionsvorsitzende Lutz Sikorski betont, in Frankfurt gebe es "eine
Situation, wo das mit den Lagern - hier Rot-Gruen, da die buergerlichen Parteien
- nicht mehr hinhaut". Ein Problem haben die Gruenen vor allem mit dem geplanten
Ausbau des Frankfurter Flughafens, den sie strikt ablehnen. Frank Kaufmann,
Parlamentarischer Geschaeftsfuehrer der Wiesbadener Landtagsfraktion der
Gruenen, stellt klar: "Eine Zusammenarbeit ist nur moeglich, wenn die Stadt
Frankfurt als Miteigentuemerin des Flughafens keine Entscheidung pro Ausbau
trifft." Fuehrende CDU-Politiker, darunter Oberbuergermeisterin Petra Roth,
lassen erkennen, dass die Christdemokraten im Roemer auch mit wechselnden
Mehrheiten regieren wuerden. Die Gespraeche werden sich voraussichtlich bis weit
in den naechsten Monat ziehen.

LOAD-DATE: April 20, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.21
   Roth (nach ihrer Wiederwahl)
   AP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 56 von 84

                                  Der Spiegel

                                29. Januar 2001

"Ein Segen fuer dieses Land"

SECTION: SPIEGEL-GESPRAeCH; No. 5; Pg. 95

LENGTH: 4505 words

HIGHLIGHT: Daniel Cohn-Bendit ueber die linksradikale Szene in Frankfurt, ueber
das Verhaeltnis der 68er zur Gewalt und Joschka Fischers Selbstbehauptung als
Aussenminister


SPIEGEL: Herr Cohn-Bendit, steht Joschka Fischer wegen seiner Vergangenheit am
Pranger oder sitzt eine ganze Generation auf der Anklagebank?

Cohn-Bendit: Die ganze 68er-Generation sitzt unter dem Scheinwerferlicht. Mich
wundert, dass es so lange gedauert hat.

SPIEGEL: Warum ist die Debatte jetzt losgebrochen?

Cohn-Bendit: Da spielt der Zufall des Lebens eine Rolle, der zur
Veroeffentlichung von Fotografien fuehrt, auf denen ein Mann mit Helm, der heute
Aussenminister ist, auf einen Polizisten einpruegelt.  Von der bewegten
Vergangenheit Joschka Fischers wussten ja alle, aber durch das Foto wird die
abstrakte Vergangenheit konkret, und auf diese Weise werden jede Menge Gedanken
in Gang gesetzt. Und es ist ja tatsaechlich so, dass Joschka Fischer die
groesstmoegliche Entwicklung durchgemacht hat, die unsere Generation - ich
wuerde sagen: weltweit - durchleben konnte.

SPIEGEL: Vom Strassenkaempfer zum Aussenminister.

Cohn-Bendit: Das Wort "Strassenkaempfer" ist zu niedlich.

SPIEGEL: Sagen Sie etwas Besseres.

Cohn-Bendit: Vom Staatshasser zum Staatsrepraesentanten. Das ist der
Lebensbogen, der Phantasien weckt.

SPIEGEL: Ist der Bogen vor allem fuer Leute aus der alten Frankfurter Szene zu
gross, die Fischer schon lange Verrat vorwerfen? Und gehen sie nicht eine
Koalition mit den Rechtschaffenen ein, die Fischer heute vorwerfen, dass er
frueher links war?

Cohn-Bendit: Ich habe lange hin und her laviert in meinem Kopf, ob ich beleidigt
sein soll, weil uns doch uebel mitgespielt wird.  Ich finde aber, ich muss mir
meinen eigenen Satz vorhalten, der von Truman stammen soll: "If you can't stand
the heat, get out of the kitchen" - wem es in der Kueche zu heiss wird, soll
rausgehen.

SPIEGEL: Wenden Sie doch diesen schoenen Satz auf den Aussenminister an.

Cohn-Bendit: Man kann nicht unsere Geschichte haben und glauben, dass es keine
Auseinandersetzung darueber geben wird.  Joschka ist eine Identifikationsfigur,
eine Projektionsflaeche, positiv wie negativ.

Es gibt genug Leute, die die Brueche der Siebziger nicht ueberwinden konnten.
Manche haben sogar Selbstmord begangen, andere leben heute am Rande des sozialen
Elends oder fuehren ein Leben, in dem sie sich nicht wohl fuehlen. Sie sehen
dann Joschka Fischer, den selbstzufriedenen Aussenminister - es macht ihm ja
auch Spass -, und da koennen sich schon Aggressionen freisetzen.

SPIEGEL: Dass Fischer Selbstzufriedenheit, einen gewissen Hochmut und jedenfalls
Eitelkeit ausstrahlt ...

Cohn-Bendit: ... im Reich der Eitlen sollten wir uns nicht ueber die Eitelkeit
anderer auslassen ...

SPIEGEL: ... das ist auch eine Frage der Groessenordnung.

Cohn-Bendit: Viele der Frankfurter Spontis aus jenen wilden Tagen sind stolz
darauf, dass einer wie Joschka trotz aller Brueche und Irrungen vorfuehrt, dass
wir gestalten --- S.87 koennen. Das ist eine positive Projektion.

SPIEGEL: Weniger freundlich liesse sich sagen: Fischer macht immer alles, was er
macht, 150-prozentig - als Strassenkaempfer, als Jogger, als Aussenminister. Er
uebertreibt immer. Aber wo ist der richtige Joschka Fischer?

Cohn-Bendit: Es waere vermessen von mir, dem SPIEGEL den richtigen Joschka zu
verkaufen. Sie duerfen nur nie seine Herkunft vergessen und auch nicht, dass er
ein Autodidakt ist. Ich habe in den siebziger Jahren mit ihm zusammen in einer
Wohngemeinschaft gelebt. Heute sieht es ja so aus, als haette er sein Leben nur
auf der Strasse verbracht. Was mich jedoch an dem Mann fasziniert hat: Der hat
stundenlang gelesen. Er hat Marx und Hegel und Lessing gelesen, er hat dick
unterstrichen und riesige Zettelkaesten mit Karteikarten gefuellt, auf denen
Zitate standen. Fischer war fuer die Radikalsten schon ganz frueh nicht koscher
wegen seines Gehirnschmalzes.

Als wir den "Revolutionaeren Kampf" gegruendet haben, war der Joschka gar nicht
dabei. Wir haben versucht, ihn fuer die Schulung zu gewinnen. Er sollte nicht
den Strassenkampf uebernehmen, sondern diejenigen in Marx schulen, die in die
Betriebe gehen und dort Agitation betreiben sollten.

SPIEGEL: Sie messen dem Autodidaktischen Bedeutung bei - worin besteht die?

Cohn-Bendit: Der Autodidakt hat immer etwas Stoerendes, vor allem fuer Leute mit
vollendeter Ausbildung an Schule und Universitaet, denn er verlaesst sich ganz
auf sich selbst und sagt immer: "Ich kriege es aus mir selber hin."

Zugleich war der Fischer immer vorsichtig, und er ist eigentlich konfliktscheu.
Er ist nicht der Typ, der nach vorne prescht und dann erst schaut, wer mitkommt.
Er wartet lange ab, er war nie der Antreiber.

SPIEGEL: Diese Beschreibung deckt sich mit der Kritik von Jutta Ditfurth, die
Fischer vorwirft, er habe immer gewartet, bis die Massen in Bewegung waren, um
dann die Fuehrung zu uebernehmen und andere abzudraengen.

Cohn-Bendit: Ihr mit eurem Fuehrerkult, genauso wie Jutta Ditfurth. Ihr Brass
gegen Fischer ist ja altbekannt. Jeder nach seiner Fasson und seinem Plaesier.
In Wirklichkeit ging es bei uns in der Auseinandersetzung mit der RAF und
Stammheim letztendlich

um den Staat in unseren Koepfen, um die Frage, ob unsere Aversion gegen diesen
Staat Berechtigung hat. Das war ein Prozess, der zwar nicht in einer
Versoehnung, aber in einem anderen Verstaendnis des demokratischen Staates
endete.

SPIEGEL: Aber haben die Terroristen nicht konsequent umgesetzt, was andere
forderten? Auf dem beruehmten Vietnamkongress 1968 in Berlin hing eine Losung
Che Guevaras an der Frontseite, darauf stand: "Die Pflicht jedes Revolutionaers
ist es, die Revolution zu machen." Damit haben sich ganz viele damals
identifiziert.

Cohn-Bendit: Ich habe in zahllosen Stellungnahmen von der moralischen
Verantwortung unserer Generation fuer den Terrorismus gesprochen, auch im
SPIEGEL. Wenn man damals die Rede von Rudi Dutschke, der wirklich keiner Fliege
wehtun konnte, eins zu eins uebersetzt hat, dann folgte daraus, dass die
Revolution hierher getragen werden muss. Rudi meinte aber Demonstrationen und
Provokationen in den Metropolen.

SPIEGEL: Ueber die Tragweite seiner Saetze hat er nicht genug nachgedacht.

Cohn-Bendit: Ja, aber bei aller Selbstkritik muessen wir auch die Erlebnisse
bedenken, die diese Generation radikalisiert haben.  Ich komme ja aus der
franzoesischen Revolte, und die Pariser Regierung hat 1968 erwogen, das Militaer
gegen uns einzusetzen.  General Morillon hat mir vor einer Woche erzaehlt, dass
er damals den Marschbefehl bekommen hat. Die Militarisierung in den Reden der
Studenten muss immer mit der realen Welt in Beziehung gesetzt werden, in der
auch militaerisch gedacht wurde - nicht nur in Vietnam, sondern in den
Auseinandersetzungen mit der Revolte. In Kent State in Ohio hat die
amerikanische Nationalgarde blind in eine Studentendemonstration hineingefeuert
und sechs Studenten erschossen, das war 1970. In Italien wurden, wie man heute
weiss, faschistische Anschlaege den Anarchisten in die Schuhe geschoben.

SPIEGEL: Sie meinen, dass die Militanz der Linken heute isoliert betrachtet
wird, unter Vernachlaessigung des Umfelds, in dem sich alles abgespielt hat.

Cohn-Bendit: Ja, aber mein Gedanke geht weiter. Ich frage mich seit Wochen, wie
wir zugeben koennen, dass wir uns manchmal auch fuer Ereignisse und Taten
schaemen muessen. Ich glaube, wir sollten uns schaemen fuer einiges, was wir
geschrieben haben und was einige getan haben.

SPIEGEL: Was ist so schwer an so einem Eingestaendnis?

Cohn-Bendit: Es ist so billig, es dauert nur zwei Minuten, dann sind wir alle
gemeinsam in der Kirche gewesen, und Frau Merkel ist zufrieden. Wir koennen uns
auch gemeinsam schaemen, die CDU fuer ihr Fahndungsplakat und wir uns fuer die
Vergangenheit. Doch das ist unergiebig.

SPIEGEL: Was waere ergiebiger?

Cohn-Bendit: Es haben ja grosse Philosophen und Theoretiker damals vor allem in
Frankreich permanent von der Faschisierung des Staates gesprochen. Das war der
theoretische Knackpunkt und die eigentliche Fehlleistung. Nur: Das war ein
kollektiver Irrweg. Fuer uns war Auschwitz eine Folie, die unsere Gedanken
quaelte. Das militante, martialische Auftreten der Polizei provozierte falsche
Assoziationen. Und damit war jede Art von Widerstand per se legitimiert.

SPIEGEL: Ralf Dahrendorf wirft Fischer vor, dass Linksradikale wie er die
Revolte der Studenten in die siebziger Jahre retten wollten - in eine Zeit, als
Willy Brandt schon Kanzler war.

Cohn-Bendit: Brandts Kniefall in Warschau war schon bemerkenswert fuer uns
damals, aber ansonsten war dieser --- S.90 Kanzler fuer uns eine
Riesenenttaeuschung. Mit ihm sind ja auch die Berufsverbote auf Grund des
Radikalenerlasses verbunden. Heute erklaere ich mir das so, dass der Druck der
Konservativen zu gross war, als dass die sozial-liberale Regierung mehr
Demokratie haette wagen koennen. Stattdessen kam es zur Wiederverfestigung des
Freund-Feind-Schemas.

SPIEGEL: Wahrscheinlich war fuer die Linksradikalen wichtiger, dass der
Vietnam-Krieg auf Kambodscha uebergriff, dass Allende in Chile ermordet wurde.
Das war die internationale Grosswetterlage.  Jetzt aber lassen Sie uns ueber das
Frankfurt jener Tage reden.

Cohn-Bendit: Die Globalisierung haben wir vor der "FAZ" entdeckt. Wir waren
emotional und projektiv in die Grosswetterlage eingebunden, und die hiess in der
Praxis laecherlicherweise fuer die Kritiker von heute: Haeuserkampf,
Betriebskampf, Beziehungskampf und Kampf auf der Strasse.

SPIEGEL: Und bei der RAF hiess die revolutionaere Aufgabe Umsturz durch Terror
in den Staedten und durch Mord an ausgewaehlten Personen.

Cohn-Bendit: Mir geht es wirklich nicht darum, dass wir durch die
Grosswetterlage entschuldigt oder legitimiert werden. Es kann niemand verstehen,
warum so jemand wie ich noch 1974, trotz der Gegnerschaft zur RAF, sagen konnte,
dass wir in einem Scheisstaat leben. Es hat lange gedauert, bis ich davon runter
war. Wir haetten uns vieles ersparen koennen. Horst Herold, der das
Bundeskriminalamt gegen die RAF aufgebaut hat, hat so aehnlich Selbstkritik
geuebt. Er sagt: Haetten wir anders gegen die RAF gehandelt, als Baader, Ensslin
und Meinhof gefangen waren, haetten wir uns vieles ersparen koennen.

SPIEGEL: Es hat schreckliche Uebertreibungen gegeben, aber es gab auch viele
Leute, die sowohl gegen die RAF als auch gegen die Exzesse des Rechtsstaats
waren, der sich als Polizeistaat auffuehrte.

Cohn-Bendit: Was uns angeht, so weiss ich heute, dass es keine Bewegung gibt,
die clean ist. Bewegungen durchlaufen offenbar zwangslaeufig einen ideologischen
Dogmatisierungsprozess, weil sie auf diese Weise erst die Kraft aufbringen,
gegen Widerstaende anzugehen. Das laesst sich auch an der Oekobewegung oder der
Frauenbewegung vorfuehren.

Ich habe einmal mit Juergen Habermas ueber 1968 und die Folgen diskutiert. Ich
habe ihm gesagt, unser groesster Fehler sei der Mangel an demokratischer
Sensibilitaet gewesen, und ich habe ihm im Nachhinein Recht gegeben fuer seinen
Satz vom Linksfaschismus der Studenten.

SPIEGEL: War das Linksfaschismus, was sich damals abgespielt hat?

Cohn-Bendit: Es war antiautoritaer, libertaer, sozialromantisch, zaertlich und
solidarisch, aber auch linksautoritaer und linksstalinistisch. In der
Erscheinungsform aehnelte es dann dem faschistoiden Gebaren.

SPIEGEL: Ist es Linksfaschismus, wenn Joschka Fischer mit vier Strassenkaempfern
auf einen Polizisten einpruegelt?

Cohn-Bendit: Nein, es ist Linksmachismus. Wir hatten so oft Pruegel von der
Polizei bezogen, dass sie beschlossen, nicht mehr wegzulaufen - sie wollten
endlich einmal ihren Mann stehen. Unsere Selbstgerechtigkeit, unsere
Unfaehigkeit zu offenen Diskussionen, die uns Peter Boenisch zu recht vorhaelt,
ist ein wahrer wunder Punkt.

SPIEGEL: Was werfen Sie sich am meisten vor?

Cohn-Bendit: Ich haette schon viel frueher zu dem Polizisten gehen sollen, der
bei der Meinhof-Demonstration im Mai 1976 von einem Molotow-Cocktail schwer
verletzt wurde.

SPIEGEL: Ein Kollege dieses Polizisten wirft Joschka Fischer vor, dass er keine
Worte fuer den Verletzten gefunden hat.

Cohn-Bendit: Ich habe den Molotow-Cocktail nicht geworfen, und ich weiss auch
nicht, wer geworfen hat. Es war ein Unfall, keine Absicht. Aber in der damaligen
Atmosphaere konnte so ein Unfall passieren, und deswegen sind wir moralisch
verantwortlich.

SPIEGEL: Die Gewalt gegen Sachen schlug in Gewalt gegen einen Polizisten um.

Cohn-Bendit: Ja.

SPIEGEL: Joschka Fischer hat vorletzte Woche vor Gericht ausgesagt, er erinnere
sich nicht mehr, ob im Zusammenhang mit besetzten Haeusern damals auch ueber den
Einsatz von Molotow-Cocktails geredet worden sei.

Cohn-Bendit: Es gab keinen Plan, was auf der Demonstration eingesetzt werden
sollte, weil es, anders als es heute in der Debatte scheint, nicht nur eine
einzige grosse Gruppe in Frankfurt gab. Die Szene setzte sich vielmehr aus
vielen Wohngemeinschaften und kleinen Zirkeln zusammen, in denen
unterschiedliche Leute Unterschiedliches dachten. Es gab die K-Gruppen, es gab
die "Roten Panther", spaeter gab es die "Revolutionaeren Zellen".

SPIEGEL: So aehnlich argumentiert Joschka Fischer, und wenn man ihn heute hoert,
muss er damals auf geradezu bewundernswerte Art und Weise Mass gehalten haben.

Cohn-Bendit: Hat er auch. Er war nicht der Draufgaenger. Wenn es eine
Entscheidung zwischen Ja und Nein geben sollte, hat er lange gezoegert. So ist
es damals gewesen, und so ist es auch in der Bosnien-Debatte gewesen. Seine
Rolle von damals war nicht so zentral, wie heute geglaubt wird. Die Wichtigkeit
von heute wird in der Erinnerung vieler Leute auf damals projiziert. Dagegen
kann man nichts machen.

SPIEGEL: Am Vorabend der Meinhof-Demonstration gab es angeblich eine Diskussion
ueber den Einsatz der Molotow-Cocktails. Niemand hat Joschka Fischer
vorgeworfen, dass er tags darauf Brandsaetze geschleudert habe, niemand hat ihn
fuer die schwere Verletzung des Polizisten verantwortlich gemacht. Aber es gibt
verschiedene Aussagen, dass er in der Diskussion fuer den Einsatz von
Molotow-Cocktails war.

Cohn-Bendit: Also, da muss man ueber die Zeugen reden, die jetzt Aussagen
machen. Ich bin zwar gern Rechtsanwalt fuer diese geschichtliche Epoche, aber
nicht der Oberueberblicker, der auf alles eine Antwort hat.

SPIEGEL: Waren Sie bei der Veranstaltung am Vorabend der Demonstration dabei?

Cohn-Bendit: Nein. Ich war bei einer Veranstaltung dabei, als der Tod von Ulrike
Meinhof gerade durch die Nachrichten ging. Der Streit ging damals darum, ob sie
Selbstmord begangen hatte oder ermordet worden war. Viele waren damals
gespalten, auch Joschka war voellig zerrissen. Viele Leute waren --- S.91 damals
emotional getroffen und konnten weder an Selbstmord noch an Mord glauben. Ich
habe damals den Selbstmord als das Plausibelste oeffentlich vertreten.

Bei der zweiten Diskussion am Abend ging es darum, ob wir das
Demonstrationsrecht durchsetzen sollten oder nicht. Bei solchen Diskussionen ist
nie geklaert worden, ob Mollis geworfen werden oder nicht. Das ist auch heute
leicht nachzuvollziehen, denn immer dann, wenn irgendwelche Gruppen etwas
Illegales planten, haben sie nicht oeffentlich darueber diskutiert.

SPIEGEL: Von Ihnen stammt der Satz: Gegen den Faschismus gibt es keine Schranken
der Aktion. Er ist gefallen im Herbst 1975 vor einer Demonstration vor dem
spanischen Generalkonsulat, auf der dann ganze Batterien von Brandsaetzen
geflogen sind. Was haben Sie damals gemeint?

Cohn-Bendit: Ich war bei dieser Demonstration nicht dabei. In Spanien waren
zuvor acht Linke vom Franco-Regime zum Tode verurteilt worden - mitten in Europa
wurden spaeter fuenf von ihnen garottiert, unter Stillhaltung der Regierungen.
In der damaligen Zeit waren Franco, Salazar in Portugal und die Obristen in
Griechenland die schwache Flanke der Demokratie.

SPIEGEL: Und dagegen war jedes Mittel recht?

Cohn-Bendit: Nicht jedes. Das sollte heissen, wenn wir in die spanische
Botschaft hineinkommen, duerfen wir sie verwuesten. Aber es ging nicht um
Molotow-Cocktails.

SPIEGEL: Ein anderes Beispiel: Ihnen wird nachgesagt, Sie haetten damals die
Meinung vertreten, bei Demonstrationen und militanten Aktionen muessten kleine
Gruppen die Planung uebernehmen, weil Spitzel des Verfassungsschutzes die
Linksradikalen durchsetzt haetten.

Cohn-Bendit: Aber das war viel schlichter gemeint, als es sich heute fuer Sie
anhoeren mag. Uns war es zweimal passiert, dass die Polizei schon da war, als
wir Haeuser besetzen wollten. Also haben wir beschlossen, die Organisation
kleinen Gruppen zu ueberlassen.  Mit Militanz hatte das ueberhaupt nichts zu
tun.

SPIEGEL: Hat sich nicht auch innerhalb des "Revolutionaeren Kampfes" eine
klandestine Struktur herausgebildet?

Cohn-Bendit: Ja, soweit damit gemeint ist, es habe verschiedene Stroemungen
gegeben. Uebrigens muss ich Ihnen sagen, dass ich ganz stolz war, im SPIEGEL zu
lesen, wir seien 500 im "Revolutionaeren Kampf" gewesen. In Wirklichkeit waren
wir nie mehr als 40.

SPIEGEL: Was faellt Ihnen denn zu der Aussage von Elisabeth Heidenreich ein, die
in "Panorama" von einer Diskussion ueber Molotow-Cocktails bei
Haeuserbesetzungen erzaehlt hat, bei der Joschka Fischer erst von seiner Meinung
abgebracht werden musste, Brandsaetze seien richtig.

Cohn-Bendit: Ich habe mit Leuten von damals geredet, und sie haben andere
Erinnerungen als Lisa Heidenreich. Sie hat mich nach der Sendung angerufen.
Soweit ich es verstanden habe, hat sie auf ihre Weise versucht, Erinnerungen
zusammenzufassen. Ich habe ihr entgegengehalten, dass wir damals so viele
Diskussionen organisiert haben, und sie gefragt, ob sie da nicht etwas auf
Joschka projiziere. Sie sagte, sie glaube es nicht, aber sie sei nicht
hundertprozentig sicher.

SPIEGEL: Da es so viele Gruppen innerhalb der Szene gegeben hat, wie wir von
Ihnen lernen, ist es ja gut moeglich, dass die eine oder andere Gruppe den
Einsatz von Brandsaetzen fuer sich beschlossen hat.

Cohn-Bendit: Das ist zwar sehr pfiffig gefragt, aber Sie vernachlaessigen dabei,
dass die Staerke der Haeuserbesetzer in der Buergernaehe lag. Die Buerger am
Kettenhofweg waren ja sehr beeindruckt von diesen Haeuserbesetzern. Doch
Militanz haette diese Buergernaehe und dieses Echo zerstoert.

SPIEGEL: Sind denn bei Raeumungen oder versuchten Raeumungen besetzter Haeuser
Molotow-Cocktails geworfen worden?

Cohn-Bendit: Nein, kein Einziger im Zusammenhang mit dem Haeuserkampf.

SPIEGEL: Bei der Meinhof-Demonstration sind aber Brandsaetze geflogen. Daraufhin
sind 14 Linksradikale verhaftet worden, und Sie haben damit gedroht, Frankfurt
werde eine Demonstration erleben, wie es sie in dieser Stadt noch nicht gegeben
habe.

Cohn-Bendit: Als 14 Leute wenige Tage nach der Demonstration verhaftet wurden,
hiess es: Dani, du musst etwas machen, die Szene wird angegriffen. Ich habe mich
mit Anwaelten getroffen und dabei zum ersten Mal die Liste der Verhafteten
gesehen. Einer davon war am Tag der Demonstration gar nicht in Frankfurt,
sondern in Italien gewesen. Wir sind stutzig geworden und haben uns gefragt, wie
diese 14 wohl zu Stande gekommen waren. Einer hat einen Namen genannt: Roger -
das war einer aus der Szene, der tatsaechlich der Polizei die Namen geliefert
hatte.

Weil ich Chuzpe habe, habe ich gesagt, der Polizeipraesident Knut Mueller ist
ein Luegner. Mein Widerspruchsgeist wurde angestachelt, als der
Polizeipraesident im Hessischen Rundfunk Fahndungsfotos zeigen wollte, erst auf
Ablehnung stiess, weil er keine Beweise in der Hand hielt, und dann der
Sportmoderator Rauschenbach, dessen rechtsradikale Neigungen spaeter bekannt
waren, die Fotos dennoch im Fernsehen zeigte.

SPIEGEL: Wegen Ihres Vorwurfs, Mueller sei ein Luegner, standen Sie vor Gericht
...

Cohn-Bendit: ... ich bin in dritter Instanz vom Dritten Senat in Frankfurt
freigesprochen worden.

SPIEGEL: Sind Sie eigentlich auch einmal von der Polizei verpruegelt worden?

Cohn-Bendit: Mehr als einmal.

SPIEGEL: Haben Sie zurueckgepruegelt?

Cohn-Bendit: Nein, ich habe bestimmt abwehrende Bewegungen gemacht, aber nicht
zurueckgeschlagen.

SPIEGEL: Ihnen wird ja nachgesagt, dass Sie eine Fliege nicht totschlagen
koennten, Sie wuerden Sie aber totlabern.  --- S.92

Cohn-Bendit: Ja, ja, freundlicherweise hat mich Joschka Fischer im SPIEGEL zum
Frankfurter Friedenspapst ausgerufen.

SPIEGEL: Zu den 14 im Mai 1976 voruebergehend Festgenommenen gehoerte der
heutige Bundesaussenminister. Kann es sein, dass die Meinhof-Demonstration mit
dem fast zu Tode gekommenen Polizisten und der Inhaftierung der 14 das Umdenken
in der Szene beschleunigt hat?

Cohn-Bendit: Die Meinhof-Demonstration war ein einschneidendes Erlebnis. Man hat
ploetzlich gesehen, wie eine Dynamik entsteht, die zu fatalen Folgen fuehrt. Das
war der Beginn der radikalen Abgrenzung der ganzen Szene gegen die Terroristen,
einer neuen Diskussion ueber den Staat und unsere Gegenwehr gegen ihn.

Joschka hat diese Verantwortung auch oeffentlich ausgeuebt. Es war damals, 1977,
physisch gefaehrlich, bei einer Veranstaltung zu sagen, die Theorie vom Mord an
Baader, Ensslin und Raspe sei ein Hirngespinst.

SPIEGEL: Wenn das alles so war, wie Sie uns erzaehlen, finden Sie dann, dass
sich Joschka Fischer in seinen Angelegenheiten jetzt richtig verteidigt?

Cohn-Bendit: Joschka ist heute Aussenminister. Dass er in dieser Lage anders
argumentieren sollte, laesst sich vom Europaabgeordneten Cohn-Bendit leicht
sagen.

SPIEGEL: Also hat er sich Ihrer Meinung nach nicht angemessen verteidigt?

Cohn-Bendit: Er verteidigt sich so, wie er sich verteidigt.

SPIEGEL: Er gibt immer nur so viel zu, wie man ihm gerade nachweisen kann. Ist
das klug?

Cohn-Bendit: Es ist nicht klug, aber menschlich. Der Verlauf der Diskussion
zeigt doch, dass eine ehrliche Debatte ueber die Rolle der 68er-Generation und
ihrer Verfehlungen nicht moeglich ist.  In dieser Situation versucht jemand, der
in der Politik oben ist, ob er Koch, Kanther, Kohl oder Fischer heisst, die
Debatte zu begrenzen, um sie ueberschauen zu koennen. Gerade weil die
Journalisten so sind, wie sie sind, muss jeder Politiker den Rahmen abstecken,
in dem er sich bewegen will.

SPIEGEL: Muessen wir daraus den Schluss ziehen, dass er sich als Aussenminister
nur taktisch verteidigen kann?

Cohn-Bendit: Nicht nur, aber zum Teil, weil in Deutschland die Vergangenheit
nicht vergeht. Das ist zum Beispiel in Frankreich anders. Ich habe neulich im
Europaparlament mit dem Abgeordneten Alain Madelin darueber geredet. Er war ein
Rechtsradikaler, der mit Eisenstangen auf alles eingeschlagen hat, was links
war, unter anderem auch auf mich. Er war spaeter Industrieminister, und deshalb
habe ich ihn gefragt, ob er denn mit seiner Vergangenheit nie ein Problem gehabt
habe. Seine Antwort war: Irgendwann ist in Frankreich die Vergangenheit
vergangen.

SPIEGEL: Zu den Fehlern, die man Fischer vorhalten kann, gehoert, dass er etwa
vor Gericht teils arrogant, teils gestanzt ausgesagt hat. Der Freimut und die
Souveraenitaet, die ihn frueher ausgezeichnet haben, sind verflogen.

Cohn-Bendit: Ich glaube, dass niemand richtig nachvollziehen kann, was es
bedeutet, mit Fischers Vita heute Aussenminister zu sein. Interessant ist ja,
dass er als Aussenminister unter seinen Kollegen akzeptiert wird. Er ist ganz
Aussenminister, und das geht an ihm natuerlich nicht spurlos vorbei. Er kann
nicht der alte Joschka Fischer sein und gleichzeitig den Aussenminister spielen.
Das geht nicht. Und er hat sich fuer den Aussenminister entschieden.

SPIEGEL: Erklaert sich so, dass er vor Gericht auf die Frage nach der ehemaligen
Terroristin Margrit Schiller etwas mokant geantwortet hat und sich spaeter
erklaeren musste?

Cohn-Bendit: Er haette sagen koennen, er erinnere sich nicht recht an die paar
Tage, ob sie bei uns uebernachtet haette - uebrigens in der Frauen-Wohnung, wie
sich herausgestellt hat, nicht bei uns, wie sie behauptet.

Ich konnte mich auch erst an Margrit Schiller erinnern, als mir jemand sagte:
Das war doch die, die nie USA sagen konnte, sondern immer nur USA/SS. Da sehen
Sie, dass man auch einem Aussenminister die richtigen Fragen stellen muss.

Dazu kommt, dass Joschka Fischer ein absoluter Kommunikationsmuffel ist, vor
allem morgens. Er hat bestimmt nicht mit jedem geredet, der damals in unseren
WGs aufgetaucht ist. Wenn nun aber der Aussenminister vor Gericht gesagt haette,
er erinnere sich nicht, haetten Sie ihm doch vorgehalten: Aha, er will etwas
verschweigen. Fischer ist in der Zwickmuehle.

SPIEGEL: Und das hindert ihn daran, sich ueberzeugend zur Wehr zu setzen?

Cohn-Bendit: Wenn ich mit Joschka rede, dann sagt er mir immer, er koenne nicht
so reden, wie ich es koenne. Ich rate ihm, ueber seine Empfindungen zu reden ...

SPIEGEL: ... aber ein Aussenminister darf keine Empfindungen haben.

Cohn-Bendit: Kann und darf nicht.

SPIEGEL: Vielleicht ist das ja auch der entscheidende Punkt in dieser Debatte:
Duerfen Politiker mit so einer Vergangenheit wie Fischer heute Entscheidungen
zum Beispiel ueber Krieg und Frieden faellen?

Cohn-Bendit: In der Frage ist eine falsche Unterstellung. Man muss auch sehen,
wir haben eine Mauer durchbrochen - wir haben auch dazu beigetragen, eine
autoritaere Gesellschaft zu zivilisieren.  Welcher konservative Politiker wuerde
es heute wagen, einen Nobelpreistraeger wie Heinrich Boell als Pinscher zu
bezeichnen?

SPIEGEL: Darf Fischer Aussenminister sein?

Cohn-Bendit: Das ist ein Segen fuer dieses Land.

SPIEGEL: Weshalb?

Cohn-Bendit: Darin liegt eine historische Leistung, und die darf nicht zerstoert
werden in dieser Debatte. Das war eine gebrochene Gesellschaft, in der wir in
den siebziger Jahren gelebt haben, ein gespaltenes Land. Die Erfolgsstory der
Gruenen besteht darin, den Bruch ueberwunden zu haben. Wer sagt, dass Fischer
nicht Aussenminister sein darf, will diese Gesellschaft wieder spalten.

SPIEGEL: Uebersteht Fischer diese Debatte als Minister?

Cohn-Bendit: Ja.

SPIEGEL: Herr Cohn-Bendit, wir danken Ihnen fuer dieses Gespraech.

LOAD-DATE: Januar 29, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.86
   Gruenen-Politiker Cohn-Bendit: "Ich glaube, wir sollten uns schaemen
   fuer einiges, was einige getan haben"
   M. WITT
   (
   --- S.87
   Mai-Revolte in Paris (1968)*: "Aversion gegen diesen Staat"
   (
   Gruene Cohn-Bendit, Fischer (1987)
   "Er war immer vorsichtig und ist konfliktscheu"
   DPA
   (
   --- S.90
   Brennendes Polizeiauto in Frankfurt (1976): "Es war ein Unfall,
   keine Absicht"
   HR
   (
   --- S.91
   Schwer verletzter Polizist Juergen Weber (1976): "Wir sind moralisch
   verantwortlich"
   HR
   (
   Terroristin Schiller (1971)
   "Sie sagte immer USA/SS"
   DPA
   (
   --- S.92
   Freunde Fischer, Cohn-Bendit: "Nicht klug, aber menschlich"
   V. KESSLER / SIPA PRESS
   (
   Cohn-Bendit (2. v. r.), SPIEGEL-Redakteure*
   "Fischer ist in der Zwickmuehle"
   M. WITT

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 57 von 84

                                  Der Spiegel

                                 8. Januar 2001

"Ich hab gekaempft"

BYLINE: Kurbjuweit, Dirk / Latsch, Gunther

SECTION: Titel; No. 2; Pg. 30

LENGTH: 6875 words

HIGHLIGHT: Der Aussenminister unter Druck. Joschka Fischer wird von seiner
Vergangenheit eingeholt. Hat der gruene Spitzenpolitiker in seinen wilden
Frankfurter Jahren nur agitiert, gepruegelt und Steine geworfen - oder war da
mehr?


Ein weisser Opel Rekord brennt, ein Wagen der Polizei. Schwarzer Rauch steigt
auf, ein Mann liegt auf dem Boden, mit schweren Verbrennungen. Er ist Polizist,
Kollegen kuemmern sich um ihn. Ein Wasserwerfer loescht den Opel.

Vorher gab es Krawall, eine Demonstration der Solidaritaet fuer Ulrike Meinhof,
die sich am Tag zuvor im Gefaengnis von Stuttgart-Stammheim erhaengt hat.
Schlaegereien, dann Molotow-Cocktails, einer fliegt durch das offene Fenster des
Polizei-Opels. Es war ein warmer Tag, Frankfurt am Main, 10. Mai 1976.

Ein Vierteljahrhundert spaeter kann dieses Datum ueber das Schicksal von Joschka
Fischer entscheiden. Er hat an der Demo teilgenommen, das gibt er zu. Aber er
sagt, dass er mit den Molotow-Cocktails nichts zu tun habe. Die Frage ist, ob
das stimmt.

Es laeuft ein Ermittlungsverfahren in dieser Sache (Aktenzeichen 61/50/4 Js
546/76). Es geht um versuchten Mord. Bislang gibt es keinen Hinweis, dass
Fischer daran beteiligt war. Es gibt aber Leute, die erzaehlen, am Abend vor der
Schlacht habe sich Fi-

scher fuer den Einsatz von Brandsaetzen ausgesprochen.

Und es gibt die Fotos, die zeigen, wie Fischer 1973 auf einen Beamten
eingepruegelt hat. Eine Faust im Handschuh, hoch erhoben, bereit, auf einen
Polizisten zu krachen - schon am vergangenen Donnerstag, als diese Bilder von
"Stern" und Springer-Presse veroeffentlicht wurden, stellte sich die Frage nach
Fischers Zukunft.

Darf ein Mann, der Steine geworfen und Polizisten gepruegelt hat, die
Bundesrepublik in aller Welt repraesentieren und den Kanzler vertreten? Eine
alte Frage, neu betrachtet vor dem Hintergrund einer erhobenen Faust. In einer
Welt der --- S.25 Bildschirme und Bilder aendern Bilder manchmal viel.

Fischer ist misstrauisch. Er sitzt unter einem Bild von Willy Brandt, Anzug, die
Lesebrille auf dem Nasenruecken. Was fuer eine gemeine Frage kommt jetzt, mag er
denken. Er lauscht in die Worte, als spuere er nach einer Hinterlist. Aber das
Erzaehlen macht ihm Spass, die Zeit der Abenteuer. Dann ist er aufgeraeumt,
munter. Und zwischendurch eine Menge weisse Flecken.

Aufgefrischt wird Fischers Erinnerung an jene Zeit seit dem 17.  Oktober 2000.
Dies war ein bitterer Tag zunaechst fuer einen anderen Mann: Hans-Joachim Klein.
Mehr als 20 Jahre lang hat Klein sich vor diesem Tag gefuerchtet - und gehofft,
dass er niemals kommen moege.

Seither steht er vor dem Frankfurter Landgericht, weil er am Ueberfall auf die
Opec-Ministerkonferenz in Wien im Dezember 1975 beteiligt war. Die Anklage wirft
ihm vor, gemeinsam mit seinen Komplizen drei Menschen ermordet zu haben.
Anfuehrer war der Terrorist "Carlos".

Auch Joschka Fischer, Bundesminister des Auswaertigen, ist am 17. Oktober 2000
in Frankfurt. Wenige Stunden, nachdem der Prozess gegen Klein und den
Mitangeklagten Rudolf Schindler begonnen hat, haelt er die Eroeffnungsrede zur
52. Frankfurter Buchmesse.

Zwei Maenner, die verschiedener nicht sein koennten. Elegant gekleidet, gewandt
im Auftritt und am Ende seiner Rede heftig beklatscht, das ist Fischer. Auf die
Anklagebank gekauert, die Gebrochenheit im Gesicht, nach Worten suchend, das ist
Klein. Dass die beiden eine gemeinsame Geschichte haben, ist kaum vorstellbar.

Doch Klein und Fischer waren Anfang der siebziger Jahre Brueder im Geiste und
manchmal in der Tat: unorthodoxe Linksradikale, die sich in Abgrenzung von
straff organisierten kommunistischen Splittergruppen "Spontis" nannten.
Wirrkoepfe im Kampf gegen die "Praxis des Kapitals", die "reaktionaere Gewalt"
des Systems, wie der heutige Vizekanzler 1974 formulierte.

In Frankfurt hiess das in der Regel: Haeuser besetzen, Barrikaden bauen, sich
mit Polizisten pruegeln, Steine werfen.

Ueber all das soll der Mann, den Klein am zweiten Verhandlungstag als "Freund"
und "Vorbild" bezeichnete, am 16.  Januar in Saal 165 des Landgerichts Auskunft
geben - als Zeuge. So wird am Dienstag der naechsten Woche, wenn nichts
dazwischenkommt, ein in der bundesdeutschen Rechtsgeschichte einzigartiges
Ereignis wirklich werden: Der Vizekanzler muss vor Gericht erklaeren, was ihn
einst mit einem Gleichaltrigen verband, der spaeter in den Terrorismus
abdriftete.

Wolfgang Kraushaar, der am Hamburger Institut fuer Sozialforschung die
Geschichte der Studentenbewegung untersucht, haelt Fischer "fuer eine der
zentralen Figuren des linksradikalen Milieus in den siebziger Jahren". Niemand
sonst habe Studenten und "Jugendliche aus Erziehungsheimen und linken
Lehrlingskollektiven" zu einer so schlagkraeftigen Einheit im "Haeuserkampf"
formen koennen.  Als bildungsbesessener Schlachtersohn, der das Gymnasium ohne
Abschluss verlassen und eine Fotografenlehre abgebrochen hat, sei er die "ideale
Integrationsfigur" gewesen.

Das grosse Thema fuer viele junge Maenner und Frauen der Linken zu jener Zeit
war die Gewalt. Sie nahmen den Staat, in dem sie lebten, am 2. Juni 1967 zum
ersten Mal als offen gewalttaetig wahr. Ein Polizist erschoss den Studenten
Benno Ohnesorg, Zuschauer einer Demonstration gegen den Schah von Persien in
Berlin. Auftakt der Protestwelle, die unter dem Begriff "68" bekannt wurde.

Joschka Fischer erlebte staatliche Gewalt zum ersten Mal 1967, als er in
Stuttgart gegen den amerikanischen Kriegseinsatz in Vietnam protestierte.
Polizei marschierte auf. Was dann passierte, hat Fischer seiner Biografin
Sibylle Krause-Burger so erzaehlt: "Dann war Polizei da, und dann sind wir in
den Schlosshof rein, haben uns hingehockt, und darauf fielen die ueber uns her.
Jeder wurde traitiert und geschnappt ... und getreten, und dann sassen wir da im
Polizeigewahrsam."

War das nicht, am eigenen Leib erfahren, der Beweis, dass man in einem
Polizeistaat lebte? Einer Fortsetzung der NaziDiktatur in neuem Gewand? War
nicht eine Lehre von Auschwitz, dass Widerstand --- S.26 Pflicht ist, sobald
sich Aehnliches von neuem abzeichnet?

Im Fruehjahr 1968 ging Fischer nach Frankfurt, um Vorlesungen der Theoretiker
der neuen Linken, Theodor W. Adorno, Juergen Habermas und Oskar Negt, zu hoeren.
Revolution war ein grosses Wort geworden. Am Ostermontag nahm Fischer gemeinsam
mit Edeltraud, seiner ersten Ehefrau, an der Blockade des Springer-Verlags in
Frankfurt teil. Die Protestierer wollten die Auslieferung der "Bild"-Zeitung
verhindern. Wenige Tage zuvor war Rudi Dutschke in Berlin auf offener Strasse
von einem rechten Attentaeter niedergeschossen worden. Fuer den Sozialistischen
Deutschen Studentenbund (SDS), die ideologische Speerspitze der Protestbewegung
an den Hochschulen, und seine Sympathisanten galten die zahllosen Hetzartikel
gegen Dutschke und die Studentenrevolte als Ausloeser der Tat.

Fischer und seine Frau wurden, wie viele andere, niedergeknueppelt, nur weil sie
auf der Strasse waren. An diesem Tag beschloss Fischer, wie er spaeter
verschiedentlich zu Protokoll gab, "Berufsrevolutionaer" zu werden.

Fortan fehlte er bei kaum einer Aktion an der Uni, ganz gleich ob eine
Rektoratsbesetzung, die Stoerung einer Vorlesung oder ein "Teach-in" anstand.
Sein Geld verdiente er, so erinnern sich SDS-Veteranen, "durch die partielle
Enteignung von Buchhaendlern und Verlagen" - er verkaufte geklaute Buecher. Und
er las. Wie ein Besessener - Marx, Hegel, griechische Philosophen. In der
letzten Ausgabe der SDS-Theoriezeitschrift "Neue Kritik", die im --- S.27

Februar 1970 erschien, steht er als "Joska Fischer" unter "Redaktion" im
Impressum.

Aber es draengte ihn ebenso in die Praxis. Ende 1969 schloss er sich einer neu
gegruendeten Organisation an, die sich zunaechst Betriebsprojektgruppe nannte,
von 1970 an Revolutionaerer Kampf (RK).

Dort stiess er auf eine Reihe von Leuten, die seine Karriere lange begleiten
sollten, allen voran Daniel Cohn-Bendit, der legendaere Studentenfuehrer der
Pariser Mai-Unruhen 1968, der aus Frankreich ausgewiesen worden war und nun in
Frankfurt lebte. Auch Tom Koenigs war dabei, spaeter gruener Umweltdezernent und
Stadtkaemmerer in Frankfurt (siehe Seite 30).

In einem ersten theoretischen Papier ist nachzulesen, was die Leute vom RK am
meisten beschaeftigte: Wie kann "das Proletariat aus seinem Dornroeschenschlaf"
erweckt werden.

Von November 1970 an schlichen sich Fischer, Koenigs und andere mit gefaelschten
Lebenslaeufen bei Opel ein. Die Leute am Fliessband sollten als Erste
aufgeruettelt werden, da sie nach Marxscher Theorie besonders entfremdet sind
von ihrer Arbeit.

Allerdings konnten die Arbeiter mit den Flugblaettern, die ihnen die neuen
Kollegen in die Hand drueckten, nichts anfangen.

Als Fischer und seine Freunde bei einer Betriebsversammlung 1971 zum Streik
aufriefen, wurde ihnen von Funktionaeren der Gewerkschaft das Mikrofon
abgedreht. Die Krawallos wurden entlassen.

Zu diesem Zeitpunkt tobte in Frankfurt und anderen deutschen Staedten bereits
der "Haeuserkampf", keine Revolution, aber eine Revolte. Sie richtete sich gegen
Spekulanten, die Altbauten systematisch verrotten liessen, um
Abrissgenehmigungen fuer profitablere Bueroneubauten zu bekommen.

Als die Frankfurter Polizei am 29. September 1971 versuchte, ein besetztes Haus
im Grueneburgweg zu raeumen, leisteten die Besetzer erbittert Widerstand.
Oberbuergermeister Walter Moeller (SPD) zog seine Raeumungsverfuegung mit der
Bemerkung zurueck, die Gesundheit von Polizisten und Protestierern sei zu
wichtig, um sie fuer Spekulanten aufs Spiel zu setzen.

Einer, der auf Seiten der Besetzer gekaempft hat, war Hans-Joachim Klein. Noch
1978, nach seinem Ausstieg aus dem Terrorismus, berichtete er dem SPIEGEL stolz:
"Da haben wir hingehauen wie die Kesselflicker."

Nach der Schlacht um den Grueneburgweg wurde der Haeuserkampf auch fuer die
Leute vom RK attraktiv. Ein zweiter Versuch in einer Fabrik schien ihnen zu ---
S.28 quaelend, zu langweilig. Sie waren nicht Revolutionaere der ernsten, der
fleissigen Sorte wie ein Rudi Dutschke. Spass musste schon sein.  Und an der
Gewalt fanden einige von ihnen eine Menge Spass, auch Joschka Fischer, der
spaeter von der "Verfuehrung der Gewalt" gesprochen hat.

Die Leute vom RK zaehlten zu der Generation, die viel vom Krieg gehoert hat, von
den Vaetern, von den Grossvaetern. Beeinflusst haben sie jedoch eher
Italo-Western wie "Django" oder "The Good, the Bad and the Ugly". Gut gegen
Boese, die Romantik des Kampfes.

Politisch war sie aufgeladen durch Freiheitskaempfe, den Krieg der
amerikanischen Kolonien gegen Grossbritannien, den Sturm auf die Bastille in
Paris, Castros Marsch durch die kubanischen Tabakfelder. So sahen sich Fischer
und seine Freunde auch: Kaempfer gegen einen repressiven, gewaltbereiten Staat.

Die andere Komponente waren die Rituale der Maennlichkeit. Die Generation von
'68 war die erste, die sich von selbstbewussten Frauen herausgefordert sah. Sie
wollten und durften mitreden.  Schlagen wurde zum letzten Privileg der Maenner.

Schon bald merkten die Frauen im RK, die in einem feministisch orientierten
"Weiberrat" organisiert waren, dass sich in der Gruppe etwas veraendert hatte.
"Ploetzlich", erinnert sich Barbara Koester, die heute die Frankfurter
Frauenschule leitet, "gab es so etwas wie eine klandestine Struktur, die den RK
faktisch spaltete."

Die Jungs verzogen sich an den Wochenenden, ohne zu sagen, wo sie hinwollten.
Meist fuhren sie im Autokonvoi in den Taunus. Dort suchten sie sich abgelegene
Waldstuecke und uebten den Kampf: Einkreisen des Gegners, ihn trotz Schild und
Knueppel ueberwaeltigen, draufschlagen.

Der Maennerbund nannte sich "Putzgruppe". Putz war in Frankfurt ein anderes Wort
fuer Randale. Scherzbolde in der Szene behaupteten, es sei eine Abkuerzung fuer
"Proletarische Union fuer Terror und Zerstoerung".

Bis zu 40 Mann machten bei der Knueppelgarde mit. Eine foermliche Hierarchie gab
es nicht, und trotzdem wurde einer der Kaempfer mehr und mehr zum unumstrittenen
Feldkommandanten: Joschka Fischer.  "Durch ihn", sagt ein ehemaliges Mitglied
der Putzgruppe, "wurde der Kampf ritualisiert und gerann nach und nach zum
Selbstzweck."

Der Vizekanzler sieht das alles viel harmloser. "Wir haben im Wald ausprobiert,
wie man sich gegen Schilde und Knueppel wehren kann. Das fuehrte zu
Verstauchungen und blauen Flecken", sagt er im SPIEGEL-Gespraech (siehe Seite
38).

Immerhin, Fischer hatte seine Rolle gefunden. Bei Debatten stand er meist im
Schatten von Cohn-Bendit, im Kampf konnte er ihn uebertrumpfen.

Bei den naechsten Hausbesetzungen bot sich den Polizisten ein neues Bild. Die
Immobilien wurden von jungen Maennern bewacht, die mit Helmen, Knueppeln und
einem Schutz fuer die Genitalien ausgeruestet waren.

Brandgeruch, Sirenen, die gepanzerten Wasserwerfer, der schnelle Wechsel von
Angriff und Flucht, schlagen und geschlagen werden - man muss nur die Posen und
Gesten jener Tage auf Fotos sehen, um zu --- S.29 wissen, wie grossartig sich
Fischer offenbar als Krieger gefuehlt hat. Die Arme verschraenkt, die Muskeln
frei, der Wunsch, kuehn zu wirken. Fischer hatte schon damals einen Hang zur
Stilisierung.

Im Maerz 1973 lief das vom Frankfurter Magistrat verhaengte Raeumungsmoratorium
aus. Als erstes sollte das Haus Nr. 51 im Kettenhofweg gesaeubert werden. Als
die Polizei anrueckt, kommt sie gar nicht erst an das Gebaeude heran. Die
Putzgruppe demonstriert machtvoll, was sie zuvor in den Taunuswaeldern geuebt
hat.

Es habe ein "nicht gekanntes Ausmass an Aggressivitaet und Brutalitaet" gegeben,
heisst es in einem Bericht der Frankfurter Schutzpolizei. "Die Wurfgeschosse
waren von solcher Schwere und Groesse, dass Lebensgefahr bestand." Bleirohre und
scharfes Schneidewerkzeug seien ebenso zum Einsatz gekommen wie mit Schleudern
verschossene Glaskugeln, die die Schutzschilde der Polizisten durchschlugen.

Die Fotos und ein Film von einer Demonstration am Rande zeigen, dass der
spaetere Aussenminister der Bundesrepublik und ein Polizist aufeinander
zurennen. Fischer stoppt aus vollem Lauf, der Polizist rennt weiter. Beide
tragen Helme, der eine dunkel, der andere weiss.  Geduckt erwartet Fischer
seinen Gegner. Seine Kumpels von der Putzgruppe eilen herbei, darunter
Hans-Joachim Klein. Fuenf gegen einen.

Sie ringen den Polizisten nieder. Der spaetere Aussenminister bleibt im
Hintergrund, rueckt erst vor, als der Gegner ueberwaeltigt

ist, dann schlaegt er mit der Faust zu, einmal, zweimal, dreimal. Als ein
Polizist seinem Kollegen mit vorgehaltener Waffe zur Hilfe eilt, fliehen die
Schlaeger.

Der geschundene Beamte, ausgerechnet ein Mann namens Marx, hat erst jetzt
erfahren, dass einst Joschka Fischer sein Gegner war.  "Es hat mich schon ein
bisschen ueberrascht, es bekommt ja nicht jeder vom Aussenminister eins ueber
die Muetze."

Am Ende der Schlacht im Kettenhofweg blieben 48 Beamte verletzt auf der Strecke.
Das Haus wurde nicht geraeumt. Eine Woche lang hielten die Besetzer ihre Gegner
auch mit Strassenschlachten in der Innenstadt in Atem. Am Ende mussten die
Besetzer doch weichen. Aber der RK feierte die Niederlage wie einen Sieg.

Vor allem Fischer hatte Grund zur Freude. Er wird nach den Kettenhof-Krawallen
auch nach aussen hin zu einer offiziellen Groesse des RK. In der Nr. 5/Juni 1973
der Szene-Postille "Wir Wollen Alles" ("WWA") findet sich unter der Rubrik
"Kontaktadressen mitarbeitender Gruppen" der Eintrag "Frankfurt: Revolutionaerer
Kampf c/o Fischer, 6 Frankfurt, Bornheimer Landstrasse 64". Auch als Kontaktmann
der verbuendeten italienischen Gruppe "Lotta Continua" (Der Kampf geht weiter)
ist der heutige Aussenminister dort aufgefuehrt.

Er lernt: Gewalt ist ein Mittel, um bekannt zu werden, in der Szene sogar
beruehmt. Die Leute von der Putzgruppe schauen sich johlend Fernsehbeitraege an,
die sie im Einsatz zeigen. Guck mal, der da zuschlaegt, bin ich.

Knapp ein Jahr spaeter, im Februar 1974, sollte der seit 1971 --- S.31 besetzte
"Block", ein Gebaeudekomplex an der Ecke Schumannstrasse/Bockenheimer
Landstrasse, geraeumt werden. Er war das Symbol der Bewegung, weshalb
Cohn-Bendit auf Flugblaettern "Alarmstufe 1" ausrief und den Behoerden "eine
politischmilitaerische Niederlage" prophezeite. Doch diesmal obsiegte die
Polizei, nachdem sie die Wachregimenter der Besetzer mit zahllosen
Scheinangriffen abgelenkt hatte.

Bei der anschliessenden Demonstration am 23. Februar schlug die Putzgruppe
zurueck. Ein Polizist sagte einem Reporter der Lokalpresse: "Lieber gegen
Zuhaelter als noch einmal gegen die Polit-Rocker. Sie wollten uns vernichten."

Zwei Beamte, die im Getuemmel von ihren Kollegen getrennt worden sind, erwischt
es besonders hart. Sie werden von einem 50 Mann starken Trupp umstellt und
zusammengedroschen. Am 25. Februar meldete die "Frankfurter Allgemeine", dass
die Polizisten bei der Aktion auch entwaffnet wurden.

Kurz danach kursiert in der Szene ein Brief, der von der RK-Hauszeitung "WWA" in
Umlauf gebracht wurde. Stolz praesentieren die Genossen Fotos ihrer Beute: einen
.38er Smith&Wesson-Revolver und eine Pistole vom Typ Walther P 38. Im Text
werden sie als "grosskalibrige Mordwaffen" bezeichnet, die "ausser Landes zu
einer Befreiungsorganisation gebracht worden sind".

Innerhalb der Putzgruppe sei die Sache mit den Waffen, so ein ehemaliger
Kaempfer, "zunaechst mit Heiterkeit" aufgenommen worden.  Die sei jedoch bald
einer gewissen Ratlosigkeit gewichen, denn man wusste nicht so recht, wohin mit
den Knarren. Fuenf Jahre spaeter bekennt sich einer, der helfen konnte: Fischers
Partner beim "Bullenklatschen", Hans-Joachim Klein.

In seinem nach dem Ausstieg aus dem Terrorismus veroeffentlichten Buch
"Rueckkehr in die Menschlichkeit" geht er detailliert auf den Fall ein: Die zwei
Waffen seien waehrend der Unruhen "in einem der grossen Blumentoepfe zwischen
Uni-Hauptgebaeude und Juridicum" zwischengelagert worden. "Keiner der Enteigner
war so verrueckt, die waehrend der Strassenschlacht mit sich herumzuschleppen."

Wer die Enteigner sind, laesst er im Dunkeln. Da die Aktion im RK intensiv
diskutiert wurde, muesste Fischer halbwegs im Bilde gewesen sein. Doch wen immer
man heute aus der alten Garde befragt, die Reaktion ist stets die Gleiche:
Schweigen, Erschrecken, ernste Mienen. Jeder will damals gewarnt haben.

Klein sagt, er sei derjenige gewesen, der "die beiden Dinger" eingesammelt habe.
Dass er dies aus eigenem Antrieb getan hat und ohne gross damit anzugeben,
bezweifeln viele, die ihn von frueher kennen.

"Dann verschwanden die beiden Knarren. Nicht zu einer auslaendischen
Befreiungsbewegung ... sondern die P 38 in mein Depot und die .38er Smith &
Wesson bei anderen RZ-Leuten." RZ steht fuer die Gruppe "Revolutionaere Zellen".

Es gibt noch eine andere Version. Sie stammt von "Carlos" alias Ilich Ramirez
Sanchez. Der hat in einem Beitrag fuer die venezolanische "La Razon" behauptet,
in den siebziger Jahren Waffen aus einer von Fischer, Cohn-Bendit und anderen
radikalen Linken bewohnten Wohnung in Frankfurt geholt zu haben. Fischer
dementiert.  "Mit Waffen habe ich nie etwas zu tun gehabt." Cohn-Bendit: "Bei
uns waren nie Waffen."

Auch Molotow-Cocktails sollen nicht zum Standardrepertoire der Putzgruppe
gehoert haben. Das bezweifelt

ein altgedienter Polizist, der auf vielen Frankfurter Demos im Einsatz war. Er
will gesehen haben, dass Leute aus Fischers damaligem Umfeld bei mehreren
Aktionen Brandsaetze geworfen haben.

Der Politologe Wolfgang Kraushaar, ehemaliger Asta-Vorsitzender der Universitaet
Frankfurt, hat vor zwoelf Jahren in der Zeitschrift "1999" eine Aktion
beschrieben, die in Frankfurt 1975 zu Recht als Beispiel fuer ein neues
Militanzniveau gewertet wurde: den "Sturm auf das spanische Generalkonsulat" am
19. September.

Am Tag zuvor hatte ein spanisches Militaergericht acht Mitglieder der
maoistischen Organisation FRAP und zwei Eta-Angehoerige zum Tode verurteilt.

200 Kaempfer machen sich deshalb auf den Weg zur Frankfurter Vertretung des
Franco-Regimes. Sie sind mit Pudelmuetzen und Nylonstruempfen vermummt. Erwartet
werden sie von einer Polizeieinheit.

Die erste Reihe der Angreifer schleudert Farbbeutel gegen das Gebaeude, die
zweite Steine, die dritte Molotow-Cocktails. Ein Mannschaftswagen der Polizei
geht in Flammen auf. Einige Beamte ziehen in Panik die Waffen. Gleichzeitig naht
Verstaerkung aus der Innenstadt. Die Angreifer hindern die Polizisten mit ihren
restlichen Brandsaetzen am Aussteigen und treten unerkannt den Rueckzug an.

Kraushaar verknuepft die Aktion mit der Raeumung des Schumann-Blocks im Vorjahr.
Damals habe "der Nimbus des RK, linksradikal und erfolgreich zu sein, einen
empfindlichen Knacks" bekommen. Eine "militante Eskalationsstrategie", die nicht
nur Aufmerksamkeit garantiere, sondern auch "den inneren Zusammenhalt der
Aktivisten erheblich staerke", sei der Versuch --- S.32 des RK gewesen, der
Gefahr schwindender Bedeutung zu entgehen.

Die Leute vom RK freuten sich ueber die "generalstabsmaessig geplante
hit-and-run-Aktion". Fischer, kolportiert die Szene, sei "in vorderster Front
mit dabei" gewesen. Ob als Werfer von Farbbeuteln, Steinen oder Brandsaetzen,
wird allerdings verschwiegen. Der Aussenminister: "Ich hatte weder Steine noch
Molotow-Cocktails dabei."

Dass er bei anderer Gelegenheit Steine geworfen hat, raeumt er ein, Mollis
jedoch nie. Fragt sich, wie gross die Unterschiede sind.  Auch wer einen Stein
wirft, nimmt in Kauf, dass sein Gegner schwer verletzt wird. Und wenn
"generalstabsmaessig" geplant wurde, ist ein Steinewerfer ein Gehilfe fuer den
Molli-Werfer. Ist seine Schuld deshalb geringer?

Die Gewalt eskalierte im Mai 1976, nachdem Ulrike Meinhof im
Hochsicherheitstrakt von Stuttgart-Stammheim starb.

9. Mai: In den Nachrichten wird gemeldet, die 41-jaehrige Ulrike Meinhof sei um
7.34 Uhr von zwei Beamten am Gitter des Fensters haengend gefunden worden.

Fuer viele radikale Linke ist klar: Meinhof wurde ermordet oder, wie Fischer
spaeter formulieren wird, "von der Reaktion in den Tod getrieben, ja im wahrsten
Sinne des Wortes vernichtet".

10. Mai: Auf dem Campus der Frankfurter Universitaet versammeln sich rund 1500
Menschen. Die am Vorabend beschlossene Demonstration wurde verboten. Mehrere
Gruppen setzen sich dennoch in Bewegung.  Allen ist klar: Eine Konfrontation mit
der Polizei ist unvermeidlich. Kurz vor 17 Uhr versuchen einige, sich zu einer
Formation zusammenzuschliessen, und treffen in der Naehe des Goetheplatzes auf
Polizeieinheiten.

Ein Hagel von Steinen und MolotowCocktails ist die Antwort.  Kurz zuvor war
Polizeihauptkommissar Horst Breunig mit seiner Hundertschaft in der Naehe
eingetroffen. In seinem Streifenwagen, einem weissen Opel Rekord, sitzen auch
noch Polizeihauptmeister Klaus Krenzer und der damals 23-jaehrige
Polizeiobermeister Juergen Weber.

Breunig: "Da waren Demonstranten, im Kampf mit Kollegen. Ich stieg mit meinem
Kollegen Krenzer aus und signalisierte meiner Hundertschaft absitzen, formieren,
vorgehen. In diesem Moment kamen schon die Brandsaetze geflogen. Viele. Ich sah
sie auf uns zufliegen und dachte noch, mein Gott, Molotow-Cocktails.

Obwohl alles unglaublich schnell ging, habe ich mitbekommen, wie Juergen Weber,
unser Fahrer, versuchte, mit einem Hechtsprung durch die offene Beifahrertuer zu
entkommen. Tragischerweise blieb er mit den Fuessen in den Pedalen haengen. Er
fing sofort Feuer."

Fuenf, sechs andere Polizisten eilen zu Hilfe. Gemeinsam mit Breunig und Krenzer
zerren sie ihren Kollegen aus dem Wagen. Webers Hemd und Hose stehen lichterloh
in Flammen. Ein Wasserwerfer rollt heran und loescht den bereits halb
ausgebrannten Opel. Den Helfern ist es unterdessen gelungen, die Flammen auf
Webers Koerper zu ersticken. Zwei Drittel seiner Haut sind verbrannt.

Breunig: "Weber lag mit nacktem Oberkoerper auf dem Boden.  Irgendwie hatten wir
es geschafft, ihm sein Hemd auszuziehen. Als wir versuchten, seine Hose
herunterzuziehen, merkten wir, dass sich Haut von den Beinen loeste. Sie war mit
dem Stoff verschmolzen. Er schrie vor Schmerz und flehte meinen Kollegen an:
Klaus, hilf mir; Klaus, erschiess mich; ich halte es nicht mehr aus. Es war
grauenvoll."

Minuten spaeter ist ein Rettungswagen zur Stelle. Der lebensgefaehrlich
verletzte Beamte wird in die Spezialklinik fuer Brandopfer nach Ludwigshafen
gebracht. Seine Chancen zu ueberleben werden als gering eingestuft. Erst nach
einer Woche erhalten seine Kollegen die erloesende Nachricht - er ist ueber den
Berg. Juergen Weber bleibt fuer sein Leben gezeichnet.

11. Mai: Der hessische Innenminister setzt eine Sonderkommission der Polizei
ein. Sie ermittelt wegen "Mordversuchs". An ihrer Spitze steht Staatssekretaer
Horst Werner.  Fuer Hinweise auf die Taeter wird eine Belohnung von 50 000 Mark
ausgesetzt, zu diesem Zeitpunkt die hoechste, die es je in Hessen gegeben hat.

14. Mai, 5.30 Uhr: Beamte des Mobilen Einsatzkommandos (MEK) dringen zeitgleich
in 14 Frankfurter Wohngemeinschaften ein. Dabei werden zwoelf Maenner und zwei
Frauen aus dem Umfeld des RK und der Putzgruppe festgenommen. In den Wohnungen
werden ausserdem 17 gebrauchsfertige Molotow-Cocktails sichergestellt.

14. Mai, 19 Uhr: In der regionalen Nachrichtensendung des Hessischen Rundfunks
treten Polizeipraesident Knut Mueller und der ZDF-Fernsehfahnder Eduard
Zimmermann auf und bitten die Bevoelkerung um Mithilfe. Assistiert von
Staatssekretaer Werner praesentiert Zimmermann Ausschnitte von Polizeivideos und
Fotos von fuenf "Terroristen". Sie sollen nicht nur beim Angriff auf das
spanische Generalkonsulat dabei gewesen sein, sondern gelten auch im juengsten
Fall als besonders schwer belastet --- S.33 - zwei Studenten, ein Schlosser, ein
Elektroingenieur und ein junger Mann mit Bart und Brille, aber ohne Beruf: "der
28-jaehrige Joseph Martin Fischer".

Offiziell heisst es, ein anonymer Anrufer habe die Polizei auf die Spur der
Festgenommenen gebracht. In Wirklichkeit kam der Tipp jedoch von einem Mann, der
in der Szene als "Roger" bekannt war und bei einer Reihe militanter Aktionen
dabei war.

17. Mai: Mangels Beweisen kommt Fischer frei. Nur der damals 25-jaehrige Student
Gerhard S., in der Szene "Gerard" genannt, muss in Untersuchungshaft. Doch auch
er wird nach zehn Tagen entlassen.  Genossen, darunter Daniel Cohn-Bendit, haben
eine Solidaritaetskampagne "Freiheit fuer Gerard" organisiert.

Bis heute ist kein Taeter gefunden. Viele Jahre verstaubte die Ermittlungsakte
im Staatsarchiv. Nun liegt sie wieder auf dem Schreibtisch eines Frankfurter
Staatsanwalts. "Neue Erkenntnisse", heisst es. Welche das sein sollen, behaelt
die Staatsanwaltschaft fuer sich. Um Fischer, so viel ist

bekannt, geht es dabei nicht. Es geht nicht nur um die Frage, ob Fischer selbst
unter den Werfern der Brandsaetze war. Es geht auch darum, ob er andere zum
Werfen angestiftet hat. Am Vorabend der Demonstration trafen sich Angehoerige
der Putzgruppe und anderer militanter Kreise im Stadtteilzentrum von
Frankfurt-Bockenheim und berieten ueber die Strategie.

Christian Schmidt schreibt dazu in seinem Buch "Wir sind die Wahnsinnigen":

"Viele Kaempfer waren wegen des 'Mordes an Ulrike' aeusserst aufgebracht. Eine
Mehrheit trat dafuer ein, der Polizei eine Schlacht zu liefern, die diese nicht
vergessen wuerde. Auch der Einsatz von 'Mollis' wurde heftig gefordert.

Dagegen hielten nur wenige bedaechtige Genossen. Sie warnten eindringlich, dass
die Brandsaetze, in die Menschenmengen der Innenstadt geworfen, Fuerchterliches
anrichten koennten. Vergeblich.  Schliesslich gab es nur eine Person im ganzen
Saal, die das absehbare Desaster haette abwenden koennen: der Mann, der die
Diskussion leitete, Genosse Joschka Fischer persoenlich. Doch der zeigte sich
wenig besonnen und setzte sich selbst fuer die Wunderwaffe ein, mit der man vor
dem spanischen Gene-ralkonsulat einen historischen Sieg erzielt hatte."

Der SPIEGEL hat mit einem zweiten Zeugen, der bei der Veranstaltung dabei war,
gesprochen. Der erinnert sich anders als Schmidts Informant. Fischer habe sich
nicht aktiv fuer den Einsatz von "Mollis" ausgesprochen, den Heisspornen aber
auch nicht widersprochen und das Treffen mit einem lapidaren "Dann sei's drum"
beendet.

Fischer selbst beteuert auf die Frage, ob er ausschliessen koenne, fuer
Molotow-Cocktails gewesen zu sein: "Das hat nicht meiner Haltung und
Ueberzeugung entsprochen. Insoweit kann ich das ausschliessen."

Trotz der schweren Vorwuerfe, die Schmidt erhebt, hat Fischer nichts gegen ihn
oder das Buch unternommen. Aus Frankfurt hatte er laeuten hoeren, dass eine
eidesstattliche Versicherung eines Zeugen vorliege. Der Mann war an jenem Abend
im Stadtteilzentrum Bockenheim dabei --- S.34 und hatte zu den Bedaechtigen
gehoert, die gegen "Mollis" argumentierten. Nach Erscheinen des Buchs wurde er
in einer Frankfurter Kneipe von einem alten Kaempen aus dem RK-Umfeld mit "Na,
du Judas" begruesst. Seine Antwort: "Habe ich deinen Heiland verraten?"

Horst Breunig, der damals im Polizei-Opel sass, hat Fischer nach Lektuere von
Schmidts Buch 1998 einen Brief geschrieben. Er schilderte das bis heute
andauernde Leid seines Kollegen Weber und wies Fischer die "moralische
Verantwortung" zu.

In dem Brief steht: "Unsere Geschichte hat schon vielfach Menschen die Chance
geboten, vom Saulus zum Paulus zu werden.  Dieses Recht raeume ich auch Ihnen
ein. Nur, dazu gehoert nach meiner Auffassung, dass man das Unsinnige seines
Tuns einsieht, sich dazu bekennt und sich entsprechend verhaelt. Der Wandel des
Outfits - vom Turnschuh zum Nadelstreifen - reicht dazu nicht aus."

Eine Antwort Fischers hat Breunig bis heute nicht erhalten, nicht einmal einen
Formbrief seines Bueros, der den Eingang des Briefes bestaetigt. Daraufhin bat
Breunig einen ihm bekannten Gruenen-Kommunalpolitiker, mit Fischer ueber die
Sache zu reden. Auch danach meldete sich der Aussenminister nicht. Er sagt, der
Brief sei "sehr polemisch" gewesen. "Er hat unterstellt, dass ich den
Molotow-Cocktail geworfen haette. Diesen Vorwurf kann ich nicht hinnehmen, das
tut mir Leid, bei allem Respekt. Ich uebernehme Verantwortung

nur fuer das, was ich getan habe." Nach den Ereignissen des 10.  Mai 1976 hat
sich Fischers Haltung geaendert. Bei einem Kongress des Sozialistischen Bueros
auf dem Frankfurter Roemerberg, Pfingsten 1976, hielt er eine Rede, in der er
sich deutlich wie nie zuvor vom Terrorismus distanziert.

Arm in Arm stand er mit seinen engsten Mitstreitern und sagte, die Demonstranten
seien auf dem besten Wege gewesen, "denselben Fehler wie die Stadtguerrilla" zu
machen. "Je isolierter wir politisch wurden, desto militaerischer wurde unser
Widerstand ...  desto einfacher war es fuer die Bullen, uns von Polit-Rockern zu
Terroristen umzustempeln. Und auf den Landfriedensbruch die kriminelle
Vereinigung und Mordanklage folgen zu lassen ... Gerade weil unsere Solidaritaet
den Genossen im Untergrund gehoert, weil wir uns mit ihnen so eng verbunden
fuehlen, fordern wir sie auf, runterzukommen von ihrer 'bewaffneten
Selbstisolation', die Bomben wegzulegen und die Steine ... wieder aufzunehmen."

Am Ende seiner Rede appelliert Fischer, den bewaffneten Kampf aufzugeben.

Das Verhaeltnis zwischen Spontis und Terroristen war immer schwierig, ein
staendiger Wechsel von Naehe und Distanz. Sie alle kamen aus derselben Ursuppe
des Protestes. Christian Schmidt urteilt in seinem Buch: "Joschka und seine
Freunde" haetten "sich dem Konzept Stadtguerrilla der RAF bis auf Tuchfuehlung
genaehert".

Als sich der Soziologe Oskar Negt im Juni 1972 nach einer Serie von
Bombenanschlaegen der RAF mit klaren Worten in der Universitaet Frankfurt von
der damals so genannten "Baader-Meinhof-Gruppe" distanzierte, war es Fischer,
der ihm lauthals widersprach. Negt habe mit seiner Rede einen Prozess der
Entsolidarisierun g eingeleitet, der sich fuer die gesamte radikale Linke
raechen muesse.  --- S.35

Aber die Spontis hielten in Wahrheit nichts von den Mordanschlaegen einer
kleinen Elite. Sie schlossen Gewalt nicht aus, wollten aber die Gewalt der
Massen mobilisieren. Und sie lebten viel zu gern, vom Todeskult der RAF hielten
sie nichts.

Und: Joschka Fischer war immer nur zum Teil Rebell. Ein anderer Teil steckte
tief in der Buergerlichkeit. Er hat frueh geheiratet, in der Wohngemeinschaft
wurde Ordnung gehalten, man liebte das gute Essen und Trinken, jeden Samstag
spielte er zum festen Termin Fussball, zum Auto schaffte sich Fischer einen
ADAC-Schutzbrief an.

Er war ein Mann, der an die Sicherheit dachte. Er hat den Polizisten nach der
Schlacht um den Kettenhofweg nicht direkt attackiert, sondern gewartet, bis ihn
die anderen ueberwaeltigt hatten. Dann schlug er zu, um sich gleich wieder
zurueckzuziehen.

Die Szene sagt viel ueber Fischer: sich nicht zu sehr exponieren, nur die
sichere Sache machen. Sein Leben damals war, als wuerde er klammheimlich damit
rechnen, auch in der buergerlichen Welt reuessieren zu koennen, weshalb er die
Bruecken nie ganz abbrechen wollte.

Peter-Juergen Boock, einst Terrorist und zu lebenslanger Haft verurteilt,
inzwischen auf freiem Fuss, glaubt, dass Fischers Naehe zur Gewalt anderen
geholfen hat, wieder eine Bruecke zu finden. Man konnte miteinander reden, die
Fuehrung der RAF musste sich rechtfertigen, auch gegenueber den eigenen
Anhaengern. Boock: "Und wer, wenn nicht diese ehemaligen Strassenkaempfer,
haette vertrauenswuerdiger Anlaufpunkt fuer Aussteiger aus dem bewaffneten Kampf
sein koennen?"

Wie nah Fischer selbst der masslosen Gewalt war, hat er 1977 in dem Aufsatz
"Vorstoss in Primitivere Zeiten" beschrieben, verfasst fuer die
Alternativ-Zeitschrift "Autonomie": "Es ist unser und mein dunkelstes Kapitel,
ich weiss oder ahne es besser nur, weil ich da selber wahnsinnige Angst vor
bestimmten Sachen in mir habe. Bartsch oder Honka sind Extremfaelle, aber
irgendwo haengt das als Typ in dir drin. Gerade im Zusammenhang mit der Militanz
ist das oefters zum Ausbruch gekommen ..." Bartsch und Honka waren Moerder. Der
eine brachte Kinder grausam um, der andere Prostituierte.

Fischers Bekenntnis folgte seine erste Metamorphose. Er dankte als
Strassenkaempfer ab und wurde Realpolitiker bei den Gruenen, erst in
Turnschuhen, dann im Dreireiher, erst so richtig gruen, dann nur noch
staatstragend, erst locker, dann steifnackig, erst duenn, dann dick, dann wieder
duenn. So hat er sich staendig gewandelt, bis von Joschka Strassenkaempfer
nichts mehr uebrig blieb. Aber das taeuscht.  Denn die Jahre auf dem Frankfurter
Pflaster waren fuer Fischer die hohe Schule der Politik.

Attacke hat er damals gelernt und spaeter im Bundestag perfekt beherrscht. Wie
Steinwuerfe hagelten seine Zwischenrufe auf die Redner nieder. Und das
Sitzfleisch, das er sich in den endlosen Theoriesitzungen des RK ersessen hat,
kommt ihm bei den langen Naechten mit den EU-Kollegen sehr zugute.

Auch der raubauzige Ton ist noch der vom Manoever im Taunus.  Wenn sich einer
der gruenen Freunde darueber beschwert, macht sich Fischer ueber dessen
"Glaskinn" lustig - beim ersten Schlag k. o. - Politik als Fortsetzung des
Strassenkampfs mit anderen Mitteln.

Geblieben ist auch der Fixpunkt seines Handelns: ein neues Auschwitz verhindern,
erst im Kampf gegen den angeblich faschistischen Staat, dann - mit der
Staatsmacht im Ruecken - Bomben gegen marodierende Serben im Kosovo, Haerte
gegen Rechtsextremisten.

Nun ist er ein Staatsmann mit Geschichte, aber die versteckt er ganz gern. Viel
hat Fischer versucht, um in der Klein-Sache nicht persoenlich vor Gericht
erscheinen zu muessen. Als Aussenminister wollte er zunaechst von seinem Recht
auf eine kommissarische Vernehmung --- S.37 Gebrauch machen. Ganz diskret,
hinter verschlossenen Tueren. Im Verfahren waere dann seine Aussage verlesen
worden.

Doch das mochte der Vorsitzende Richter Heinrich Gehrke nicht: "Ich vernehme
keinen Aussenminister, ich vernehme einen Herrn Fischer." Weil einem Minister
das Privileg zusteht, an seinem Dienstort vernommen zu werden, schlug Gehrke
einen Ausflug des kompletten Gerichts nach Berlin vor. Ein solches Spektakel
wollte Fischer dann doch nicht. Er lenkte ein.

Hans-Joachim Klein erlebte nach seinem Abschied von der Guerrilla eine fruehe
Variante von Fischers Hang zur Vergangenheitskosmetik. Nachdem ihn die
Alternativ-Zeitschrift "Pflasterstrand" wegen seiner Kritik am bewaffneten Kampf
von Ex-Genossen als "grossmaeuligen Angeber und Schwaetzer" beschimpft hatte,
schrieb er am 2. Dezember 1978 einen Brief an die Redaktion.

"Ja bitte schoen Genossen/innen, dann sagt mir doch mal, warum ihr mich zu allen
klandestinen Vorbereitungszirkeln geholt habt.  Von der supergeheimen Putzgruppe
und ihrem noch geheimeren Training ganz zu schweigen. Vorbereitungszirkel also,
deren Mitglieder schon damals reichlich Knast bekommen haetten."

Beim "Pflasterstrand", wo Cohn-Bendit und Fischer den Ton angeben, wird diese
Passage straff redigiert. In der veroeffentlichten Version heisst es nur noch:
"Vorbereitungszirkel, die damals leicht haetten kriminalisiert werden koennen."
Die Putzgruppe, ihr Training und das Wort Knast sind auf mirakuloese Weise
verschwunden. Cohn-Bendit und seinem Freund Fischer schien zu viel Praezision
offenbar gefaehrlich.

Seiner Biografin, Krause-Burger, antwortete er 1997 auf die Frage, ob er Steine
geworfen und gepruegelt habe: "Ich hab gar nix, ich hab gekaempft." Die Autorin
resigniert: "Mehr ist ihm nicht abzupressen."

Als ein Jahr spaeter Christian Schmidt in seinem Buch eine Fuelle von Details
aus dem Leben des revolutionaeren Joschka Fischer praesentierte, erklaerte der
ploetzlich in einem SPIEGEL-Gespraech (32/1998), er habe "nie bestritten", dass
er "fast zehn Jahre lang auch unter Einsatz von Gewalt die verfassungsmaessige
Ordnung der Bundesrepublik umstuerzen wollte".

Vergangene Woche praezisierte er seine Sponti-Karriere ein weiteres Mal. Als ihm
Journalisten vom "Stern" die Fotos vom Kettenhofweg beschrieben, raeumte er ein,
"auch kraeftig hingelangt" zu haben und der Polizei entgegengelaufen zu sein.
Gefolgt von der Standardformel: "Ich habe da nie etwas verschwiegen." Das ist
die uebliche Politiker-Taktik: Ueber unangeneh-

me Dinge nur reden, sobald etwas an die Oeffentlichkeit dringt, ansonsten aber
schweigen.

Es gibt noch andere Muster der Vergangenheitsbewaeltigung bei Fischer. Er
versucht die Gruende der Gewalt "aus der Zeit heraus" zu erlaeutern und sagt
dann schnell, er wolle, um Gottes willen, nichts rechtfertigen. Und rechtfertigt
weiter.

Wenn es um konkrete Gewalttaten geht, wird er allgemein. Dann war Fischer
allenfalls ein Vertreter seiner Generation. Geht es um maessigenden Einfluss,
springt ploetzlich die Person Joschka Fischer hervor. "Ich", sagt er dann, sonst
gern "man".

Das Muster ist bekannt. Fischer hat ganz gut bei der Generation seines Vaters
gelernt.

"Es ist nicht der beste, nicht der souveraenste und nicht der sympathischste
Joschka Fischer, der sich da praesentiert", schreibt Bernd Ulrich zu Fischers
Umgang mit seiner Vergangenheit im Berliner "Tagesspiegel".

Insgesamt aber standen in der vergangenen Woche die Zeichen eher auf
Versoehnung, abgesehen von ein paar Forderungen nach Ruecktritt aus der zweiten
Reihe der Union.

Peter Boenisch schrieb in "Bild": "Fischer war, wie er war, und er ist, wie er
ist. Heute entscheiden allein seine diplomatischen Ergebnisse und nicht die
Bilder aus einer beiderseits gewalttaetigen und hasserfuellten Vergangenheit.
Und ich weiss, worueber ich rede.  'Bild' und ich standen in jener Zeit auf der
anderen Seite der Barrikade."

Boenisch war Chefredakteur von "Bild", als Leute wie Fischer verhindern wollten,
dass die Zeitung ausgeliefert wurde. Da der Aussenminister laengst in der
Springer-Presse nicht mehr den grossen Feind sieht, kann nun die Friedenspfeife
geraucht werden. Es sei denn, neue, schlimmere Taten des Strassenkaempfers
Fischer wuerden bekannt. DIRK KURBJUWEIT, GUNTHER LATSCH

LOAD-DATE: Januar 11, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.24
   Aussenminister Fischer*: Ein neues Auschwitz verhindern
   REUTERS
   (
   --- S.25
   Strassenkaempfer Fischer (Kreis), Klein (Pfeil, 1973)
   Darf einer, der Polizisten verpruegelt hat, die Republik
   repraesentieren?
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.26
   Kleinhans-Bildserie
   "Die Stimmung war sehr aufgeheizt"
   (
   Ex-Polizist Marx*
   "Eins ueber die Muetze"
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.27
   J. GUeNTHER
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.28
   Kleinhans-Serie
   Als einer der ersten flieht Fischer
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.29
   Angeschossener Klein*: Anfang der siebziger Jahre ...
   AP
   (
   ... Brueder im Geiste: Kaempfer Fischer (2. v. r.), Klein (r.)
   L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.31
   Pruegelnde Polizisten in Frankfurt (1976): Rituale der Maennlichkeit
   DPA
   (
   Demonstrant Fischer*: Begegnung mit der Staatsmacht
   DPA
   (
   --- S.33
   Brennendes Polizei-Auto, verletzter Polizist Weber: Bis heute kein
   Taeter gefunden
   HR
   (
   HR
   (
   Angebliche "Terroristen"*
   "Dann sei's drum"
   (
   --- S.34
   DPA
   (
   Fischer bei der Vereidigung als hessischer Umweltminister 1985, mit
   Koalitionspartnern 1998*: Immer nur zum Teil Rebell
   AP
   (
   Freunde Cohn-Bendit, Fischer (1987): "Wer behauptet was genau?"
   DPA
   (
   --- S.35
   Fischer (Kreis) bei Protest gegen Fahrpreiserhoehungen der
   Frankfurter Verkehrsbetriebe (1974): Damals die Attacke gelernt
   DPA
   (
   --- S.37
   Staatsmann Fischer*: Die eigene Geschichte gern versteckt
   (
   N. MASKUS
   (
   Gruener Fischer (2. v. l.)*: Politik als Fortsetzung des
   Strassenkampfs
   K. HILL / DER SPIEGEL / XXP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 58 von 84

                                  Der Spiegel

                                 8. Januar 2001

"Ich hab gekaempft"

BYLINE: Kurbjuweit, Dirk / Latsch, Gunther

SECTION: Titel; No. 2; Pg. 30

LENGTH: 6875 words

HIGHLIGHT: Der Aussenminister unter Druck. Joschka Fischer wird von seiner
Vergangenheit eingeholt. Hat der gruene Spitzenpolitiker in seinen wilden
Frankfurter Jahren nur agitiert, gepruegelt und Steine geworfen - oder war da
mehr?


Ein weisser Opel Rekord brennt, ein Wagen der Polizei. Schwarzer Rauch steigt
auf, ein Mann liegt auf dem Boden, mit schweren Verbrennungen. Er ist Polizist,
Kollegen kuemmern sich um ihn. Ein Wasserwerfer loescht den Opel.

Vorher gab es Krawall, eine Demonstration der Solidaritaet fuer Ulrike Meinhof,
die sich am Tag zuvor im Gefaengnis von Stuttgart-Stammheim erhaengt hat.
Schlaegereien, dann Molotow-Cocktails, einer fliegt durch das offene Fenster des
Polizei-Opels. Es war ein warmer Tag, Frankfurt am Main, 10. Mai 1976.

Ein Vierteljahrhundert spaeter kann dieses Datum ueber das Schicksal von Joschka
Fischer entscheiden. Er hat an der Demo teilgenommen, das gibt er zu. Aber er
sagt, dass er mit den Molotow-Cocktails nichts zu tun habe. Die Frage ist, ob
das stimmt.

Es laeuft ein Ermittlungsverfahren in dieser Sache (Aktenzeichen 61/50/4 Js
546/76). Es geht um versuchten Mord. Bislang gibt es keinen Hinweis, dass
Fischer daran beteiligt war. Es gibt aber Leute, die erzaehlen, am Abend vor der
Schlacht habe sich Fi-

scher fuer den Einsatz von Brandsaetzen ausgesprochen.

Und es gibt die Fotos, die zeigen, wie Fischer 1973 auf einen Beamten
eingepruegelt hat. Eine Faust im Handschuh, hoch erhoben, bereit, auf einen
Polizisten zu krachen - schon am vergangenen Donnerstag, als diese Bilder von
"Stern" und Springer-Presse veroeffentlicht wurden, stellte sich die Frage nach
Fischers Zukunft.

Darf ein Mann, der Steine geworfen und Polizisten gepruegelt hat, die
Bundesrepublik in aller Welt repraesentieren und den Kanzler vertreten? Eine
alte Frage, neu betrachtet vor dem Hintergrund einer erhobenen Faust. In einer
Welt der --- S.25 Bildschirme und Bilder aendern Bilder manchmal viel.

Fischer ist misstrauisch. Er sitzt unter einem Bild von Willy Brandt, Anzug, die
Lesebrille auf dem Nasenruecken. Was fuer eine gemeine Frage kommt jetzt, mag er
denken. Er lauscht in die Worte, als spuere er nach einer Hinterlist. Aber das
Erzaehlen macht ihm Spass, die Zeit der Abenteuer. Dann ist er aufgeraeumt,
munter. Und zwischendurch eine Menge weisse Flecken.

Aufgefrischt wird Fischers Erinnerung an jene Zeit seit dem 17.  Oktober 2000.
Dies war ein bitterer Tag zunaechst fuer einen anderen Mann: Hans-Joachim Klein.
Mehr als 20 Jahre lang hat Klein sich vor diesem Tag gefuerchtet - und gehofft,
dass er niemals kommen moege.

Seither steht er vor dem Frankfurter Landgericht, weil er am Ueberfall auf die
Opec-Ministerkonferenz in Wien im Dezember 1975 beteiligt war. Die Anklage wirft
ihm vor, gemeinsam mit seinen Komplizen drei Menschen ermordet zu haben.
Anfuehrer war der Terrorist "Carlos".

Auch Joschka Fischer, Bundesminister des Auswaertigen, ist am 17. Oktober 2000
in Frankfurt. Wenige Stunden, nachdem der Prozess gegen Klein und den
Mitangeklagten Rudolf Schindler begonnen hat, haelt er die Eroeffnungsrede zur
52. Frankfurter Buchmesse.

Zwei Maenner, die verschiedener nicht sein koennten. Elegant gekleidet, gewandt
im Auftritt und am Ende seiner Rede heftig beklatscht, das ist Fischer. Auf die
Anklagebank gekauert, die Gebrochenheit im Gesicht, nach Worten suchend, das ist
Klein. Dass die beiden eine gemeinsame Geschichte haben, ist kaum vorstellbar.

Doch Klein und Fischer waren Anfang der siebziger Jahre Brueder im Geiste und
manchmal in der Tat: unorthodoxe Linksradikale, die sich in Abgrenzung von
straff organisierten kommunistischen Splittergruppen "Spontis" nannten.
Wirrkoepfe im Kampf gegen die "Praxis des Kapitals", die "reaktionaere Gewalt"
des Systems, wie der heutige Vizekanzler 1974 formulierte.

In Frankfurt hiess das in der Regel: Haeuser besetzen, Barrikaden bauen, sich
mit Polizisten pruegeln, Steine werfen.

Ueber all das soll der Mann, den Klein am zweiten Verhandlungstag als "Freund"
und "Vorbild" bezeichnete, am 16.  Januar in Saal 165 des Landgerichts Auskunft
geben - als Zeuge. So wird am Dienstag der naechsten Woche, wenn nichts
dazwischenkommt, ein in der bundesdeutschen Rechtsgeschichte einzigartiges
Ereignis wirklich werden: Der Vizekanzler muss vor Gericht erklaeren, was ihn
einst mit einem Gleichaltrigen verband, der spaeter in den Terrorismus
abdriftete.

Wolfgang Kraushaar, der am Hamburger Institut fuer Sozialforschung die
Geschichte der Studentenbewegung untersucht, haelt Fischer "fuer eine der
zentralen Figuren des linksradikalen Milieus in den siebziger Jahren". Niemand
sonst habe Studenten und "Jugendliche aus Erziehungsheimen und linken
Lehrlingskollektiven" zu einer so schlagkraeftigen Einheit im "Haeuserkampf"
formen koennen.  Als bildungsbesessener Schlachtersohn, der das Gymnasium ohne
Abschluss verlassen und eine Fotografenlehre abgebrochen hat, sei er die "ideale
Integrationsfigur" gewesen.

Das grosse Thema fuer viele junge Maenner und Frauen der Linken zu jener Zeit
war die Gewalt. Sie nahmen den Staat, in dem sie lebten, am 2. Juni 1967 zum
ersten Mal als offen gewalttaetig wahr. Ein Polizist erschoss den Studenten
Benno Ohnesorg, Zuschauer einer Demonstration gegen den Schah von Persien in
Berlin. Auftakt der Protestwelle, die unter dem Begriff "68" bekannt wurde.

Joschka Fischer erlebte staatliche Gewalt zum ersten Mal 1967, als er in
Stuttgart gegen den amerikanischen Kriegseinsatz in Vietnam protestierte.
Polizei marschierte auf. Was dann passierte, hat Fischer seiner Biografin
Sibylle Krause-Burger so erzaehlt: "Dann war Polizei da, und dann sind wir in
den Schlosshof rein, haben uns hingehockt, und darauf fielen die ueber uns her.
Jeder wurde traitiert und geschnappt ... und getreten, und dann sassen wir da im
Polizeigewahrsam."

War das nicht, am eigenen Leib erfahren, der Beweis, dass man in einem
Polizeistaat lebte? Einer Fortsetzung der NaziDiktatur in neuem Gewand? War
nicht eine Lehre von Auschwitz, dass Widerstand --- S.26 Pflicht ist, sobald
sich Aehnliches von neuem abzeichnet?

Im Fruehjahr 1968 ging Fischer nach Frankfurt, um Vorlesungen der Theoretiker
der neuen Linken, Theodor W. Adorno, Juergen Habermas und Oskar Negt, zu hoeren.
Revolution war ein grosses Wort geworden. Am Ostermontag nahm Fischer gemeinsam
mit Edeltraud, seiner ersten Ehefrau, an der Blockade des Springer-Verlags in
Frankfurt teil. Die Protestierer wollten die Auslieferung der "Bild"-Zeitung
verhindern. Wenige Tage zuvor war Rudi Dutschke in Berlin auf offener Strasse
von einem rechten Attentaeter niedergeschossen worden. Fuer den Sozialistischen
Deutschen Studentenbund (SDS), die ideologische Speerspitze der Protestbewegung
an den Hochschulen, und seine Sympathisanten galten die zahllosen Hetzartikel
gegen Dutschke und die Studentenrevolte als Ausloeser der Tat.

Fischer und seine Frau wurden, wie viele andere, niedergeknueppelt, nur weil sie
auf der Strasse waren. An diesem Tag beschloss Fischer, wie er spaeter
verschiedentlich zu Protokoll gab, "Berufsrevolutionaer" zu werden.

Fortan fehlte er bei kaum einer Aktion an der Uni, ganz gleich ob eine
Rektoratsbesetzung, die Stoerung einer Vorlesung oder ein "Teach-in" anstand.
Sein Geld verdiente er, so erinnern sich SDS-Veteranen, "durch die partielle
Enteignung von Buchhaendlern und Verlagen" - er verkaufte geklaute Buecher. Und
er las. Wie ein Besessener - Marx, Hegel, griechische Philosophen. In der
letzten Ausgabe der SDS-Theoriezeitschrift "Neue Kritik", die im --- S.27

Februar 1970 erschien, steht er als "Joska Fischer" unter "Redaktion" im
Impressum.

Aber es draengte ihn ebenso in die Praxis. Ende 1969 schloss er sich einer neu
gegruendeten Organisation an, die sich zunaechst Betriebsprojektgruppe nannte,
von 1970 an Revolutionaerer Kampf (RK).

Dort stiess er auf eine Reihe von Leuten, die seine Karriere lange begleiten
sollten, allen voran Daniel Cohn-Bendit, der legendaere Studentenfuehrer der
Pariser Mai-Unruhen 1968, der aus Frankreich ausgewiesen worden war und nun in
Frankfurt lebte. Auch Tom Koenigs war dabei, spaeter gruener Umweltdezernent und
Stadtkaemmerer in Frankfurt (siehe Seite 30).

In einem ersten theoretischen Papier ist nachzulesen, was die Leute vom RK am
meisten beschaeftigte: Wie kann "das Proletariat aus seinem Dornroeschenschlaf"
erweckt werden.

Von November 1970 an schlichen sich Fischer, Koenigs und andere mit gefaelschten
Lebenslaeufen bei Opel ein. Die Leute am Fliessband sollten als Erste
aufgeruettelt werden, da sie nach Marxscher Theorie besonders entfremdet sind
von ihrer Arbeit.

Allerdings konnten die Arbeiter mit den Flugblaettern, die ihnen die neuen
Kollegen in die Hand drueckten, nichts anfangen.

Als Fischer und seine Freunde bei einer Betriebsversammlung 1971 zum Streik
aufriefen, wurde ihnen von Funktionaeren der Gewerkschaft das Mikrofon
abgedreht. Die Krawallos wurden entlassen.

Zu diesem Zeitpunkt tobte in Frankfurt und anderen deutschen Staedten bereits
der "Haeuserkampf", keine Revolution, aber eine Revolte. Sie richtete sich gegen
Spekulanten, die Altbauten systematisch verrotten liessen, um
Abrissgenehmigungen fuer profitablere Bueroneubauten zu bekommen.

Als die Frankfurter Polizei am 29. September 1971 versuchte, ein besetztes Haus
im Grueneburgweg zu raeumen, leisteten die Besetzer erbittert Widerstand.
Oberbuergermeister Walter Moeller (SPD) zog seine Raeumungsverfuegung mit der
Bemerkung zurueck, die Gesundheit von Polizisten und Protestierern sei zu
wichtig, um sie fuer Spekulanten aufs Spiel zu setzen.

Einer, der auf Seiten der Besetzer gekaempft hat, war Hans-Joachim Klein. Noch
1978, nach seinem Ausstieg aus dem Terrorismus, berichtete er dem SPIEGEL stolz:
"Da haben wir hingehauen wie die Kesselflicker."

Nach der Schlacht um den Grueneburgweg wurde der Haeuserkampf auch fuer die
Leute vom RK attraktiv. Ein zweiter Versuch in einer Fabrik schien ihnen zu ---
S.28 quaelend, zu langweilig. Sie waren nicht Revolutionaere der ernsten, der
fleissigen Sorte wie ein Rudi Dutschke. Spass musste schon sein.  Und an der
Gewalt fanden einige von ihnen eine Menge Spass, auch Joschka Fischer, der
spaeter von der "Verfuehrung der Gewalt" gesprochen hat.

Die Leute vom RK zaehlten zu der Generation, die viel vom Krieg gehoert hat, von
den Vaetern, von den Grossvaetern. Beeinflusst haben sie jedoch eher
Italo-Western wie "Django" oder "The Good, the Bad and the Ugly". Gut gegen
Boese, die Romantik des Kampfes.

Politisch war sie aufgeladen durch Freiheitskaempfe, den Krieg der
amerikanischen Kolonien gegen Grossbritannien, den Sturm auf die Bastille in
Paris, Castros Marsch durch die kubanischen Tabakfelder. So sahen sich Fischer
und seine Freunde auch: Kaempfer gegen einen repressiven, gewaltbereiten Staat.

Die andere Komponente waren die Rituale der Maennlichkeit. Die Generation von
'68 war die erste, die sich von selbstbewussten Frauen herausgefordert sah. Sie
wollten und durften mitreden.  Schlagen wurde zum letzten Privileg der Maenner.

Schon bald merkten die Frauen im RK, die in einem feministisch orientierten
"Weiberrat" organisiert waren, dass sich in der Gruppe etwas veraendert hatte.
"Ploetzlich", erinnert sich Barbara Koester, die heute die Frankfurter
Frauenschule leitet, "gab es so etwas wie eine klandestine Struktur, die den RK
faktisch spaltete."

Die Jungs verzogen sich an den Wochenenden, ohne zu sagen, wo sie hinwollten.
Meist fuhren sie im Autokonvoi in den Taunus. Dort suchten sie sich abgelegene
Waldstuecke und uebten den Kampf: Einkreisen des Gegners, ihn trotz Schild und
Knueppel ueberwaeltigen, draufschlagen.

Der Maennerbund nannte sich "Putzgruppe". Putz war in Frankfurt ein anderes Wort
fuer Randale. Scherzbolde in der Szene behaupteten, es sei eine Abkuerzung fuer
"Proletarische Union fuer Terror und Zerstoerung".

Bis zu 40 Mann machten bei der Knueppelgarde mit. Eine foermliche Hierarchie gab
es nicht, und trotzdem wurde einer der Kaempfer mehr und mehr zum unumstrittenen
Feldkommandanten: Joschka Fischer.  "Durch ihn", sagt ein ehemaliges Mitglied
der Putzgruppe, "wurde der Kampf ritualisiert und gerann nach und nach zum
Selbstzweck."

Der Vizekanzler sieht das alles viel harmloser. "Wir haben im Wald ausprobiert,
wie man sich gegen Schilde und Knueppel wehren kann. Das fuehrte zu
Verstauchungen und blauen Flecken", sagt er im SPIEGEL-Gespraech (siehe Seite
38).

Immerhin, Fischer hatte seine Rolle gefunden. Bei Debatten stand er meist im
Schatten von Cohn-Bendit, im Kampf konnte er ihn uebertrumpfen.

Bei den naechsten Hausbesetzungen bot sich den Polizisten ein neues Bild. Die
Immobilien wurden von jungen Maennern bewacht, die mit Helmen, Knueppeln und
einem Schutz fuer die Genitalien ausgeruestet waren.

Brandgeruch, Sirenen, die gepanzerten Wasserwerfer, der schnelle Wechsel von
Angriff und Flucht, schlagen und geschlagen werden - man muss nur die Posen und
Gesten jener Tage auf Fotos sehen, um zu --- S.29 wissen, wie grossartig sich
Fischer offenbar als Krieger gefuehlt hat. Die Arme verschraenkt, die Muskeln
frei, der Wunsch, kuehn zu wirken. Fischer hatte schon damals einen Hang zur
Stilisierung.

Im Maerz 1973 lief das vom Frankfurter Magistrat verhaengte Raeumungsmoratorium
aus. Als erstes sollte das Haus Nr. 51 im Kettenhofweg gesaeubert werden. Als
die Polizei anrueckt, kommt sie gar nicht erst an das Gebaeude heran. Die
Putzgruppe demonstriert machtvoll, was sie zuvor in den Taunuswaeldern geuebt
hat.

Es habe ein "nicht gekanntes Ausmass an Aggressivitaet und Brutalitaet" gegeben,
heisst es in einem Bericht der Frankfurter Schutzpolizei. "Die Wurfgeschosse
waren von solcher Schwere und Groesse, dass Lebensgefahr bestand." Bleirohre und
scharfes Schneidewerkzeug seien ebenso zum Einsatz gekommen wie mit Schleudern
verschossene Glaskugeln, die die Schutzschilde der Polizisten durchschlugen.

Die Fotos und ein Film von einer Demonstration am Rande zeigen, dass der
spaetere Aussenminister der Bundesrepublik und ein Polizist aufeinander
zurennen. Fischer stoppt aus vollem Lauf, der Polizist rennt weiter. Beide
tragen Helme, der eine dunkel, der andere weiss.  Geduckt erwartet Fischer
seinen Gegner. Seine Kumpels von der Putzgruppe eilen herbei, darunter
Hans-Joachim Klein. Fuenf gegen einen.

Sie ringen den Polizisten nieder. Der spaetere Aussenminister bleibt im
Hintergrund, rueckt erst vor, als der Gegner ueberwaeltigt

ist, dann schlaegt er mit der Faust zu, einmal, zweimal, dreimal. Als ein
Polizist seinem Kollegen mit vorgehaltener Waffe zur Hilfe eilt, fliehen die
Schlaeger.

Der geschundene Beamte, ausgerechnet ein Mann namens Marx, hat erst jetzt
erfahren, dass einst Joschka Fischer sein Gegner war.  "Es hat mich schon ein
bisschen ueberrascht, es bekommt ja nicht jeder vom Aussenminister eins ueber
die Muetze."

Am Ende der Schlacht im Kettenhofweg blieben 48 Beamte verletzt auf der Strecke.
Das Haus wurde nicht geraeumt. Eine Woche lang hielten die Besetzer ihre Gegner
auch mit Strassenschlachten in der Innenstadt in Atem. Am Ende mussten die
Besetzer doch weichen. Aber der RK feierte die Niederlage wie einen Sieg.

Vor allem Fischer hatte Grund zur Freude. Er wird nach den Kettenhof-Krawallen
auch nach aussen hin zu einer offiziellen Groesse des RK. In der Nr. 5/Juni 1973
der Szene-Postille "Wir Wollen Alles" ("WWA") findet sich unter der Rubrik
"Kontaktadressen mitarbeitender Gruppen" der Eintrag "Frankfurt: Revolutionaerer
Kampf c/o Fischer, 6 Frankfurt, Bornheimer Landstrasse 64". Auch als Kontaktmann
der verbuendeten italienischen Gruppe "Lotta Continua" (Der Kampf geht weiter)
ist der heutige Aussenminister dort aufgefuehrt.

Er lernt: Gewalt ist ein Mittel, um bekannt zu werden, in der Szene sogar
beruehmt. Die Leute von der Putzgruppe schauen sich johlend Fernsehbeitraege an,
die sie im Einsatz zeigen. Guck mal, der da zuschlaegt, bin ich.

Knapp ein Jahr spaeter, im Februar 1974, sollte der seit 1971 --- S.31 besetzte
"Block", ein Gebaeudekomplex an der Ecke Schumannstrasse/Bockenheimer
Landstrasse, geraeumt werden. Er war das Symbol der Bewegung, weshalb
Cohn-Bendit auf Flugblaettern "Alarmstufe 1" ausrief und den Behoerden "eine
politischmilitaerische Niederlage" prophezeite. Doch diesmal obsiegte die
Polizei, nachdem sie die Wachregimenter der Besetzer mit zahllosen
Scheinangriffen abgelenkt hatte.

Bei der anschliessenden Demonstration am 23. Februar schlug die Putzgruppe
zurueck. Ein Polizist sagte einem Reporter der Lokalpresse: "Lieber gegen
Zuhaelter als noch einmal gegen die Polit-Rocker. Sie wollten uns vernichten."

Zwei Beamte, die im Getuemmel von ihren Kollegen getrennt worden sind, erwischt
es besonders hart. Sie werden von einem 50 Mann starken Trupp umstellt und
zusammengedroschen. Am 25. Februar meldete die "Frankfurter Allgemeine", dass
die Polizisten bei der Aktion auch entwaffnet wurden.

Kurz danach kursiert in der Szene ein Brief, der von der RK-Hauszeitung "WWA" in
Umlauf gebracht wurde. Stolz praesentieren die Genossen Fotos ihrer Beute: einen
.38er Smith&Wesson-Revolver und eine Pistole vom Typ Walther P 38. Im Text
werden sie als "grosskalibrige Mordwaffen" bezeichnet, die "ausser Landes zu
einer Befreiungsorganisation gebracht worden sind".

Innerhalb der Putzgruppe sei die Sache mit den Waffen, so ein ehemaliger
Kaempfer, "zunaechst mit Heiterkeit" aufgenommen worden.  Die sei jedoch bald
einer gewissen Ratlosigkeit gewichen, denn man wusste nicht so recht, wohin mit
den Knarren. Fuenf Jahre spaeter bekennt sich einer, der helfen konnte: Fischers
Partner beim "Bullenklatschen", Hans-Joachim Klein.

In seinem nach dem Ausstieg aus dem Terrorismus veroeffentlichten Buch
"Rueckkehr in die Menschlichkeit" geht er detailliert auf den Fall ein: Die zwei
Waffen seien waehrend der Unruhen "in einem der grossen Blumentoepfe zwischen
Uni-Hauptgebaeude und Juridicum" zwischengelagert worden. "Keiner der Enteigner
war so verrueckt, die waehrend der Strassenschlacht mit sich herumzuschleppen."

Wer die Enteigner sind, laesst er im Dunkeln. Da die Aktion im RK intensiv
diskutiert wurde, muesste Fischer halbwegs im Bilde gewesen sein. Doch wen immer
man heute aus der alten Garde befragt, die Reaktion ist stets die Gleiche:
Schweigen, Erschrecken, ernste Mienen. Jeder will damals gewarnt haben.

Klein sagt, er sei derjenige gewesen, der "die beiden Dinger" eingesammelt habe.
Dass er dies aus eigenem Antrieb getan hat und ohne gross damit anzugeben,
bezweifeln viele, die ihn von frueher kennen.

"Dann verschwanden die beiden Knarren. Nicht zu einer auslaendischen
Befreiungsbewegung ... sondern die P 38 in mein Depot und die .38er Smith &
Wesson bei anderen RZ-Leuten." RZ steht fuer die Gruppe "Revolutionaere Zellen".

Es gibt noch eine andere Version. Sie stammt von "Carlos" alias Ilich Ramirez
Sanchez. Der hat in einem Beitrag fuer die venezolanische "La Razon" behauptet,
in den siebziger Jahren Waffen aus einer von Fischer, Cohn-Bendit und anderen
radikalen Linken bewohnten Wohnung in Frankfurt geholt zu haben. Fischer
dementiert.  "Mit Waffen habe ich nie etwas zu tun gehabt." Cohn-Bendit: "Bei
uns waren nie Waffen."

Auch Molotow-Cocktails sollen nicht zum Standardrepertoire der Putzgruppe
gehoert haben. Das bezweifelt

ein altgedienter Polizist, der auf vielen Frankfurter Demos im Einsatz war. Er
will gesehen haben, dass Leute aus Fischers damaligem Umfeld bei mehreren
Aktionen Brandsaetze geworfen haben.

Der Politologe Wolfgang Kraushaar, ehemaliger Asta-Vorsitzender der Universitaet
Frankfurt, hat vor zwoelf Jahren in der Zeitschrift "1999" eine Aktion
beschrieben, die in Frankfurt 1975 zu Recht als Beispiel fuer ein neues
Militanzniveau gewertet wurde: den "Sturm auf das spanische Generalkonsulat" am
19. September.

Am Tag zuvor hatte ein spanisches Militaergericht acht Mitglieder der
maoistischen Organisation FRAP und zwei Eta-Angehoerige zum Tode verurteilt.

200 Kaempfer machen sich deshalb auf den Weg zur Frankfurter Vertretung des
Franco-Regimes. Sie sind mit Pudelmuetzen und Nylonstruempfen vermummt. Erwartet
werden sie von einer Polizeieinheit.

Die erste Reihe der Angreifer schleudert Farbbeutel gegen das Gebaeude, die
zweite Steine, die dritte Molotow-Cocktails. Ein Mannschaftswagen der Polizei
geht in Flammen auf. Einige Beamte ziehen in Panik die Waffen. Gleichzeitig naht
Verstaerkung aus der Innenstadt. Die Angreifer hindern die Polizisten mit ihren
restlichen Brandsaetzen am Aussteigen und treten unerkannt den Rueckzug an.

Kraushaar verknuepft die Aktion mit der Raeumung des Schumann-Blocks im Vorjahr.
Damals habe "der Nimbus des RK, linksradikal und erfolgreich zu sein, einen
empfindlichen Knacks" bekommen. Eine "militante Eskalationsstrategie", die nicht
nur Aufmerksamkeit garantiere, sondern auch "den inneren Zusammenhalt der
Aktivisten erheblich staerke", sei der Versuch --- S.32 des RK gewesen, der
Gefahr schwindender Bedeutung zu entgehen.

Die Leute vom RK freuten sich ueber die "generalstabsmaessig geplante
hit-and-run-Aktion". Fischer, kolportiert die Szene, sei "in vorderster Front
mit dabei" gewesen. Ob als Werfer von Farbbeuteln, Steinen oder Brandsaetzen,
wird allerdings verschwiegen. Der Aussenminister: "Ich hatte weder Steine noch
Molotow-Cocktails dabei."

Dass er bei anderer Gelegenheit Steine geworfen hat, raeumt er ein, Mollis
jedoch nie. Fragt sich, wie gross die Unterschiede sind.  Auch wer einen Stein
wirft, nimmt in Kauf, dass sein Gegner schwer verletzt wird. Und wenn
"generalstabsmaessig" geplant wurde, ist ein Steinewerfer ein Gehilfe fuer den
Molli-Werfer. Ist seine Schuld deshalb geringer?

Die Gewalt eskalierte im Mai 1976, nachdem Ulrike Meinhof im
Hochsicherheitstrakt von Stuttgart-Stammheim starb.

9. Mai: In den Nachrichten wird gemeldet, die 41-jaehrige Ulrike Meinhof sei um
7.34 Uhr von zwei Beamten am Gitter des Fensters haengend gefunden worden.

Fuer viele radikale Linke ist klar: Meinhof wurde ermordet oder, wie Fischer
spaeter formulieren wird, "von der Reaktion in den Tod getrieben, ja im wahrsten
Sinne des Wortes vernichtet".

10. Mai: Auf dem Campus der Frankfurter Universitaet versammeln sich rund 1500
Menschen. Die am Vorabend beschlossene Demonstration wurde verboten. Mehrere
Gruppen setzen sich dennoch in Bewegung.  Allen ist klar: Eine Konfrontation mit
der Polizei ist unvermeidlich. Kurz vor 17 Uhr versuchen einige, sich zu einer
Formation zusammenzuschliessen, und treffen in der Naehe des Goetheplatzes auf
Polizeieinheiten.

Ein Hagel von Steinen und MolotowCocktails ist die Antwort.  Kurz zuvor war
Polizeihauptkommissar Horst Breunig mit seiner Hundertschaft in der Naehe
eingetroffen. In seinem Streifenwagen, einem weissen Opel Rekord, sitzen auch
noch Polizeihauptmeister Klaus Krenzer und der damals 23-jaehrige
Polizeiobermeister Juergen Weber.

Breunig: "Da waren Demonstranten, im Kampf mit Kollegen. Ich stieg mit meinem
Kollegen Krenzer aus und signalisierte meiner Hundertschaft absitzen, formieren,
vorgehen. In diesem Moment kamen schon die Brandsaetze geflogen. Viele. Ich sah
sie auf uns zufliegen und dachte noch, mein Gott, Molotow-Cocktails.

Obwohl alles unglaublich schnell ging, habe ich mitbekommen, wie Juergen Weber,
unser Fahrer, versuchte, mit einem Hechtsprung durch die offene Beifahrertuer zu
entkommen. Tragischerweise blieb er mit den Fuessen in den Pedalen haengen. Er
fing sofort Feuer."

Fuenf, sechs andere Polizisten eilen zu Hilfe. Gemeinsam mit Breunig und Krenzer
zerren sie ihren Kollegen aus dem Wagen. Webers Hemd und Hose stehen lichterloh
in Flammen. Ein Wasserwerfer rollt heran und loescht den bereits halb
ausgebrannten Opel. Den Helfern ist es unterdessen gelungen, die Flammen auf
Webers Koerper zu ersticken. Zwei Drittel seiner Haut sind verbrannt.

Breunig: "Weber lag mit nacktem Oberkoerper auf dem Boden.  Irgendwie hatten wir
es geschafft, ihm sein Hemd auszuziehen. Als wir versuchten, seine Hose
herunterzuziehen, merkten wir, dass sich Haut von den Beinen loeste. Sie war mit
dem Stoff verschmolzen. Er schrie vor Schmerz und flehte meinen Kollegen an:
Klaus, hilf mir; Klaus, erschiess mich; ich halte es nicht mehr aus. Es war
grauenvoll."

Minuten spaeter ist ein Rettungswagen zur Stelle. Der lebensgefaehrlich
verletzte Beamte wird in die Spezialklinik fuer Brandopfer nach Ludwigshafen
gebracht. Seine Chancen zu ueberleben werden als gering eingestuft. Erst nach
einer Woche erhalten seine Kollegen die erloesende Nachricht - er ist ueber den
Berg. Juergen Weber bleibt fuer sein Leben gezeichnet.

11. Mai: Der hessische Innenminister setzt eine Sonderkommission der Polizei
ein. Sie ermittelt wegen "Mordversuchs". An ihrer Spitze steht Staatssekretaer
Horst Werner.  Fuer Hinweise auf die Taeter wird eine Belohnung von 50 000 Mark
ausgesetzt, zu diesem Zeitpunkt die hoechste, die es je in Hessen gegeben hat.

14. Mai, 5.30 Uhr: Beamte des Mobilen Einsatzkommandos (MEK) dringen zeitgleich
in 14 Frankfurter Wohngemeinschaften ein. Dabei werden zwoelf Maenner und zwei
Frauen aus dem Umfeld des RK und der Putzgruppe festgenommen. In den Wohnungen
werden ausserdem 17 gebrauchsfertige Molotow-Cocktails sichergestellt.

14. Mai, 19 Uhr: In der regionalen Nachrichtensendung des Hessischen Rundfunks
treten Polizeipraesident Knut Mueller und der ZDF-Fernsehfahnder Eduard
Zimmermann auf und bitten die Bevoelkerung um Mithilfe. Assistiert von
Staatssekretaer Werner praesentiert Zimmermann Ausschnitte von Polizeivideos und
Fotos von fuenf "Terroristen". Sie sollen nicht nur beim Angriff auf das
spanische Generalkonsulat dabei gewesen sein, sondern gelten auch im juengsten
Fall als besonders schwer belastet --- S.33 - zwei Studenten, ein Schlosser, ein
Elektroingenieur und ein junger Mann mit Bart und Brille, aber ohne Beruf: "der
28-jaehrige Joseph Martin Fischer".

Offiziell heisst es, ein anonymer Anrufer habe die Polizei auf die Spur der
Festgenommenen gebracht. In Wirklichkeit kam der Tipp jedoch von einem Mann, der
in der Szene als "Roger" bekannt war und bei einer Reihe militanter Aktionen
dabei war.

17. Mai: Mangels Beweisen kommt Fischer frei. Nur der damals 25-jaehrige Student
Gerhard S., in der Szene "Gerard" genannt, muss in Untersuchungshaft. Doch auch
er wird nach zehn Tagen entlassen.  Genossen, darunter Daniel Cohn-Bendit, haben
eine Solidaritaetskampagne "Freiheit fuer Gerard" organisiert.

Bis heute ist kein Taeter gefunden. Viele Jahre verstaubte die Ermittlungsakte
im Staatsarchiv. Nun liegt sie wieder auf dem Schreibtisch eines Frankfurter
Staatsanwalts. "Neue Erkenntnisse", heisst es. Welche das sein sollen, behaelt
die Staatsanwaltschaft fuer sich. Um Fischer, so viel ist

bekannt, geht es dabei nicht. Es geht nicht nur um die Frage, ob Fischer selbst
unter den Werfern der Brandsaetze war. Es geht auch darum, ob er andere zum
Werfen angestiftet hat. Am Vorabend der Demonstration trafen sich Angehoerige
der Putzgruppe und anderer militanter Kreise im Stadtteilzentrum von
Frankfurt-Bockenheim und berieten ueber die Strategie.

Christian Schmidt schreibt dazu in seinem Buch "Wir sind die Wahnsinnigen":

"Viele Kaempfer waren wegen des 'Mordes an Ulrike' aeusserst aufgebracht. Eine
Mehrheit trat dafuer ein, der Polizei eine Schlacht zu liefern, die diese nicht
vergessen wuerde. Auch der Einsatz von 'Mollis' wurde heftig gefordert.

Dagegen hielten nur wenige bedaechtige Genossen. Sie warnten eindringlich, dass
die Brandsaetze, in die Menschenmengen der Innenstadt geworfen, Fuerchterliches
anrichten koennten. Vergeblich.  Schliesslich gab es nur eine Person im ganzen
Saal, die das absehbare Desaster haette abwenden koennen: der Mann, der die
Diskussion leitete, Genosse Joschka Fischer persoenlich. Doch der zeigte sich
wenig besonnen und setzte sich selbst fuer die Wunderwaffe ein, mit der man vor
dem spanischen Gene-ralkonsulat einen historischen Sieg erzielt hatte."

Der SPIEGEL hat mit einem zweiten Zeugen, der bei der Veranstaltung dabei war,
gesprochen. Der erinnert sich anders als Schmidts Informant. Fischer habe sich
nicht aktiv fuer den Einsatz von "Mollis" ausgesprochen, den Heisspornen aber
auch nicht widersprochen und das Treffen mit einem lapidaren "Dann sei's drum"
beendet.

Fischer selbst beteuert auf die Frage, ob er ausschliessen koenne, fuer
Molotow-Cocktails gewesen zu sein: "Das hat nicht meiner Haltung und
Ueberzeugung entsprochen. Insoweit kann ich das ausschliessen."

Trotz der schweren Vorwuerfe, die Schmidt erhebt, hat Fischer nichts gegen ihn
oder das Buch unternommen. Aus Frankfurt hatte er laeuten hoeren, dass eine
eidesstattliche Versicherung eines Zeugen vorliege. Der Mann war an jenem Abend
im Stadtteilzentrum Bockenheim dabei --- S.34 und hatte zu den Bedaechtigen
gehoert, die gegen "Mollis" argumentierten. Nach Erscheinen des Buchs wurde er
in einer Frankfurter Kneipe von einem alten Kaempen aus dem RK-Umfeld mit "Na,
du Judas" begruesst. Seine Antwort: "Habe ich deinen Heiland verraten?"

Horst Breunig, der damals im Polizei-Opel sass, hat Fischer nach Lektuere von
Schmidts Buch 1998 einen Brief geschrieben. Er schilderte das bis heute
andauernde Leid seines Kollegen Weber und wies Fischer die "moralische
Verantwortung" zu.

In dem Brief steht: "Unsere Geschichte hat schon vielfach Menschen die Chance
geboten, vom Saulus zum Paulus zu werden.  Dieses Recht raeume ich auch Ihnen
ein. Nur, dazu gehoert nach meiner Auffassung, dass man das Unsinnige seines
Tuns einsieht, sich dazu bekennt und sich entsprechend verhaelt. Der Wandel des
Outfits - vom Turnschuh zum Nadelstreifen - reicht dazu nicht aus."

Eine Antwort Fischers hat Breunig bis heute nicht erhalten, nicht einmal einen
Formbrief seines Bueros, der den Eingang des Briefes bestaetigt. Daraufhin bat
Breunig einen ihm bekannten Gruenen-Kommunalpolitiker, mit Fischer ueber die
Sache zu reden. Auch danach meldete sich der Aussenminister nicht. Er sagt, der
Brief sei "sehr polemisch" gewesen. "Er hat unterstellt, dass ich den
Molotow-Cocktail geworfen haette. Diesen Vorwurf kann ich nicht hinnehmen, das
tut mir Leid, bei allem Respekt. Ich uebernehme Verantwortung

nur fuer das, was ich getan habe." Nach den Ereignissen des 10.  Mai 1976 hat
sich Fischers Haltung geaendert. Bei einem Kongress des Sozialistischen Bueros
auf dem Frankfurter Roemerberg, Pfingsten 1976, hielt er eine Rede, in der er
sich deutlich wie nie zuvor vom Terrorismus distanziert.

Arm in Arm stand er mit seinen engsten Mitstreitern und sagte, die Demonstranten
seien auf dem besten Wege gewesen, "denselben Fehler wie die Stadtguerrilla" zu
machen. "Je isolierter wir politisch wurden, desto militaerischer wurde unser
Widerstand ...  desto einfacher war es fuer die Bullen, uns von Polit-Rockern zu
Terroristen umzustempeln. Und auf den Landfriedensbruch die kriminelle
Vereinigung und Mordanklage folgen zu lassen ... Gerade weil unsere Solidaritaet
den Genossen im Untergrund gehoert, weil wir uns mit ihnen so eng verbunden
fuehlen, fordern wir sie auf, runterzukommen von ihrer 'bewaffneten
Selbstisolation', die Bomben wegzulegen und die Steine ... wieder aufzunehmen."

Am Ende seiner Rede appelliert Fischer, den bewaffneten Kampf aufzugeben.

Das Verhaeltnis zwischen Spontis und Terroristen war immer schwierig, ein
staendiger Wechsel von Naehe und Distanz. Sie alle kamen aus derselben Ursuppe
des Protestes. Christian Schmidt urteilt in seinem Buch: "Joschka und seine
Freunde" haetten "sich dem Konzept Stadtguerrilla der RAF bis auf Tuchfuehlung
genaehert".

Als sich der Soziologe Oskar Negt im Juni 1972 nach einer Serie von
Bombenanschlaegen der RAF mit klaren Worten in der Universitaet Frankfurt von
der damals so genannten "Baader-Meinhof-Gruppe" distanzierte, war es Fischer,
der ihm lauthals widersprach. Negt habe mit seiner Rede einen Prozess der
Entsolidarisierun g eingeleitet, der sich fuer die gesamte radikale Linke
raechen muesse.  --- S.35

Aber die Spontis hielten in Wahrheit nichts von den Mordanschlaegen einer
kleinen Elite. Sie schlossen Gewalt nicht aus, wollten aber die Gewalt der
Massen mobilisieren. Und sie lebten viel zu gern, vom Todeskult der RAF hielten
sie nichts.

Und: Joschka Fischer war immer nur zum Teil Rebell. Ein anderer Teil steckte
tief in der Buergerlichkeit. Er hat frueh geheiratet, in der Wohngemeinschaft
wurde Ordnung gehalten, man liebte das gute Essen und Trinken, jeden Samstag
spielte er zum festen Termin Fussball, zum Auto schaffte sich Fischer einen
ADAC-Schutzbrief an.

Er war ein Mann, der an die Sicherheit dachte. Er hat den Polizisten nach der
Schlacht um den Kettenhofweg nicht direkt attackiert, sondern gewartet, bis ihn
die anderen ueberwaeltigt hatten. Dann schlug er zu, um sich gleich wieder
zurueckzuziehen.

Die Szene sagt viel ueber Fischer: sich nicht zu sehr exponieren, nur die
sichere Sache machen. Sein Leben damals war, als wuerde er klammheimlich damit
rechnen, auch in der buergerlichen Welt reuessieren zu koennen, weshalb er die
Bruecken nie ganz abbrechen wollte.

Peter-Juergen Boock, einst Terrorist und zu lebenslanger Haft verurteilt,
inzwischen auf freiem Fuss, glaubt, dass Fischers Naehe zur Gewalt anderen
geholfen hat, wieder eine Bruecke zu finden. Man konnte miteinander reden, die
Fuehrung der RAF musste sich rechtfertigen, auch gegenueber den eigenen
Anhaengern. Boock: "Und wer, wenn nicht diese ehemaligen Strassenkaempfer,
haette vertrauenswuerdiger Anlaufpunkt fuer Aussteiger aus dem bewaffneten Kampf
sein koennen?"

Wie nah Fischer selbst der masslosen Gewalt war, hat er 1977 in dem Aufsatz
"Vorstoss in Primitivere Zeiten" beschrieben, verfasst fuer die
Alternativ-Zeitschrift "Autonomie": "Es ist unser und mein dunkelstes Kapitel,
ich weiss oder ahne es besser nur, weil ich da selber wahnsinnige Angst vor
bestimmten Sachen in mir habe. Bartsch oder Honka sind Extremfaelle, aber
irgendwo haengt das als Typ in dir drin. Gerade im Zusammenhang mit der Militanz
ist das oefters zum Ausbruch gekommen ..." Bartsch und Honka waren Moerder. Der
eine brachte Kinder grausam um, der andere Prostituierte.

Fischers Bekenntnis folgte seine erste Metamorphose. Er dankte als
Strassenkaempfer ab und wurde Realpolitiker bei den Gruenen, erst in
Turnschuhen, dann im Dreireiher, erst so richtig gruen, dann nur noch
staatstragend, erst locker, dann steifnackig, erst duenn, dann dick, dann wieder
duenn. So hat er sich staendig gewandelt, bis von Joschka Strassenkaempfer
nichts mehr uebrig blieb. Aber das taeuscht.  Denn die Jahre auf dem Frankfurter
Pflaster waren fuer Fischer die hohe Schule der Politik.

Attacke hat er damals gelernt und spaeter im Bundestag perfekt beherrscht. Wie
Steinwuerfe hagelten seine Zwischenrufe auf die Redner nieder. Und das
Sitzfleisch, das er sich in den endlosen Theoriesitzungen des RK ersessen hat,
kommt ihm bei den langen Naechten mit den EU-Kollegen sehr zugute.

Auch der raubauzige Ton ist noch der vom Manoever im Taunus.  Wenn sich einer
der gruenen Freunde darueber beschwert, macht sich Fischer ueber dessen
"Glaskinn" lustig - beim ersten Schlag k. o. - Politik als Fortsetzung des
Strassenkampfs mit anderen Mitteln.

Geblieben ist auch der Fixpunkt seines Handelns: ein neues Auschwitz verhindern,
erst im Kampf gegen den angeblich faschistischen Staat, dann - mit der
Staatsmacht im Ruecken - Bomben gegen marodierende Serben im Kosovo, Haerte
gegen Rechtsextremisten.

Nun ist er ein Staatsmann mit Geschichte, aber die versteckt er ganz gern. Viel
hat Fischer versucht, um in der Klein-Sache nicht persoenlich vor Gericht
erscheinen zu muessen. Als Aussenminister wollte er zunaechst von seinem Recht
auf eine kommissarische Vernehmung --- S.37 Gebrauch machen. Ganz diskret,
hinter verschlossenen Tueren. Im Verfahren waere dann seine Aussage verlesen
worden.

Doch das mochte der Vorsitzende Richter Heinrich Gehrke nicht: "Ich vernehme
keinen Aussenminister, ich vernehme einen Herrn Fischer." Weil einem Minister
das Privileg zusteht, an seinem Dienstort vernommen zu werden, schlug Gehrke
einen Ausflug des kompletten Gerichts nach Berlin vor. Ein solches Spektakel
wollte Fischer dann doch nicht. Er lenkte ein.

Hans-Joachim Klein erlebte nach seinem Abschied von der Guerrilla eine fruehe
Variante von Fischers Hang zur Vergangenheitskosmetik. Nachdem ihn die
Alternativ-Zeitschrift "Pflasterstrand" wegen seiner Kritik am bewaffneten Kampf
von Ex-Genossen als "grossmaeuligen Angeber und Schwaetzer" beschimpft hatte,
schrieb er am 2. Dezember 1978 einen Brief an die Redaktion.

"Ja bitte schoen Genossen/innen, dann sagt mir doch mal, warum ihr mich zu allen
klandestinen Vorbereitungszirkeln geholt habt.  Von der supergeheimen Putzgruppe
und ihrem noch geheimeren Training ganz zu schweigen. Vorbereitungszirkel also,
deren Mitglieder schon damals reichlich Knast bekommen haetten."

Beim "Pflasterstrand", wo Cohn-Bendit und Fischer den Ton angeben, wird diese
Passage straff redigiert. In der veroeffentlichten Version heisst es nur noch:
"Vorbereitungszirkel, die damals leicht haetten kriminalisiert werden koennen."
Die Putzgruppe, ihr Training und das Wort Knast sind auf mirakuloese Weise
verschwunden. Cohn-Bendit und seinem Freund Fischer schien zu viel Praezision
offenbar gefaehrlich.

Seiner Biografin, Krause-Burger, antwortete er 1997 auf die Frage, ob er Steine
geworfen und gepruegelt habe: "Ich hab gar nix, ich hab gekaempft." Die Autorin
resigniert: "Mehr ist ihm nicht abzupressen."

Als ein Jahr spaeter Christian Schmidt in seinem Buch eine Fuelle von Details
aus dem Leben des revolutionaeren Joschka Fischer praesentierte, erklaerte der
ploetzlich in einem SPIEGEL-Gespraech (32/1998), er habe "nie bestritten", dass
er "fast zehn Jahre lang auch unter Einsatz von Gewalt die verfassungsmaessige
Ordnung der Bundesrepublik umstuerzen wollte".

Vergangene Woche praezisierte er seine Sponti-Karriere ein weiteres Mal. Als ihm
Journalisten vom "Stern" die Fotos vom Kettenhofweg beschrieben, raeumte er ein,
"auch kraeftig hingelangt" zu haben und der Polizei entgegengelaufen zu sein.
Gefolgt von der Standardformel: "Ich habe da nie etwas verschwiegen." Das ist
die uebliche Politiker-Taktik: Ueber unangeneh-

me Dinge nur reden, sobald etwas an die Oeffentlichkeit dringt, ansonsten aber
schweigen.

Es gibt noch andere Muster der Vergangenheitsbewaeltigung bei Fischer. Er
versucht die Gruende der Gewalt "aus der Zeit heraus" zu erlaeutern und sagt
dann schnell, er wolle, um Gottes willen, nichts rechtfertigen. Und rechtfertigt
weiter.

Wenn es um konkrete Gewalttaten geht, wird er allgemein. Dann war Fischer
allenfalls ein Vertreter seiner Generation. Geht es um maessigenden Einfluss,
springt ploetzlich die Person Joschka Fischer hervor. "Ich", sagt er dann, sonst
gern "man".

Das Muster ist bekannt. Fischer hat ganz gut bei der Generation seines Vaters
gelernt.

"Es ist nicht der beste, nicht der souveraenste und nicht der sympathischste
Joschka Fischer, der sich da praesentiert", schreibt Bernd Ulrich zu Fischers
Umgang mit seiner Vergangenheit im Berliner "Tagesspiegel".

Insgesamt aber standen in der vergangenen Woche die Zeichen eher auf
Versoehnung, abgesehen von ein paar Forderungen nach Ruecktritt aus der zweiten
Reihe der Union.

Peter Boenisch schrieb in "Bild": "Fischer war, wie er war, und er ist, wie er
ist. Heute entscheiden allein seine diplomatischen Ergebnisse und nicht die
Bilder aus einer beiderseits gewalttaetigen und hasserfuellten Vergangenheit.
Und ich weiss, worueber ich rede.  'Bild' und ich standen in jener Zeit auf der
anderen Seite der Barrikade."

Boenisch war Chefredakteur von "Bild", als Leute wie Fischer verhindern wollten,
dass die Zeitung ausgeliefert wurde. Da der Aussenminister laengst in der
Springer-Presse nicht mehr den grossen Feind sieht, kann nun die Friedenspfeife
geraucht werden. Es sei denn, neue, schlimmere Taten des Strassenkaempfers
Fischer wuerden bekannt. DIRK KURBJUWEIT, GUNTHER LATSCH

LOAD-DATE: Januar 15, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.24
   Aussenminister Fischer*: Ein neues Auschwitz verhindern
   REUTERS
   (
   --- S.25
   Strassenkaempfer Fischer (Kreis), Klein (Pfeil, 1973)
   Darf einer, der Polizisten verpruegelt hat, die Republik
   repraesentieren?
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.26
   Kleinhans-Bildserie
   "Die Stimmung war sehr aufgeheizt"
   (
   Ex-Polizist Marx*
   "Eins ueber die Muetze"
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.27
   J. GUeNTHER
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.28
   Kleinhans-Serie
   Als einer der ersten flieht Fischer
   (
   FOTOS: L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.29
   Angeschossener Klein*: Anfang der siebziger Jahre ...
   AP
   (
   ... Brueder im Geiste: Kaempfer Fischer (2. v. r.), Klein (r.)
   L. KLEINHANS / FAZ
   (
   --- S.31
   Pruegelnde Polizisten in Frankfurt (1976): Rituale der Maennlichkeit
   DPA
   (
   Demonstrant Fischer*: Begegnung mit der Staatsmacht
   DPA
   (
   --- S.33
   Brennendes Polizei-Auto, verletzter Polizist Weber: Bis heute kein
   Taeter gefunden
   HR
   (
   HR
   (
   Angebliche "Terroristen"*
   "Dann sei's drum"
   (
   --- S.34
   DPA
   (
   Fischer bei der Vereidigung als hessischer Umweltminister 1985, mit
   Koalitionspartnern 1998*: Immer nur zum Teil Rebell
   AP
   (
   Freunde Cohn-Bendit, Fischer (1987): "Wer behauptet was genau?"
   DPA
   (
   --- S.35
   Fischer (Kreis) bei Protest gegen Fahrpreiserhoehungen der
   Frankfurter Verkehrsbetriebe (1974): Damals die Attacke gelernt
   DPA
   (
   --- S.37
   Staatsmann Fischer*: Die eigene Geschichte gern versteckt
   (
   N. MASKUS
   (
   Gruener Fischer (2. v. l.)*: Politik als Fortsetzung des
   Strassenkampfs
   K. HILL / DER SPIEGEL / XXP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 59 von 84

                                  Der Spiegel

                               11. Dezember 2000

Flott gebaut, lang gereut

BYLINE: Beyer, Susanne / Knoefel, Ulrike

SECTION: Stadtplanung; No. 50; Pg. 241

LENGTH: 1587 words

HIGHLIGHT: An prominenter Hamburger Elblage soll eine gigantische Flugzeugfabrik
entstehen: eine enorme architektonische Herausforderung, ueber die klammheimlich
entschieden wurde.


Es ist ein bisschen Stolz dabei und ziemlich viel Trotz: Seitdem in Deutschland
nur noch eine Stadt zaehlt, und zwar Berlin, Berlin, Berlin, besinnen sich die
Bewohner der muehsam mit der Kapitale konkurrierenden Staedte auf das, was ihre
Heimat einzigartig macht: Frankfurt redet vom Cashflow, Koeln setzt auf den
Karneval - und Hamburg, so ist staatstragend aus dem Norden zu vernehmen,
Hamburg ist nun mal das Tor zur Welt.

Nach wie vor fliesst das Selbstbewusstsein der Hansestadt aus der Ader, die sie
mit den Weltmeeren verbindet. Tagtaeglich streben riesige Containerschiffe die
Elbe hinauf, und das Erste, was die Kapitaene von Hamburg sehen, sind linker
Hand die noblen Elbvororte und rechter Hand dann bald die Kraene, die den Beginn
des Hafens markieren.

New Economy und New Berlin - alles papperlapapp.  Wirtschaftsfixiert und
kosmopolitisch war man in Hamburg immer.

Doch wo viel Welt ist, ist auch viel Aerger, und am Tor zur Welt, just auf der
Hoehe der Elbvillen und kurz vor den Kraenen, ist der Aerger derzeit besonders
gross. Verursacht hat ihn der europaeische Luft-, Raumfahrt- und
Ruestungskonzern EADS, der unter anderem aus dem deutschen Flugzeugbauer Dasa
hervorgegangen ist.

Ohne Ruecksicht auf das Stadtbild, aber mit einem Milliardenzuschuss des
Hamburger Senats will EADS viel Sand, der eigens aus Russland angekarrt werden
soll, in die Elbe kippen lassen - und darauf gross und teuer bauen.

Schon diese ehrgeizige Idee hat viele Hamburger gegen die EADS-Fuehrung
aufgebracht, doch jetzt droht eine Ausweitung der Zoffzone: Allzu still, schnell
und heimlich hat das Unternehmen die Architekten ausgewaehlt, die gigantische
Montagehallen in den Sand setzen sollen.

Um das groesste Flugzeug der Welt, den Airbus A3XX, zu bauen (SPIEGEL 49/ 2000),
sind Gebaeuderiegel von bis zu 750 Meter Laenge vorgesehen. Wie diese Hallen,
die etwa eine Milliarde Mark kosten werden, aussehen sollen, steht so gut wie
fest: Am Donnerstag vorvergangener Woche wurden die Preistraeger eines
Architektenwettbewerbs bekannt gegeben.

Die Entscheidung wurde auffaellig unauffaellig getroffen - und dieser Tatbestand
sorgt jetzt fuer ein Gemurre, wie es die EADS-Leute eigentlich hatten vermeiden
wollen. Denn Aerger haben sie mit ihrem Grossprojekt schon genug.

Am Anfang stand ihr Wunsch, das Dasa-Grundstueck fuer die A3XX-Montage tuechtig
--- S.239 zu erweitern; dafuer soll die Industrie-Halbinsel Finkenwerder
vergroessert werden, indem ein benachbartes Wattgebiet, das so genannte
Muehlenberger Loch, teilweise zugeschuettet wird.

Dieser Plan spaltete die Stadt in drei Lager. Die einen freuen sich ueber die
erhofften 4000 neuen Arbeitsplaetze. Die zweiten warnen vor der Oekokatastrophe:
Sollte das Muehlenberger Loch verkleinert und so die Elbstroemung veraendert
werden, drohten drastischere Sturmflutschaeden. Die dritten fuehren ein
aesthetisches Argument an: Ein grossflaechiges Hallenkonglomerat, so geben die
Bewohner der Elbhaenge zu bedenken, koennte den teuer erkauften Blick aus ihren
Villen aufs andere Flussufer verschandeln. Auch die vielen Sonntagsflaneure am
Elbstrand sorgen sich.

So verlangen die sonst kuehlen Hanseaten in ihrem Zorn, dass sich die Gerichte
einmischen. Zurzeit liegen allein beim Hamburger Verwaltungsgericht 23 Klagen
von 289 Einzelpersonen und Institutionen und zudem acht Eilverfahren vor.

Bei all dem Rabatz wollten die EADS-Manager, so wird getuschelt, wenigstens die
Frage nach der Hallengestaltung aus der erhitzten Debatte heraushalten - wohl,
um weitere Verzoegerung zu vermeiden.

Fuer diese Vermutung spricht, dass der Konzern auf einen offenen Wettbewerb
verzichtet hat: Ein solcher haette vor der gereizten Oeffentlichkeit kaum
verborgen werden koennen. Weil EADS auf weitere Debatten nicht erpicht sein
konnte, wurden Ende September klammheimlich fuenf bekannte deutsche
Architekturbueros aufgefordert, Entwuerfe vorzulegen. Und zwar dalli.

Schon nach zwei Monaten wurden nun die Preise vergeben: Damit legte man fuer
deutsche Entwurfsgepflogenheiten - und bei einem Projekt mit solchen Ausmassen -
ein Turbotempo vor.

Fuer die Ausstellung der Siegermodelle, nach jedem Wettbewerb ueblich, fehlen
nach Aussagen von EADS bis ins naechste Jahr hinein die passenden Raeume:
Erstaunlich wenig Organisationstalent fuer einen Weltkonzern. Der angenehme
Nebeneffekt: Je weniger Buerger und Experten mitreden, desto besser.

Erst als diese unvornehme Zurueckhaltung in der Architektenbranche zu weiteren
Unmutsbekundungen fuehrte, ging alles sonderbar fix: EADS zeigt nun, wenn auch
nur fuer eine Woche und wenige Stunden taeglich, alle fuenf Fabrik-Visionen im
Hamburger Architektur Centrum.

Zwar war EADS als privater Auftraggeber nicht einmal zu einem Wettbewerb
verpflichtet, geschweige denn zur Praesentation der Entwuerfe. Doch ein Projekt,
bei dem weit ueber eine Milliarde oeffentlicher Gelder fliesst, ist kein
Privatvergnuegen.

Viele Merkwuerdigkeiten also am Tor zur Welt, und ein wenig merkwuerdig mutet
auch an, dass ausgerechnet die Hamburger Architekturfirma von Gerkan, Marg und
Partner (GMP) den Wettbewerb gewonnen hat.

Zwar gelten die beiden Architekten Volkwin Marg, 64, und Meinhard von Gerkan,
65, durchaus als Altmeister der Grossprojekte; unter anderem bauten sie den
Flughafen Berlin-Tegel und die viel bejubelte Leipziger Neue Messe. Doch die
Routine, die das Architektenduo in 35 Jahren angesammelt hat, ist ihrem
Hamburger Fabrikmodell allzu deutlich anzusehen.

Der Gewinnerentwurf fuer die Airbushallen wirkt so, als wolle er der
aufgewuehlten hanseatischen Stimmungslage entgegenwirken - mit aeusserst
unaufgeregter Baldrian-Architektur. Die GMP-Planer haben Tragwerke freigelegt
und einen Wechsel von hohen und niedrigen Bloecken geschaffen.

Vom bewohnten Nordufer aus soll das Spiel mit der Hoehe als luftige Silhouette
wahrgenommen werden, das hoffen jedenfalls die Architekten. Doch die Montage-
und Lackierhallen, mal im Transparent-Look aus Glas und Stahl, mal mit Aluminium
verkleidet, stehen so blassgelangweilt nebeneinander, als haette sie ein
Auftraggeber bestellt und nicht abgeholt.

Er habe eben, sagt GMP-Chef Marg, eine "rationale, gesunde Normalitaet" liefern
wollen. In diesem Fall ziehe er "das anstaendige Brot der exaltierten
Hochzeitstorte --- S.240 vor". Etwas anderes, so beharrt er, passe nicht in die
Hafenlandschaft, an der gerade der Industriecharakter fasziniere.

Wie ein ausserirdischer Fremdkoerper wirkt dagegen der Ball, den GMP ans Ende
des Gelaendes setzen will: eine Discokugel von 40 Meter Durchmesser auf Stelzen.
Darauf soll einmal, so schwaermen die Architekten, ein Airbus-Emblem pappen: Ein
wenig futuristisches Flair fuer das Flugzeug der Zukunft darf es dann doch sein.

Zugegeben: Die Wettbewerbszeit war kurz, und es mussten viele zentimetergenaue
Vorgaben erfuellt werden - etwa fuer Lage, Anordnung und Hoehe der Hallen. Aber
die Konkurrenzentwuerfe zeigen, dass man trotzdem ein gewisses Mass an
aesthetischem Charisma erzeugen konnte: fliegende Bauten fuer den Bau des
Fliegers.

Gelungen ist vor allem der Entwurf des Duesseldorfer Architekten Christoph
Ingenhoven, 40, dem aber nur der zweite Platz gegoennt wurde: Ueber einer
grosszuegigen Glasfront zur Nordseite breitet sich bei ihm eine helle,
zeltartige Dachlandschaft aus mattiertem Edelmetall aus.

Der Entwurf wirkt noch transparenter und zugleich weniger erstarrt als das
Modell von GMP. Neben der Glasfassade wuerde auch das akkurat verwuschelte Dach
die umliegende Landschaft, den Himmel (und nahende Flugzeuge) gebrochen
spiegeln. Diese Luftnummer haette raffiniert an die Funktion der Airbushallen
erinnert - und eine Inszenierung geboten, die sich permanent veraendert haette
und dennoch angenehm unaufdringlich geblieben waere.

Auch bei der Nummer drei auf der Gewinnerliste, dem Hamburger Buero Bothe,
Richter, Teherani, dominiert auf der noerdlichen Vorzeigeseite das Glas.
Bewegliche Prismen sorgen mit ihren Verspiegelungseffekten aber dafuer, dass die
Fassade lebendiger wirkt als beim Sieger des Wettbewerbs - eine heitere
Theatralik fuer die melancholische Wasserlandschaft. Jedenfalls gilt das fuer
die linke Seite der Fassade. Rechts darf durch Mammutfenster ungeniert beim
Arbeiten zugeguckt werden.

Aber der GMP-Bau laesst sich, weil er viele Standardelemente verwendet, am
schnellsten verwirklichen - sagen die Ueberflieger-Architekten von GMP. Und Eile
ist eine Lieblingsvokabel des Auftraggebers EADS. Immerhin sollen die ersten
A3XX-Flieger bereits 2005 ausgeliefert werden.

Doch auch was flott gebaut wird, bleibt oft lange stehen - und wird ebenso lange
bereut. Selbst Hamburgs Oberbaudirektor Joern Walter, der in der Jury sass,
zeigt sich von der Entscheidung enttaeuscht. Er bedaure ein wenig, so Walter,
dass nicht Ingenhovens "Blickfang" gebaut werde. Statt mit der luftigen Vision
des Rheinlaenders muss er mit einem eher sproeden Gebaeude leben.

Unerfreulich ist die bauliche Notlandung vor allem deshalb, weil das Airbus-Werk
an einer fuer Hamburg so markanten Stelle steht. Das Tor zur Welt koennte ein
wenig unbeschwerten Willkommensglanz gut gebrauchen. SUSANNE BEYER, ULRIKE
KNOeFEL

LOAD-DATE: Dezember 29, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.238
   Airbushallen-Entwurf des Architekturbueros von Gerkan, Marg und
   Partner: Wie bestellt und nicht abgeholt
   (
   --- S.239
   Architekt Marg
   Schnell gesiegt
   ULLSTEIN BILDERDIENST
   (
   Ingenhoven-Wettbewerbsbeitrag: Fliegende Bauten fuer den Bau des
   Fliegers
   (
   Architekt
   Ingenhoven
   T. GRABKA / ACTION PRESS
   (
   --- S.240
   Airbushallen-Entwurf des Bueros Bothe, Richter, Teherani: Heitere
   Theatralik fuer eine melancholische Wasserlandschaft

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 60 von 84

                                  Der Spiegel

                                30. Oktober 2000

Inhaltsverzeichnis

SECTION: Inhaltsverzeichnis; No. 44; Pg. 6

LENGTH: 947 words


Titel

Die verschnupfte Gesellschaft - Kokain als Volksdroge 146

Warum vor allem Kreative auf Schnee schwoeren 150

Das Berlin der zwanziger Jahre im Kokainrausch 152

Die Tricks der Kokainkuriere 154

Schriftsteller Eckhart Nickel ueber Kokspartys 156

Die Haaranalyse - eine sichere Methode 158

Deutschland

Panorama: Haben Topmanager gegen Schroeder intrigiert? / Biblis-Affaere weitet
sich aus 17

Todesstrafe: Bundesregierung verklagt die USA in Den Haag 22

Der Fall der Halbdeutschen Debbie Milke 24

CDU: SPIEGEL-Gespraech mit Angela Merkel ueber ihr Verstaendnis von Fuehrung und
Leitkultur 27

Rechter Pragmatiker wird neuer Generalsekretaer 28

Was ist deutsch? 30

Regierung: Minister Klimmt muss mit einem Strafbefehl rechnen 34

Berlin: Kippt der neue Grossflughafen? 38

Amtseid: Nur ein loses Versprechen 49

Gruene: SPIEGEL-Gespraech mit Juergen Trittin ueber Dosenpfand und die Zukunft
der Oekosteuer 54

Atomstrom aus Temelin statt Stade? 58

Bundeswehr: Die Multikulti-Truppe 64

Staedtebau: Hamburg plant bluehende Hafenlandschaft 70

Umwelt: Abwaesser einer Firma vergiften die Lippe 76

Justiz: BGH-Praesident Guenter Hirsch ueber den Umgang der Gerichte mit
Rechtsextremisten 80

Telefon: Wie eine Kundin zwischen zwei Anbieter geriet 92

Abgeordnete: Die skurrile Verfertigung des Haacke-Kunstwerks im Reichstag 96

Feste: Deutschland feiert Halloween 110

Staedte: Sozialer Brennpunkt Hamburg-Wilhelmsburg 114

Internet: Frankfurt am Main entwickelt sich zu Europas Netz-Metropole 130

Missbrauch: Der einsame Kampf einer Mutter gegen einen Pastor und seine Gemeinde
134

Gesundheit: Krankenkasse jagt Simulanten 142

Denkmaeler: Filz am Brandenburger Tor 143

Wirtschaft

Trends: DaimlerChrysler-Chef Schrempp gegen Konzernaufspaltung / Deutsche Bank
will Geldwaesche bekaempfen 161

Geld: Rueckkehr der Mischkonzerne? / Lange Duerreperioden fuer Aktienfonds 163

Boerse: Der Schmu mit den Fussballaktien 164

Zukunft: Hans Eichel will fuer eine Radikalreform der Staatsfinanzierung werben
168

Software: SPIEGEL-Gespraech mit dem neuen Microsoft-Chef Steve Ballmer ueber
seine aggressive Expansionsstrategie 172

Euro: Chirac oder Duisenberg - wer luegt? 176

Luftfahrt: Lauda Air in der Krise 183

Medien

Trends: Sparkurs bei der "Berliner Zeitung" / Neues Reality-Format auf Sat.1 185

Fernsehen: Medienrechtler Gernot Lehr ueber Presseprozesse Prominenter / Filme
machen Quote gegen Fussball 186

Vorschau 187

Rundfunk: Finanz-Wirrwarr beim MDR 188

Springer Verlag: Interview mit "Bild"-Chef Udo Roebel ueber seine Versetzung zu
"bild.de" 190

TV-Produktionen: "Ice Planet" - Science-Fiction made in Germany 192

Ausland

Panorama: Deutsche Hilfe fuer Israels Atomruestung / Machtkampf an der
Elfenbeinkueste 195

Russland: Kassiber aus dem Totenboot 198

USA: Heisses Wahlkampf-Finale in Florida 202

Hillary Clintons Ringen um New York 206

Jugoslawien: Streit unter den Demokraten 212

Serbien: Djindjics deutsche Connection 214 --- S.7

Kaliningrad: Admiral will Gouverneur werden 216

Nahost: Thailaender statt Palaestinenser 218

Brasilien: Viagra fuer Arme 219

Schweiz: Die Alpen kommen ins Rutschen 220

Japan: Operation Grosse Liebe 226

Serie: Die Welt im 21. Jahrhundert

Globalisierung: Der Ethnologe Nigel Barley ueber das Ende der Kultur 230

Pop: MTV macht Lokalkolorit zum Programm 234

Weltsprachen: Geht die Vorherrschaft des Englischen zu Ende?  240

Esskultur: SPIEGEL-Gespraech mit Spitzenkoch Vincent Klink ueber Lust und Frust
mit fremder Kueche 246

Kultur

Szene: Robert Walsers "Mikrogramme" entziffert / Aerger bei Koelner Kunstmesse
257

Szene Gesellschaft: Luxuskleidung fuer Kinder / Bekenntnisse einer Kellnerin 145

Zeitgeist: Antisemitismus in der Spassgesellschaft 260

Musiker: Posaunist Albert Mangelsdorff ueber das Berliner Jazz-Fest 264

Idole: Hommage an Marianne Hoppe 268

Kulturpolitik: Wie die Stasi die DDR-Kunstszene infiltrierte 270

Autoren: Dieter Wellershoffs faszinierender Ehebruch-Roman "Der Liebeswunsch"
274

Bestseller 276

Kino: Dealerfilm um Kurdenjungen 278

Theater: Nachwuchsautoren bringen Leben auf die Buehne 282

Yasmina Rezas Komoedie "Drei Mal Leben" 284

Literatur: SPIEGEL-Gespraech mit Margaret Atwood ueber ihr Schriftsteller-Leben
288

Wissenschaft - Technik

Prisma: Liegezeiten in Freiburger Uniklinik mutwillig verlaengert / Wanzen fuer
den Mars 295

Raumfahrt: Einweihung der Raumstation ISS 298

Das lange Warten der deutschen Astronauten 302

SPIEGEL-Gespraech mit Forschungsministerin Edelgard Bulmahn ueber bemannte
Fluege ins All 306

Automobile: Russfilter fuer Dieselmotoren 312

Gesundheitspolitik: Interview mit dem Anaesthesisten Michael Zenz ueber Gefahren
fuer die Versorgung von Schmerzpatienten 314

Archaeologie: Geheimgrab unter den Pyramiden 322

Internet: Neue Suchmaschinen 324

Luftfahrt: Tod in der Touristenklasse 332

Sport

Fussball: Raetsel um Christoph Daum, Konfusion beim DFB 336

Interview mit Bayern-Muenchen-Coach Ottmar Hitzfeld ueber den Stress auf der
Trainerbank 338

Doping: Radsportler Richard Virenque gesteht 342

Schach: Ende der Aera Kasparow? 348

Briefe 8

Impressum 14, 352

Leserservice 352

Chronik 353

Register 354

Personalien 356

Hohlspiegel/Rueckspiegel 358

LOAD-DATE: Oktober 30, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 61 von 84

                                  Der Spiegel

                                30. Oktober 2000

Nabel Europas

BYLINE: Duchmann, Bianca / Pieper, Dietmar

SECTION: Internet; No. 44; Pg. 134

LENGTH: 787 words

HIGHLIGHT: Die traditionelle Bankenstadt Frankfurt entwickelt sich zur deutschen
Internet-Hauptstadt - die zentralen Netzknoten der Republik liegen am Main.


Name, Firma, Personalausweis, Unterschrift. Einchecken ist Pflicht. Button ans
Jackett, und dann geht's los. Stahltuer eins oeffnet sich, ein Korridor mit
weiteren schweren Tueren tut sich auf.  Im Raum dahinter erklingt nur das
monotone Rauschen einer Belueftungsanlage, die das kostbare Innenleben schmaler
grauer Schraenke rund um die Uhr auf Betriebstemperatur haelt.

Der Hochsicherheitstrakt im Osten Frankfurts beherbergt ein Herzstueck der New
Economy in Deutschland: Geraeuschlos steuert der Deutsche Commercial Internet
Exchange (DE-CIX) den gewaltig anschwellenden Internetverkehr der Republik. Ob
elektronische Liebespost von Berlin nach Potsdam geht oder ob ein Koelner
Chefkoch bei einem Berliner Kollegen nach digitalisierten Anregungen sucht -
beinahe alle Datenpakete schnellen durch die Frankfurter Schaltzentrale, ehe sie
am heimischen PC landen.

Die hessische Metropole, die bislang vor allem als hektisches Finanz- und
Verkehrszentrum auffiel, entwickelt sich zielstrebig zur deutschen
Internet-Hauptstadt. Waehrend sich die Stadtoberen in Berlin, Muenchen oder
Hamburg gern mit quirligen E-Commerce-Gruendern und hippen Startups schmuecken,
machen die Frankfurter das harte Kabelgeschaeft, das auch anderswo das Internet
erst funktionieren laesst.

Neben dem DE-CIX, dem bundesweiten Datendrehkreuz, haben auch die zentrale
Registrierungsstelle fuer deutsche Internetadressen sowie das internationale
Netzmanagement-Zentrum der Deutschen Telekom in der Mainmetropole Quartier
bezogen. Durch den Untergrund der Stadt schlaengeln sich rund 700 Kilometer
Glasfaserkabel - nirgends im Land ist das Netz dichter, sind kommerzielle
Anschluesse schneller zu haben als in Frankfurt. Auch das europaeische
Forschungsnetz (technisches Kuerzel TEN-155), das 19 Laender verbindet, laeuft
vor allem am Main zusammen (siehe Grafik).

Der DE-CIX wickelt allein 85 Prozent des deutschen und damit 35 Prozent des
europaeischen Internetdatenverkehrs ab. Pro Sekunde verteilt die Rechenanlage
590 000 000 Bits - das entspricht etwa 37 000 Buchseiten. Harald Summa,
Geschaeftsfuehrer des Verbandes der deutschen Internetwirtschaft, der den
Netzknoten betreibt, nennt als Grund fuer seine Standortwahl: "Frankfurt hat die
beste Infrastruktur fuer Telekommunikation, die es in Deutschland gibt."

Vor drei Jahren ist deshalb das Deutsche Network Information Center (Denic), die
zentrale Registrierungsstelle fuer deutsche Internetadressen, von Karlsruhe nach
Frankfurt umgezogen. "Die optimale Erreichbarkeit, die vorhandene Hardware und
Infrastruktur wie beispielsweise der DE-CIX waren entscheidende Argumente", sagt
Denic-Geschaeftsfuehrerin Sabine Dolderer.

Denic fing 1997 in Frankfurt an - zur rechten Zeit. Im grassierenden
Internetboom draengte es nicht nur Firmen, sondern auch immer mehr private User
zum eigenen Auftritt im World Wide Web. Das persoenliche Going-global mit
Familienfotos, Kochrezepten und Reisetips bescherte dem Zweimannbetrieb rasantes
Wachstum: Bis Ende dieses Jahres soll die Zahl der Mitarbeiter auf 45 steigen.
Inzwischen verwaltet Denic in Frankfurt bereits mehr als drei Millionen
virtuelle Adressen mit dem Kuerzel ".de". Monatlich kommen 200 000 neue hinzu.

Auch die Deutsche Telekom hat fuer ihr International Net Management Center, nach
Angaben der Firma das modernste der Welt, den Standort Frankfurt gewaehlt. Der
Rechengigant pixelt sein Innenleben auf eine 72 Quadratmeter grosse Bildwand,
die rund um die Uhr den Betriebszustand des internationalen Netzes der Telekom
anzeigt - Internetverbindungen inbegriffen. Grafiken, die aussehen wie
Spinnennetze oder Kursverlaeufe an der Boerse, bilden die Datenstroeme ab. An 35
Computerplaetzen ueberwachen Mitarbeiter die Mega-Wand. Sind Linien und Knoten
gruen, ist alles in Ordnung.  Wechselt die Farbe auf Rot, schlagen die
Beobachter Alarm.

Der Sog Frankfurts auf die Internetwirtschaft macht nicht an nationalen Grenzen
halt. Die Schweizer Firma DigiPlex mit Hauptsitz in Zuerich draengt jetzt an den
Main. DigiPlex ist ein grosser europaeischer Anbieter so genannter
Netzwerkserverzentren, der seinen Betrieb auf 22 Standorte ausdehnen will.

Das groesste dieser Zentren soll in Frankfurt entstehen. Noch in diesem Jahr
will DigiPlex im Osten der Stadt 55 000 Quadratmeter fuer einen hochmodernen
Maschinenpark zur Verfuegung stellen, um Firmendaten aus ganz Deutschland
umzuschlagen. Schliesslich, sagt DigiPlex-Marketingchefin Anne-Monique Souyris,
sei "Frankfurt der Nabel in der Glasfaserinfrastruktur Europas".

BIANCA DUCHMANN, DIETMAR PIEPER

LOAD-DATE: Oktober 30, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.130
   Frankfurter Telekom-Netzzentrum: Globale Datenstroeme
   FOTOS: A. VARNHORN
   (
   Telekom-Netzkontrolle: Alarm bei Rot

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 62 von 84

                                  Der Spiegel

                                16. Oktober 2000

PANIK BEIM KREIDESTRICH

BYLINE: Luedke, Martin

SECTION: Kultur; No. 42; Pg. 217

LENGTH: 636 words

HIGHLIGHT: Silvia Bovenschen schreibt sich vom Leibe, was sie - und andere -
schaudern macht


Robert Gernhardts Stosseufzer "Mein Gott, ist das beziehungsreich, ich glaub,
ich uebergeb mich gleich" ist hier wahrlich angebracht: Es geht, zum Beispiel,
um Leute, denen allein das Wort "bekoemmlich" schon Magendruecken verursacht.
Silvia Bovenschen, Literaturwissenschaftlerin und Essayistin aus Frankfurt am
Main, wagt sich an ein Phaenomen heran, das sich bei jedem harten Zugriff sofort
verfluechtigt.

Die Kreide faehrt mit quietschendem Geraeusch ueber die Tafel. Auf der Milch hat
sich eine Haut gebildet. Nasser Pelz verbreitet Geruch. Auf solche Reize
reagieren manche Menschen, um das Mindeste zu sagen, seltsam. Es straeuben sich
ihnen die Haare. Der Atem stockt. Sie kaempfen mit Brechreiz, bekommen eine
Gaensehaut oder zucken zusammen. Das heisst: Sie reagieren unwillkuerlich,
spontan, koerperlich und oft recht heftig.

Ein Pickel auf der Nase der Kollegin, Maennerfuesse in Struempfen und Sandalen,
irgendein unschuldiges Wort kann genuegen. Silvia Bovenschen berichtet von einer
Freundin, die in dem Ausdruck "die Seele baumeln lassen" bereits einen
Scheidungsgrund sieht. Dabei ist die Heftigkeit der Reaktion ebenso schwer (in
Worte) zu fassen wie ihre Ausloeser. Man kommt immer nur in die Naehe einer
Erklaerung: Ekel, Ueberempfindlichkeit, Abscheu, Allergie. Die Idiosynkrasie -
was auf Altgriechisch so viel wie eigentuemliche Mischung oder Empfindung heisst
- ist von alledem etwas.

In zwoelf hoechst unterschiedlichen Kapiteln, mal im frontalen Zugriff, mal
gleichsam durch die Hintertuer, versucht das Buch diesen Schockreaktionen auf
die Spur zu kommen. Da geht es auch um Gretchens spontane Reaktion auf Mephisto
in Goethes "Faust". Dann wieder ist von Lichtenbergs Buckel die Rede und von den
Ansichten des Goettinger Gelehrten zur seinerzeit modischen Physiognomik, der
Gesichterdeutung.

Bei den Ausfluegen in Kunst- und Kulturgeschichte kommen wie nebenher eine Menge
Einsichten zu Tage. "Nach dem Prinzip des kleinen Vorsprungs" verkaufe sich "der
Spiesser neuen Typs" heute "als Exzentriker", heisst es da etwa. Und: "Nicht die
Geschmeidigkeit, mit der er aus der Mao- in die Kenzo-Jacke sprang, macht ihn
verdaechtig, sondern die Starre, mit der er bei anderen auf der Einhaltung der
jeweiligen Kleiderordnung besteht."

Dann wieder erzaehlt die Autorin, wie sie einmal ohne lange Ueberlegung einen
Vortrag versprach ueber das, zugegeben, etwas ungewoehnliche Thema "Der
Schweizer als Verbrecher". Normalerweise, versichert sie, laegen solche
Verallgemeinerungen ihr fern. Doch im Falle der Eidgenossen habe sie sich einen
,idiosynkratischen' Rest aus der Kindheit bewahrt: Auch sie sei wie viele Kinder
ihrer Generation mit Johanna Spyris "Heidi"-Buechern aufgewachsen. Heidi aber
spuere Heimweh nach den Bergen und Abscheu vor der grossen Stadt - was Silvia
Bovenschen als Schmaehung ihrer Heimatstadt Frankfurt empfand. Diese Empoerung
kam wieder hoch, als ihr der Vortrag angeboten wurde.

In immer neuen Anlaeufen umkreist die Autorin so die Idiosynkrasien, die sonst
sie umkreisen. Allerdings traegt sie ihre Gruebeleien so laessig-elegant vor,
dass der Verdacht aufkommt, sie wolle mit ihren bizarren Beispielen wohl doch
irgendetwas beweisen.  --- S.217

Erst gegen Ende darf die Katze dann tatsaechlich aus dem Sack - und erweist sich
als ziemlich dicker Hund: Idiosynkrasien, laesst die Autorin durchblicken, seien
genau das, was einen Menschen von den anderen unterscheidet. Aber erschoepft
sich ein Charakter wirklich in Gedanken-Allergien? Das waere doch etwas viel
behauptet.  Gut also, dass gleich am Anfang des Buchs ein Orakel-Satz des
Dichters Paul Valery steht: "Ich bin nicht immer meiner Meinung." MARTIN LUeDKE

LOAD-DATE: Oktober 16, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.216
   Kreideschrift auf Schultafel: Gestraeubte Haare, Brechreiz,
   Gaensehaut
   C. AUGUSTIN
   (
   Silvia Bovenschen
   Ueber-Empfindlichkeit.
   Spielformen
   der Idiosynkrasie
   Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main;
   268 Seiten; 39,80 Mark

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 63 von 84

                                  Der Spiegel

                               18. September 2000

"Ueberall unter Druck"

BYLINE: Kerbusk, Klaus-Peter

SECTION: Handel; No. 38; Pg. 94

LENGTH: 1676 words

HIGHLIGHT: Mit der Sanierung ihrer Handelskette C&A kommt die Dynastie
Brenninkmeyer nicht voran. Die juengste Verzweiflungstat: Die Familie will sich
staerker im Immobiliengeschaeft betaetigen.


Die erste Schliessung war bloss virtuell und erregte kaum Aufsehen. Es stoerte
auch nur wenige Kunden, als der Handelskonzern C&A im Juni seinen Online-Shop
aufgab und die Internet-Surfer aufforderte: "Schauen Sie doch einfach mal wieder
in einer unserer zahlreichen Filialen vorbei!"

Fuer die rund 18 000 Mitarbeiter des Textilhauses war es indes ein
unuebersehbares Alarmzeichen, dass der Konzern seinen Vorstoss auf den
Zukunftsmarkt des elektronischen Handels schon nach wenigen Monaten aus
finanziellen Gruenden wieder aufgab.

Nun wird auch in der realen Welt dichtgemacht. In den kommenden Monaten will der
traditionsreiche Textilhaendler zwei Lager und acht seiner 194 Kaufhaeuser in
Deutschland schliessen, darunter in Hamburg, Leipzig und Regensburg. Aus den
Staedten Bergisch-Gladbach, Cottbus, Frankfurt/Oder und Suhl zieht sich C&A ganz
zurueck, weil der Konzern dort "keine realistische Chance" sieht, aus der
Verlustzone herauszukommen.

Die Schliessungen, versicherte Dominic Brenninkmeyer, der seit Maerz die
deutschen Geschaefte des europaweit agierenden Unternehmens leitet, seien "auf
absehbare Zeit unsere letzten Restrukturierungsmassnahmen". Seinen Mitarbeitern
machte der Deutschland-Chef Mut: "Jetzt werden wir durchstarten."

Doch Mitarbeiter und Handelsexperten sind skeptisch. Mit aehnlichen Worten
hatten die Vorgaenger bereits 1998 den Neuanfang gewagt. Der Einkauf wurde
europaweit zentralisiert und auf ein neu geschaffenes Hauptquartier bei Bruessel
uebertragen. Viele Haeuser bekamen ein Modernisierungsprogramm verordnet, mit
modisch aufgepeppter Ware und schriller Werbung versuchte der Handelsriese, sein
betuliches Image abzustreifen.

Das Ergebnis nach zweijaehrigen Bemuehungen ist ernuechternd: Durch die
Zentralisierung, erkannte der seit Februar amtierende Europa-Chef Lucas
Brenninkmeyer, haetten die "Einkaeufer den Kontakt zum Markt teilweise
verloren".

Zudem habe die Firma "den modischen Bogen ueberspannt", raeumt Deutschland-Chef
Dominic Brenninkmeyer in ungewohnter Offenheit ein. "Wir sind zu lange hinter
einer Kundenschicht hergejagt, bei der wir kein Image haben." Deshalb muesse
sich C&A jetzt wieder verstaerkt "den traditionellen Kunden widmen, denn ihnen
verdanken wir unsere Groesse".

Die Einsicht kommt spaet, vielleicht zu spaet. Denn nicht nur der Versuch,
jugendliches Publikum in die Laeden zu locken, ist weitgehend gescheitert.
Schlimmer ist, dass durch den Schlingerkurs der letzten zwei Jahre auch die
Stammkundschaft von C&A, junge Familien mit Kindern und aeltere Menschen,
vergrault wurde. "Die haben sich bei uns nicht mehr zurechtgefunden", musste der
Deutschland-Chef aus Kundenbefragungen lernen.

Die Folge: Allein im vergangenen Jahr sank der Umsatz um sieben Prozent,
waehrend der gesamte Textileinzelhandel nur ein Minus von etwa einem Prozent
verzeichnete. Und in den ersten sechs Monaten des neuen Geschaeftsjahres, das am
1. Maerz begann, war keine Besserung erkennbar. Zwar rechnen die C&A-Manager "im
Herbstgeschaeft mit einer deutlichen Trendwende", doch im Langzeitvergleich ist
das vorerst nur ein schmaler Silberstreifen.

Seit Jahren schon steckt C&A in der wohl schwersten Krise der Firmengeschichte.
Und nicht wenige Mitarbeiter fuerchten, dass der neue Richtungswechsel der
letzte Versuch sein koennte, die schlingernde Firma auf Kurs zu bringen.

Die Zahlen sind alarmierend genug: Trotz neu eroeffneter Haeuser ist der Umsatz
in den vergangenen zehn Jahren um fast ein Drittel gefallen. Mit einem
Marktanteil von sechs Prozent ist die Bedeutung von C&A im deutschen
Textilhandel heute nur noch halb so gross wie 1980.

Die Verluste summieren sich allein in Deutschland inzwischen auf mehr als 570
Millionen Mark. Und auch im laufenden Geschaeftsjahr ist ein neuer Verlust in
Millionenhoehe nicht ausgeschlossen. Erst 2002, so die neueste Lesart der
Duesseldorfer C&A-Zentrale, werde der Konzern "sicher wieder schwarze Zahlen
schreiben".

In den Nachkriegsjahren gab es fuer die 1841 von den Bruedern Clemens und August
Brenninkmeyer gegruendete Textilfirma lange Zeit nur eine Richtung: steil
aufwaerts. Der Umsatz ging kontinuierlich nach oben, und die Gewinne
explodierten. Die Zahl der Kaufhaeuser wuchs, in immer mehr Laendern breitete
sich das deutsch-niederlaendische Familienunternehmen aus.

Mit soliden Anzuegen und biederen Kleidern zu guenstigen Preisen bediente ---
S.91 die streng katholische Textilsippe bald ein Millionenpublikum. Bis zu zwei
Millionen Kunden pro Tag schlenderten durch die Filialen, und das rot-blaue
Firmenlogo erreichte einen Bekanntheitsgrad von 99 Prozent.

Scheinbar muehelos und mit untrueglichem Gespuer fuer die Wuensche der
Durchschnittskunden wehrte das Familienunternehmen alle Attacken der Konkurrenz
ab und entwickelte sich zum mit Abstand groessten Textileinzelhaendler. Und als
die Brenninkmeyers 1981 Schuhe ins Sortiment aufnahmen, wurden sie mit einem
Schlag auch noch zu einem der groessten Schuhhaendler Deutschlands.

Aber schon bald darauf verlangsamte sich das Wachstum. Junge, auslaendische
Modeketten wie Hennes&Mauritz oder Benetton draengten mit hochmodischer Ware und
schnell wechselnden Kreationen auf den deutschen Markt und liessen das
Traditionsunternehmen ploetzlich alt aussehen. "Cheap and awful" - billig und
schrecklich - uebersetzen seither modebewusste Teens und Twens die Initialen der
Firmengruender.

Mit immer neuen Eigenmarken wie "Palomino", "Clockhouse" oder "Westbury"
versuchte der Konzern, sich ein internationales Image zu geben, und durch
Allianzen mit Modedesignern wie Karl Lagerfeld oder Yves St. Laurent bemuehte
sich C&A, auch die besser betuchten Kunden anzusprechen. Doch die Erfolge waren
bescheiden. Zwischen 1987 und 1989 sank der Umsatz trotz Flaechenexpansion.

Dann kam die Oeffnung der Ostgrenzen. Begruessungsgeld und Stimmungshoch
bescherten dem Einzelhandel ein Jahrhundertgeschaeft.  Bei C&A sprang der Umsatz
innerhalb von zwei Jahren um gut eine Milliarde Mark nach oben und liess alle
Krisen und Alarmzeichen der spaeten Achtziger wieder vergessen.

Aber die Probleme waren nicht verschwunden, durch die rasch wachsende Konkurrenz
von Modeboutiquen und Discountketten verschaerften sie sich nur noch. Schon
Mitte der neunziger Jahre brachen die Ertraege dramatisch ein, und 1997 meldete
das Unternehmen den ersten Verlust in seiner Nachkriegsgeschichte.

Dabei ist Deutschland laengst kein Einzelfall mehr: "Der Zeitgeist hat sich
eindeutig veraendert", erkannte der damals neu ernannte Europa-Chef Herman
Brenninkmeyer, "unser Konzept steht ueberall unter Druck."

Die ploetzlich unuebersehbar gewordene Krise loeste hektische Betriebsamkeit im
Familienunternehmen aus. Die Warenpraesentation wurde umgekrempelt, die
Sortimente wurden nach Marken statt nach Produktgruppen sortiert, neue
Abteilungen mit Campingausruestung, Spielzeug oder Haushaltswaren wurden
eroeffnet.

Doch es half nichts. Die jungen Trend-Kaeufer und die besser verdienende
Klientel, auf die C&A fortan setzte, machten weiterhin einen grossen Bogen um
die Betonburgen der Brenninkmeyers. Als Anfang des Jahres deutlich wurde, dass
die fuer das Jahr 2000 anvisierte Rueckkehr zur Profitabilitaet in weite Ferne
gerueckt war, zog der Familienrat der Sippe die Notbremse und wechselte diverse
Spitzenleute aus.

Die neue Fuehrungsriege griff sofort hart durch und schaffte sich erst mal das
groesste Problem vom Hals: die Ladenkette in England. Denn die zuletzt noch 110
Filialen auf der britischen Insel hatten dem Unternehmen in den vergangenen
Jahren einen Verlust von 750 Millionen Mark beschert.

Gleichzeitig soll nun die zentrale Einkaufsabteilung wieder entmachtet und die
Marketingstrategie erneut geaendert werden. Die neue Zielgruppe: die Alten.

"Das", weiss Lucas Brenninkmeyer, "ist ja ein wachsender Markt", der von den
meisten Konkurrenten uebersehen werde.

Doch ob die nun anstehende Perfektionierung der Biederkeit ausreicht, um das
Unternehmen wieder zu altem Glanz zu bringen, wird von vielen Handelsexperten
bezweifelt. Auch intern waechst offenbar die Skepsis, ob der traditionelle
Textilhandel noch das richtige Investment fuer die Zukunft ist. Insider
berichten jedenfalls von einer hektischen Geschaeftigkeit innerhalb der
zahllosen Grundstuecks- und Beteiligungsgesellschaften in der Schweiz und den
Beneluxstaaten, die die Familie bis jetzt noch immer gut vor den Augen der
Oeffentlichkeit versteckt und die auch nicht in der fuer dieses Jahr geplanten
Europa-Bilanz der Bruesseler Zentrale veroeffentlicht werden sollen.

In diesem Schattenreich haben die Brenninkmeyers einen Grossteil ihres
Vermoegens geparkt, und hier verwalten sie auch ihre religioesen Wohltaten ueber
Stiftungen wie Argidius oder Auxilium (Zweck: "Wahrnehmung und Foerderung der
ideellen und kulturellen roemisch-katholischen Werte").

Vor allem eine bislang nur Insidern bekannte Firma macht in letzter Zeit
haeufiger von sich reden: die Redevco mit Sitz in Amsterdam. In dieser Firma
wurden zunaechst einmal saemtliche Grundstuecke und Immobilien zusammengefasst,
die sich die Brenninkmeyers mit ihren C&A-Filialen in besten Citylagen
geschaffen haben.

Zusaetzlich will die Firma kuenftig 120 Millionen Euro pro Jahr in fremde
Gewerbeimmobilien investieren. So wurden vor kurzem diverse Buerobauten in
Duesseldorf und Paris erworben. Bereits 2005 sollen diese Neukaeufe ein Viertel
des Portfolios der Redevco ausmachen.

Und das ist schon heute ganz beachtlich. Mit Immobilien im Wert von acht
Milliarden Mark, so schaetzen hollaendische Experten, ist der kaum bekannte
Brenninkmeyer-Ableger bereits jetzt eine der groessten Immobilienfirmen der
Welt.

KLAUS-PETER KERBUSK

LOAD-DATE: September 19, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.90
   C&A-Filiale (in Suhl)
   "Cheap and awful"
   DPA
   (
   Dominic Brenninkmeyer
   Spaete Einsicht
   AP
   (
   --- S.91
   Hennes&Mauritz-Werbung
   Junge Ware

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 64 von 84

                                  Der Spiegel

                               4. September 2000

Verbale Stahlgewitter

BYLINE: Mestmacher, Christoph

SECTION: Deutschland; No. 36; Pg. 29

LENGTH: 669 words

HIGHLIGHT: Seit der Spendenaffaere und der CDU-Kampagne gegen die doppelte
Staatsbuergerschaft verrohen im hessischen Landtag die Sitten.


Als Tarek Al-Wazir, 29, 1995 in den hessischen Landtag gewaehlt wurde, hatte er
das Gefuehl, die Durchschnittsparlamentarier zu provozieren. Er war gruen, jung,
Student, eloquent und im Besitz von zwei Paessen. Der gebuertige Offenbacher hat
jemenitische Vorfahren.

Mit guter Sacharbeit in Wiesbaden glaubte er, etwaige Vorbehalte zu zerstreuen.
An die gelegentlichen Frotzeleien gewoehnte er sich. "Na, Al-Wazir", juxte etwa
eine hessische CDU-Politikerin, "wenn die Moslems erst an der Macht sind, legen
Sie ein gutes Wort fuer mich ein, nicht?"

Als er vergangenen Donnerstag hinter dem Rednerpult stand, war es wieder so
weit. Mitten in einer aufgeregten Debatte zur CDU-Spendenaffaere in Hessen
hoerte Al-Wazir nur das Wort "Sanaa", die Hauptstadt des Jemen. An der empoerten
Reaktion von SPD und Gruenen erkannte er, "dass etwas Schlimmes passiert sein
musste".

Bis heute ist unklar, was der CDU-Politiker Clemens Reif, 51, ihm tatsaechlich
zugerufen hat. "Geh doch zurueck nach Sanaa", hoerten die einen. Doch Reif will
- inspiriert vom Schlager "Ein Student aus Uppsala" - diesen Titel zitiert und
nur die Ortsnamen ausgetauscht haben.

Der Eklat war da. Die Sitzung wurde unterbrochen, um den Wortlaut zu ermitteln.
Doch nicht einmal die Parlamentsstenografen hatten praezise gehoert, was Reif
gerufen hatte. Im Protokoll fehlt der Zwischenruf schlicht.

Die Aufregung illustriert die Zustaende im Wiesbadener Plenum.  Seit der
Spendenaffaere um Ministerpraesident Roland Koch und der unappetitlichen
Doppelpasskampagne, die ihn an die Macht brachte, sind die Sitten im Landtag
verroht, die Nerven liegen blank. Doch Ausfaelle hat es in Hessen schon immer
gegeben.

* 1989 wurde der gruene Abgeordnete Friedrich Karl Hertle mit dem Zwischenruf:
"Sie reden wie die Nazis" vom Rednerpult vertrieben. Walter Troeltsch (CDU)
entschuldigte sich spaeter mit dem Hinweis, die Gruenen wuerden ihn "zur
Weissglut" bringen.

* 1994 soll der damalige Ministerpraesident Hans Ei-

chel, die geschwaetzige FDP-Fraktion als "dummes Volk" tituliert haben.
Hinterher will er nur "dummes Zeug" gesagt haben. Auch in diesem Fall konnten
die Stenografen den exakten Wortlaut nicht mehr rekonstruieren.

* 1996 attackierte Boris Rhein, Junge Union Frankfurt, seinen juedischen
Parteikollegen Michel Friedman, nachdem der den rechten Fluegel der hessischen
CDU kritisiert hatte. Rhein forderte Friedman daraufhin indirekt zum Verlassen
der Stadt Frankfurt auf. Eine von der damaligen rot-gruenen Parlamentsmehrheit
verab-

schiedete Erklaerung, die Rheins "skandaloese Entgleisung" zurueckwies, wurde
von der CDU-Fraktion boykottiert.

Hessische Politiker, nicht nur die Vertreter der so genannten Stahlhelm-Fraktion
der CDU, waren auch im Bundestag fuer ihre scharfe Zunge beruechtigt. Der
Ober-Gruene Joschka Fischer etwa herrschte den Bundestagspraesidenten Richard
Stuecklen 1984 an: "Mit Verlaub, Herr Praesident, Sie sind ein Arschloch."

Auch die eiserne Ikone des nationalkonservativen Fluegels der hessischen CDU,
Alfred Dregger, unterhielt seine Zuhoerer mit verbalen Stahlgewittern. Es gebe
"zu viele Feiglinge in Deutschland" polterte der Rechtsaussen und rief "alle
Deutschen" auf, "aus dem Schatten Adolf Hitlers herauszutreten" und "normal zu
werden".

Die Debatten im hessischen Landtag haben sich auf unterem Niveau eingepegelt.
"Luege", "Vertuscher", "Verdreher" gehoeren zum ungeruegten Standardrepertoire
an Zwischenrufen.

Al-Wazir macht den skandalumwoelkten Ministerpraesidenten Koch verantwortlich
fuer das "vergiftete Klima" im Landtag. Seit der Kampagne gegen die doppelte
Staatsbuergerschaft und den woechentlichen Nachtraegen zum Spendenskandal sei
die Stimmung gekippt. Sein Fazit: "Solange in Hessen die Grundregeln der
politischen Verantwortung ausser Kraft sind, gibt es keine Normalitaet."

CHRISTOPH MESTMACHER

LOAD-DATE: September 4, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.26
   Jemenitische Hauptstadt Sanaa: "Gutes Wort bei den Moslems
   einlegen"
   G. FISCHER / BILDERBERG
   (
   Abgeordnete Al-Wazir, Reif
   "Ein Student aus Uppsala"
   FOTOS: S. HUSCH / TERZ

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 65 von 84

                                  Der Spiegel

                                 7. August 2000

"Dann kommt der Hass hoch"

SECTION: Deutschland; No. 32; Pg. 34

LENGTH: 2500 words

HIGHLIGHT: Nach dem ungeklaerten Tod eines Punkers stehen sich im
brandenburgischen Eberswalde rechte und linke Jugendliche noch unversoehnlicher
gegenueber als bisher. Neonazis und Punks haben die Stadt in zwei Kampfzonen
aufgeteilt, die meisten Buerger sehen weg.  Von Bruno Schrep


Nein, Krawalle zwischen rechten und linken Jugendlichen haben den Taxifahrer
Bernd P. aus Eberswalde wirklich nie interessiert.  Politik ist ihm von jeher
egal. Er aergert sich hoechstens, wenn er wegen einer Demonstration im Stau
stehen muss.

Der Mittvierziger, Vater von zwei Kindern, lebt nach dem Grundsatz: "Ick mache
meinen Job, ernaehre meine Familie - und weiter jar nischt."

An einem Mittwoch im Fruehsommer, genau um 21.03 Uhr, wird der Chauffeur mit
einem Teil der Eberswalder Wirklichkeit konfrontiert, den er bislang ignoriert
hat. An diesem Mittwoch stuerzt in der Spechthausener Strasse ein junger Mann
vor sein Taxi.

Falko Luedtke, 22, prallt gegen die rechte Vorderfront des Wagens, wird hoch
geschleudert, zerschlaegt mit seinem Koerper die Windschutzscheibe und bleibt
ruecklings auf der Strasse liegen. Zwei Stunden spaeter ist er tot, gestorben an
einem Lungenriss.

Kein ueblicher Verkehrsunfall, wie sich schnell herausstellt.  Noch Sekunden vor
dem Zusammenprall hat sich Falko, ein Punk mit braunen Rastalocken, am
Strassenrand gepruegelt. Er strauchelte beim Kampf gegen Mike B., einen
muskuloesen, ueber und ueber taetowierten 27-Jaehrigen mit Glatze.

Ob Luedtke durch einen harten Schlag auf die Fahrbahn geriet, ob er nur
ungluecklich stolperte oder ob er gar mit einem gezielten Stoss vor das Auto
geschubst worden ist, prueft derzeit die Staatsanwaltschaft in Frankfurt (Oder).

Doch so genau will das in der kleinen Stadt niemand wissen. Die meisten haben
ihr Urteil laengst gefaellt.

Die linke Szene, aus deren Mitte der Punk kam, prangert auf Flugblaettern den
"faschistischen Mord" an. Falko Luedtke ist zum Maertyrer geworden. "Nur die
Besten sterben jung" hat jemand auf einen Papierkorb nahe dem Ungluecksort
geschrieben und "Falko, wir raechen Dich".

Die Kurzgeschorenen in Eberswalde amuesieren sich derweil ueber einen neuen
Witz: "Wie bestellt man wo ein Taxi?" Antwort: "In England hebt man den Daumen,
in den USA winkt man mit dem Arm - in Eberswalde legt man sich auf die Strasse."

Die meisten Buerger glauben indessen nur zu gern die erstaunliche Version der
Staatsanwaltschaft, wonach der Fall gar keinen politischen Hintergrund hatte -
na bitte.

Wegsehen hat in Eberswalde Tradition. Vor den Augen von drei Polizisten, die
sich in einem Pfoertnerhaeuschen verschanzt hatten, wurde 1990 der angolanische
Vertragsarbeiter Amadeu Antonio von 50 betrunkenen Skinheads totgepruegelt und
totgetreten - das erste Todesopfer nach der Wiedervereinigung.

Doch an den erschlagenen Angolaner denken die Einheimischen hoechstens noch,
wenn, wie kuerzlich geschehen, die Gedenktafel am Tatort mit einem Hakenkreuz
besudelt wird. Eberswalde soll endlich eine normale Stadt werden.

Der Tod des Punks kommt da ungelegen. Er erinnert daran, dass es immer wieder
rechte Randale gibt: Mal groelen Betrunkene das Horst-Wessel-Lied, mal werden
Farbige gehetzt, mal brennt es in einem auslaendischen Club.

"Manchmal denke ich, das hoert nie auf", glaubt die Eberswalder
Berufsschullehrerin Elke Rosch. Jedes Mal, wenn sie nach den Ferien zurueck zur
Schule kommt, erschrickt sie erneut --- S.32 ueber die vielen Glatzen, die
vielen Bomberjacken, die vielen schwarzen Stiefel in der Schule. "Ich vermisse
Vielfalt", sagt sie.

Beim Politikunterricht mit angehenden Tischlern, Mechanikern und Friseuren
spuert sie oft eine boese, fremdenfeindliche Stimmung.  Die jungen Maenner
provozieren bei jeder Gelegenheit.

An der Schule faehrt die Feuerwehr vorbei. Einer ruft: "Da brennt bestimmt ein
Doenerstand." Alle lachen. Die Studienraetin weiss nicht, was sie sagen soll.

Bei einer Klassenarbeit malt ein Tischlerlehrling lauter Hakenkreuze auf sein
Blatt. "Sind Sie verrueckt, was soll das?", fragt die Lehrerin empoert. "Ich
wollte mal sehen, wie Sie reagieren."

Nach der Pause traegt ein Schueler eine Baseballkappe mit dem Aufdruck "88", dem
Szene-Synonym fuer "Heil Hitler" (weil H der achte Buchstabe im Alphabet ist).
"Runter mit der Kappe", fordert die Lehrerin. "Bitte sehr", antwortet der
Schueler. "Aber Tuerken gehoeren in die Tuerkei."

Auszubildende mit anderen Einstellungen haben es an der Berufsschule schwer.
"Rechts zu sein ist Mode", weiss Lehrerin Rosch. Das will aber nicht jeder
hoeren.

"Warum redet eigentlich niemand von den vielen ganz normalen Jugendlichen?",
aergert sich Buergermeister Reinhard Schulz. Von denen, die sich am Muellsammeln
entlang dem romantischen Finow-Kanal beteiligten etwa.

Und warum frage niemand nach dem "Netzwerk", dieser Buergerbewegung fuer ein
tolerantes Eberswalde? Oder nach dem eigens eingerichteten Sonderkommando der
Polizei zur Bekaempfung der Auslaenderfeindlichkeit? Stattdessen immer nur
dieses Theater um die Skins - als gaebe es nicht genug andere Probleme.

Die gibt's reichlich. 5375 Einheimische, das sind ueber 20 Prozent, haben keinen
Job und wenig Aussichten, je wieder einen zu finden - darunter 750 junge Leute
zwischen 15 und 25 Jahren.  Eberswalde, zu DDR-Zeiten ein Industriestandort,
erholt sich nur schwer von den Folgen der Einheit. Die Chemiefabrik und das
Rohrleitungswerk sind bereits verschrottet. Im Kranbaubetrieb, wo frueher 3000
Werktaetige malochten, sind noch 160 Arbeitsplaetze uebrig geblieben; im
Walzwerk schmolz die Zahl der Jobs von 2000 auf 300.  Die historische Brauerei,
in Betrieb seit 1868, steht leer und verfaellt. Das Eberswalder Bier wird jetzt
in Pritzwalk gebraut.

Die Punks, die laermend auf einem grossen leeren Platz im Brandenburgischen
Viertel sitzen, bevorzugen ohnehin eine billigere Marke. Schon nachmittags um
drei schuetten sie Sternburg Pilsener in sich hinein, die Halbliterdose zu 64
Pfennig.

Viele sind schon lange arbeitslos wie Mandy, 18, die seit Ende der zehnten
Klasse eine Beschaeftigung sucht und trotz Hunderter Bewerbungen keine findet.
Jetzt fuehrt sie taeglich den Hund einer Freundin aus, laesst das Tier mit den
struppigen Koetern der anderen Punks herumtoben. "Da habe ich wenigstens eine
Aufgabe", findet sie.

Die rothaarige Joana, 19, ist schon bei Bierdose vier. Das bildhuebsche
Maedchen, im Strickrock und mit Dutzenden Ringen behaengt, kommt jeden Tag zum
Treffpunkt. "Hier ist mein zu Hause", erklaert sie mit einer kreisenden
Armbewegung.

Die Haeuser ringsum sind neu angestrichen, die Gleichfoermigkeit ist geblieben.
"Getto" nennen die Punks die riesige Plattenbausiedlung - nicht herablassend,
sondern ein wenig stolz.

Falko Luedtke ist nach 1989 einer der Ersten in Eberswalde, der sich die Haare
bunt faerbt, der die Buerger allein durch sein Aussehen provoziert. Da ist er 13
und bekommt richtig Krach mit seiner Mutter.

Geborgenheit sucht er von nun an bei Gleichgesinnten, die wie er Klamotten vom
Flohmarkt tragen und Bier, Zigaretten und Lebensmittel teilen. "Er war wie ein
Bruder", erinnert sich Punkerin Sandra, die ein T-Shirt mit der Aufschrift "Too
drunk to fuck" traegt.

Falko schmeisst zwei Lehren, arbeitet nur gelegentlich, wohnt mal hier, mal da.
Er liest das "ABC des Anarchismus", lernt zu argumentieren. Er traeumt von
totaler Freiheit, versucht, die anderen fuer seine Version von linken Utopien zu
begeistern.  "Mercedes und Villen fuer alle", sprueht er auf Betonwaende im
Getto.

Seine aergsten Feinde hat Falko stets am anderen Ende der Stadt ausgemacht, in
der zweiten grossen Plattenbausiedlung von Eberswalde. Das Leibnitz-Viertel,
genannt "Keks-Getto", gilt als Zentrum rechter Jugendlicher und Neonazis. "Zecke
verrecke" steht auf der Tuer eines geschlossenen Jugendzentrums.

Die jungen Verlierer beider Seiten haben die Stadt aufgeteilt: In Getto und
Keks-Getto, in links und rechts, in Antifaschisten und Faschisten. Dazwischen
gibt es nichts. Wer die Zone der anderen Seite betritt, lebt gefaehrlich.

Die Frontstellung fordert immer wieder Opfer: Am Freitag vor Pfingsten wird ein
glatzkoepfiger Jugendlicher, der sich ins linke Getto gewagt hat, als
"Nazi-Schwein" beschimpft und mit Stiefeltritten gegen den Kopf traktiert. Eine
Woche spaeter wird ein Punk im Keks-Getto mit einem Messer angegriffen: "Sieg
Heil, fette Beute ist hier normal." --- S.33

Die meisten Erwachsenen, vom Existenzkampf zermuerbt, halten es wie Taxifahrer
Bernd P.: nichts hoeren, nichts sehen. Maul halten.

Wo die Sympathien vieler Aelterer liegen, zeigte sich an Silvester 1998: Beim
Vorbeimarsch Jugendlicher mit der Reichskriegsflagge gruessen Senioren mit
ausgestrecktem rechten Arm.

Um solche rechtsradikalen Triumphe zu verhindern, riskiert Falko Luedtke stets
mehr als andere Punks. Zum Helden der linken Szene wird er, als er unter
Lebensgefahr auf einen Schornstein klettert, in 70 Meter Hoehe eine Fahne
befestigt. Aufschrift: "Zerstoert Faschismus".

Doch zu welcher Gruppe einer gehoert, haengt in Eberswalde manchmal nur davon
ab, ob jemand im Getto oder im Keks-Getto aufwaechst. "Ich bin rechts, weil alle
meine Kumpel rechts sind", erklaert Stefan, gerade 17. Die Kumpel kenne er schon
seit dem Kindergarten, mit ihnen sei er zur Schule gegangen, mit ihnen sei er
jetzt arbeitslos.

Was rechts fuer ihn bedeute? "Also nichts direkt gegen Auslaender", stottert
Stefan. Eher etwas gegen "diese komischen Punks, gegen Drogen und so".

Die Jungmaenner, die im Western-Club "Crazy Horse's Saloon" ihr Bier trinken,
koennen sich praeziser ausdruecken. Sie agierten frueher fuer die NPD, sind aus
Veraergerung ueber einen Funktionaer ausgetreten, gelten dennoch als Wortfuehrer
der wenig strukturierten Eberswalder Szene.

Alle vier haben Handys dabei, sind fuer gleich gesinnte Kameraden jederzeit
erreichbar. Der schwergewichtige Marco, den sie "Klumpi" nennen, faehrt manchmal
nachts mit seinem Auto durch die Stadt, registriert Feindbewegungen: "Drei
Zecken Richtung Bahnhof."

Zu Hause hat er einen dicken Ordner mit Vorladungen, Vernehmungsprotokollen,
Gerichtsbescheiden, unter anderem wegen Koerperverletzung und Sachbeschaedigung.
"Aber verurteilt wurde ich nie", versichert er. "Zwei Drittel der Bevoelkerung
sind ohnehin auf unserer Seite", glaubt Marco.

"Was heisst rechtsradikal, wir denken national", behauptet Rudi, der mit seiner
modischen Frisur und den flotten Hosentraegern aussieht wie ein Jungunternehmer.
Dazu gehoere die "Liebe zum Vaterland" und der "Drang zur Volksgemeinschaft".

"Und die Treue gegenueber unseren Frauen und Kindern", ergaenzt Rainer, 18, der
gerade einen Selbstmordversuch hinter sich hat, weil ihm die Freundin
weggelaufen ist.

Der Hilfsarbeiter, Spitzname "Braunkappe", traegt eine Baseballmuetze mit der
Aufschrift "Old School Racists" und hat eine Mordswut. "Auslaender haben hier
freie Bahn und duerfen machen, was sie wollen", redet er sich in Rage, "aber
irgendwann kommt der Hass hoch. Dann gibt's eine Revolution, dann greifen die
Buerger zu den Waffen." Der Auslaenderanteil in Eberswalde betraegt rund ein
Prozent.

Eberswaldes linke Szene fordert jetzt eine exemplarische Strafe fuer Rainers
Kumpan Mike B., der den Punk Falko vor das Taxi gestossen haben soll.

Auf Demonstrationen wird der "Moerder" als "stadtbekannter Neonazi-Fuehrer"
angeprangert - doch dazu fehlt ihm in Wahrheit alles. Sein Lebenslauf erinnert
an eine Fallstudie aus der Diplomarbeit eines Sozialarbeiters.

Die Mutter, die noch fuenf weitere Kinder versorgen muss, gibt ihn kurz nach der
Geburt weg. Mike B. waechst in speziellen sozialistischen Einrichtungen auf, im
Kinderheim "Freundschaft", spaeter im "Haus der sozialen Integration".

Frueh auffaellig, wird er mit 14 in einen der beruechtigten DDR-Werkhoefe
gesteckt, eine dieser streng bewachten, knastaehnlichen Verwahranstalten, hinter
deren Mauern sich Jugendliche durchboxten oder untergingen.

Weil er nicht besonders helle ist, packt Mike B. nur acht Klassen der
Hilfsschule, wird danach in einer Landmaschinenfabrik als Motorenschlosser
angelernt und trotz maessiger Fertigkeiten weiterbeschaeftigt. Dann kommt die
Wende, die Fabrik schliesst, Mike B. steht auf der Strasse.

Was ihm bleibt, ist Stuetze und ab und an ein Gelegenheitsjob, vorwiegend
schwarz. Er klaut, wird verknackt, muss ins Gefaengnis, schlaeft danach
zeitweise im Freien. Es gibt nichts, worauf er glaubt, stolz sein zu koennen -
ausser darauf, ein Deutscher zu sein.

Dieses Gefuehl eint ihn mit den anderen Gescheiterten. Wenn sie Geld haben,
treffen sie sich im "Huettengasthof", wo der Discjockey noch deutsche Schlager
spielt und die Soljanka 2,50 Mark kostet.  Wenn sie kein Geld haben, also
meistens, hecken sie Bloedsinn aus.

Bei einem Saufgelage wettet Mike B., dass er sich traut, ein Hakenkreuz auf
seinen Hinterkopf taetowieren zu lassen. Seinen Gewinn, 200 Mark, setzt er
sofort in Bier fuer alle um. Nachdem er sich noch dazu ein Pitbull-Konterfei auf
die rechte Wange gravieren laesst, ist er gezeichnet fuer immer.

Zum verhaengnisvollen Treffen mit Falko Luedtke kommt es eher zufaellig. Der
Punk, schon angetrunken, hat herausgekriegt, dass sich der Taetowierte in der
Naehe des Gettos rumtreibt, findet ihn an einem Bushalteplatz.

Fast 20 Minuten schreit der Punker auf den Rechtsradikalen ein: Wie bescheuert
es sei, Neonazi zu sein. Wie beschissen diese Hakenkreuz-Taetowierung aussaehe.
Warum er nicht einen Schritt weiter denken koenne.

Mike B., der nicht gut argumentieren kann, ebenfalls schon Bier getrunken hat,
will zunaechst keinen Streit. Er bietet dem Punk eine Zigarette an, kriegt einen
Korb: "Von einem Rechten nehme ich nichts." Dann kommt der Bus.

Was passiert, nachdem die Kontrahenten zwei Stationen spaeter wieder aussteigen,
hat nur ein einziger Zeuge beobachtet - und der will in dem Moment, als das Taxi
vorbeifuhr, nichts Genaues gesehen haben.

Mike B. bestreitet jede Absicht, stellt den Tod des Punkers als Unfall dar. Er
sitzt wegen Koerperverletzung mit Todesfolge in Untersuchungshaft in Prenzlau,
der Prozess soll noch in diesem Jahr stattfinden.

Angeklagt wird womoeglich auch Taxifahrer Bernd P. Angesichts der Pruegelei am
Strassenrand, so der Staatsanwalt, haette er mit einem Zwischenfall rechnen und
seine Geschwindigkeit verringern muessen.  --- S.32 <!--***KASTEN AUF SEITE
32***-->

Trauriger Ruf

Die erste Stadt, in der Neonazis nach der Wiedervereinigung einen Auslaender
erschlugen, war Eberswalde. Rechte Randale und hohe Jugendarbeitslosigkeit
machen der Kommune bis heute zu schaffen.  Ueber zehn Prozent der Einwohner
haben die Stadt seit 1989 verlassen. Die geblieben sind, wollen ihre Ruhe.
<!--***KASTEN-ENDE***-->

LOAD-DATE: August 8, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.31
   Todesort Bushalteplatz: "Faschistischer Mord"?
   S. DOBLINGER (gr.)
   (
   Beschuldigter B., Opfer Luedtke
   "Falko, wir raechen Dich"
   (
   Eberswalde, Punker-"Getto" (oben): Immer wieder rechte Randale
   S. DOBLINGER
   (
   --- S.32
   Eberswalder Punker, verfallene historische Brauerei: "Mercedes und
   Villen fuer alle"
   (
   --- S.33
   Punker-Graffiti
   "Nur die Besten sterben jung"
   (
   Polizeikontrolle in Eberswalde: Rechts zu sein ist Mode
   FOTOS: S. DOBLINGER

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 66 von 84

                                  Der Spiegel

                                  3. Juli 2000

Flaute in den Expo-Jets

SECTION: Lufthansa; No. 27; Pg. 86

LENGTH: 145 words


Wegen des mangelnden Expo-Interesses auslaendischer Gaeste geraet die Deutsche
Lufthansa unter Druck. Um Besuchern aus anderen europaeischen Laendern die
Anreise zu erleichtern, hatte die "offizielle Airline" der Expo eigens einen
Sonderflugplan mit Direktverbindungen etwa von Neapel oder Madrid nach Hannover
eingerichtet; auch die Zahl innerdeutscher Fluege in die Expo-Stadt, etwa aus
Muenchen und Frankfurt, wurde kraeftig ausgeweitet. Vor allem in den Jets aus
Italien, England oder der Schweiz bleiben jedoch oft drei Viertel der Sitze
leer. "Bei den zusaetzlich aufgelegten Fluegen", klagt ein Lufthansa-Manager,
"verlieren wir Woche fuer Woche Geld." Sollten die Fluggastzahlen bis Ende Juli
nicht deutlich ansteigen, ueberlegen die Airline-Manager, einige der Maschinen
auf staerker frequentierten Strecken einzusetzen.

LOAD-DATE: Juli 4, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.86
   Expo-Eingang

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 67 von 84

                                  Der Spiegel

                                 19. Juni 2000

Monarch aus Potsdam

BYLINE: Berg, Stefan

SECTION: Brandenburg; No. 25; Pg. 60

LENGTH: 1894 words

HIGHLIGHT: Matthias Platzeck gilt als eines der groessten Polit-Talente der SPD.
Doch den Erfolg verdankt der Oberbuergermeister den Schwaechen anderer - und
einem Machtmenschen an seiner Seite.


Locker und laechelnd bahnt er sich den Weg nach oben. Matthias Platzeck setzt
zum Sprung an.

Das Jackett ueber die Schulter geworfen, nimmt er bei jedem Schritt gleich
mehrere Stufen. Doch ploetzlich, auf dem Weg in die Gethsemane-Kirche am
Prenzlauer Berg in Berlin, bleibt er stehen.  Es ist nicht ganz klar, wer wen
zuerst entdeckt hat, der Kameramann Platzeck oder Platzeck den Kameramann. Aber
sie haben sich gefunden und sind froh darueber.

"Nur ein paar Fragen, Herr Platzeck." Klar doch. Laecheln.  Ernste Worte,
ernstes Gesicht. Freundliche Worte, freundliches Gesicht. Wieder laecheln. Und
rein ins Gotteshaus.

Die Initiatoren des Neuen Forums erhalten an diesem Tag den Nationalpreis. Und
Matthias Platzeck, 46, fehlt natuerlich nicht. Er kennt die Helden von damals.
1989 zaehlte er zu den Mitgruendern der Gruenen Liga in der DDR. 1990 sass er am
Runden Tisch in Ost-Berlin, wurde Minister ohne Geschaeftsbereich unter
Uebergangspremier Hans Modrow.

Voll ist die Gethsemane-Kirche, fast so voll wie damals. Nur das Publikum ist
etwas anders. Keine grauen Windjacken, keine Handgelenktaschen -
Erkennungszeichen der Stasi. Aber auch weniger Strickpullover und Sandalen.
Etablierte Anzugtraeger wie Ex-Kanzler Helmut Schmidt sind erschienen und
Aussenseiter wie der Stasi-Aufloeser Reinhard Schult, baertig in die Runde
blickend, als heckte er die naechste Revolution aus. Und Platzeck?

Der Oberbuergermeister der Preussen-Stadt Potsdam kennt sich aus beim Umgang mit
Koenigen und Knechten. Er kann sich vor den einen wuerdevoll verneigen und den
anderen wie einst auf die Schulter hauen, sie umarmen oder ihre Haende etwas zu
lange druecken. Wie Manfred Stolpe wirkt er in solchen Augenblicken. Und ein
Stolpe soll er ja bald werden.

"Lass doch den Platzeck Ministerpraesident werden, da braeuchtest du nicht so
viel umhersausen", hatte Ingrid Stolpe schon 1998 ihrem Mann geraten. Kurz vor
der Landtagswahl im vergangenen Jahr erfuhren es die Landeskinder aus der
Zeitung. Seither wissen sie, wer dem graugesichtigen Landesvater nachfolgen
soll.

"Zu den Besten" zaehlt ihn Gerhard Schroeder, als "Sozi zum Knuddeln" ("Bunte")
bejubeln ihn die Zeitungen, die spekulieren, ob Schroeder dem Stolpe den
Platzeck vielleicht doch noch wegschnappt und ihn ins Bundeskabinett lockt.
Platzeck darf sich freuen, von den Medien so behandelt zu werden, wie er sie
behandelt - freundlich und entgegenkommend, als sympathischster Aufsteiger, den
die SPD zu bieten hat.

Aber ist schon ein Charismatiker, wer ununterbrochen laecheln kann und die
Medien mit guten Nachrichten fuettert? Und hat Platzeck seinen Aufstieg
tatsaechlich nur seinem Talent zu verdanken?

Eine "kleine DDR" hat Stolpe Brandenburg einmal stolz genannt.  Und da sind
Muntermacher so knapp, wie sie noch immer noetig sind.  Aber sie sind Mangelware
im maerkischen Sand. In der droegen SPD, die nun seit zehn Jahren das Land
regiert, herrscht geistige Ebbe.

Ihr kluegstes Mitglied, der Theologe Richard Schroeder, ist den gar nicht, halb-
oder viertelgebildeten Genossen zu gescheit. Das Sagen haben andere. Selbst der
korrupte Edwin Zimmermann, der als Landwirtschaftsminister seiner Familie ein
ABM-Projekt besorgte und darueber stuerzte, drueckt sich bis heute mit dickem
Bauch und Direktmandat im Landtag herum.

In diesem Flachland faellt es leicht, als erhebende Erscheinung zu gelten. Und
Platzeck geniesst diesen Ruf nun schon seit 1997, seit dem Oder-Hochwasser. Dem
Naturereignis hat er seinen politischen Durchbruch zu verdanken.

Innenminister Alwin Ziel hatte nicht weniger Anteil daran, dass die Wassermassen
hinter Daemmen gehalten werden konnten. Doch wer will so eine kleine graue Maus
schon vor der Kamera sehen?"Deichgraf" Platzeck aber stand da, freundlich,
glaubwuerdig, und entdeckte seine grosse Liebe - zum Fernsehpublikum und zu
einer Fernsehmoderatorin.

Logisch, dass die Sozialdemokraten sich nun von Stolpe zu Platzeck hangeln
werden. Sein Laecheln hat auf die obrigkeitssehnsuechtigen Brandenburger
dieselbe betoerende Wirkung wie Stolpes Brummbass. Platzecks Wahl zum Chef der
Landes-SPD am 8.  Juli ist nur noch Formsache. Vor zwei Jahren hat er Potsdam
vor der PDS gerettet, nun soll er Brandenburg fuer die Sozialdemokraten vor der
Christenunion Joerg Schoenbohms bewahren.

Platzeck ist ein Politiker neuen Typs, made in Ostdeutschland.  Wo Volksparteien
Parteien ohne Parteivolk sind, ersetzen sie zugleich Partei und Programm.
Politische Aussagen haben Seltenheitswert: Nur durch die abwegige Forderung nach
einer Laenderfusion von Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin zu einem
"Nordstaat" machte Platzeck von sich reden. Ansonsten passen seine Gemeinplaetze
--- S.56 in die politische Landschaft, in der jeder Streit als "Parteiengezaenk"
denunziert wird. Er sei, erklaert er gern, ein "Rot-Gruener mit konservativen
Zuegen".

Doch die Medaille Platzeck, die sich die Sozialdemokraten inklusive Parteichef
Schroeder gern umhaengen wollen, hat auch eine Kehrseite, von der
Oeffentlichkeit so wenig wahrgenommen wie lange Zeit Stolpes Stasi-Kontakte:
naemlich sein Freund Rainer Speer. Der war Staatssekretaer in Platzecks
Umweltministerium, jetzt dient er Stolpe als Staatskanzleichef und Aufsteiger
Platzeck als Vorbote.

Vor zwei Jahren war es Speer, der den gluecklosen Potsdamer Oberbuergermeister
Horst Gramlich beiseite stiess, fuer den Platzeck einst selbst die Werbetrommel
geruehrt hatte. Doch nach einer Korruptionsaffaere seines Baudezernenten drohte
Gramlich der Potsdamer SPD 1998 zum Verhaengnis zu werden. Also weg mit ihm und
her mit Platzeck, ehe die PDS die Stadt erobert. Wie eine Lampe wurde Gramlich
von Stolpe und Speer ausgeknipst. Platzeck konnte den Unschuldigen geben.

Der klobige Speer scheint zum legeren Platzeck nicht zu passen.  Der Mann, der
einmal Berufsoffizier werden wollte, ist dick und stoppelbaertig, stets
ausgeruestet mit Hosentraegern und Angeberzigarre. Speer war es auch, der schon
lange ueber SPD-Landeschef Reiche wie ueber eine Leiche sprach - als Platzeck
noch demonstrativ zu seinem "Freund" Steffen hielt. Der Machtmensch Speer wird
es wohl auch sein, der in nicht allzu ferner Zukunft Stolpe den entscheidenden
Stoss versetzen wird. Den Plan dafuer hat er sicher laengst im Kopf. Platzeck
kann es freuen. Wer so einen Speer hat, kann getrost durch die Landschaft
laecheln und erklaeren, er plane keine Karriere.

"Matthias" habe sich stets "zweckmaessig" verhalten, glaubt Marianne Birthler,
1990 Bildungsministerin in der brandenburgischen Ampelkoalition, in der Platzeck
Umweltminister war. Als sie und der buergerbewegte Fraktionschef Guenter Nooke
gegen Stolpe wegen dessen Stasi-Verwicklungen rebellierten, blieb er im
Kabinett.  "Opportunismus" hat Nooke damals seinem Minister vorgeworfen.

Mit traumtaenzerischer Sicherheit ist Platzeck auch ueber diese politische
Klippe balanciert, hat es geschafft, vom buergerbewegt gruenen zum parteilosen
und vom parteilosen zum sozialdemokratischen Umweltminister zu mutieren.

Die Grenzen zwischen Flexibilitaet und Haltungslosigkeit sind bei ihm fliessend.
Vielleicht hat der Kanzler ihn ja deshalb ins Herz geschlossen. Als
Umweltminister war Platzeck fuer den Bau der viel zu grossen Abwasseranlagen im
Land verantwortlich - doch der Gestank der Klaergruben ist nicht an ihm haften
geblieben. Als buergerbewegter Umweltminister hat er dafuer gekaempft, dass
Horno, ein sorbisches Nest im Braunkohlegebiet, bleiben darf. Als Sozi hat er
fuer die Vernichtung des Dorfes votiert. Kaum jemand hat ihn dafuer einen
Wendehals genannt.

Auch in Potsdam scheint ihm das Glueck treu zu sein. Noch immer lebt er von dem
wohltuenden Kontrast, mit dem er sich von seinem Vorgaenger abhebt, der sich in
seinem Arbeitszimmer im Rathaus vor den eigenen Buergern versteckt hatte.
Hunderte Haende hat Platzeck inzwischen geschuettelt, ganze Schulklassen durch
sein Amtszimmer geschleust. Selbst an seinen Krankheiten laesst er die Potsdamer
teilhaben. Als Kommunikator ist er unschlagbar.

Doch die gute Laune, die er verbreitet, koennte schnell in Missmut umschlagen.
Denn allzu oft reichen Platzecks Vorstoesse nicht ueber den Sprechzettel hinaus,
mit dem er vor die Presse tritt.  Vollmundig hatte er anfangs die schnelle
Sanierung des Potsdamer Stadthaushalts angekuendigt. Doch inzwischen drueckt die
Kommunalaufsicht des Innenministeriums aufs Tempo. Nur unter Auflagen genehmigte
sie den Haushalt 2000 und verlangte von der hoch verschuldeten Stadt eisernen
Sparwillen.

Der Vertrag zwischen Stadt und Landesentwicklungsgesellschaft zum Bau eines
neuen Theaters musste ebenfalls auf Draengen des Innenministeriums umgeschrieben
werden. Fachleute aus dem Bauministerium halfen den Experten der Stadt beim
Formulieren, um Potsdam vor einem finanziellen Desaster zu bewahren.

Gaenzlich zum Flop droht sein Plan zu werden, das unter Walter Ulbricht getilgte
Stadtschloss wiederzuerrichten. Platzeck will es an derselben Stelle im
Stadtzentrum nachbauen - angeblich ohne Steuergelder. Wie die Rekonstruktion der
Frauenkirche in Dresden, soll der Neubau des alten Schlosses zum Symbol fuer den
Aufbau werden.

Wer diesen Traum bezahlen soll, ist bislang ungewiss. Noch liegt nicht einmal
eine Machbarkeitsstudie vor, aber schon gibt es erste Zahlen aus dem
Bauministerium, wonach die Stadt beim Bau des Schlosses Millionen an
Foerdermitteln zurueckzuzahlen haette. Denn dem Neubau muessten einst
gefoerderte Gleisanlagen und Stromleitungen weichen.

Noch murrt in Potsdam kaum jemand ueber den Oberankuendigungsoberbuergermeister.
Noch halten die Potsdamer zu ihm, auch wenn niemand mehr weiss, wie lange er
ihnen die Treue halten wird. Seine Amtszeit dauert bis 2006. Gehen aber wird er
wohl vorher.

Unmut wird bereits aus anderen Landesteilen laut, aus Staedten wie Frankfurt
(Oder) oder Landkreisen, die - DDR-geschaedigt - nicht gerade scharf sind, alles
fuer das Wohl der Hauptstaedter zu tun. Was will, fragen sie, der Platzeck denn
noch alles? Schloss, Theater, etwa auch noch einen neuen Landtag?

Ist der Strahlemann erst einmal Landeschef der SPD, muss er auf die Provinzler
Ruecksicht nehmen. Dann koennte es ihm gehen wie Ronaldo, dem grossen
Fussballtalent aus Brasilien. Von ehrgeizigen Trainern wurde der auf zu viele
Spielfelder getrieben, bis irgendwann die Knie weich wurden.

Genuesslich lauern die Postkommunisten. Hans-Juergen Scharfenberg,
PDS-Oppositionsfuehrer in der Potsdamer Stadtverordnetenversammlung, hat bereits
kleine Anfragen formuliert, um den Oberbuergermeister gegen den
SPD-Landesvorsitzenden und den Landes- gegen den Kommunalpolitiker auszuspielen.

Scharfenberg hat es in der DDR zum Doktor fuer Staatsrecht gebracht. Von
Absolutismus versteht er etwas. Deshalb hat er auch Platzecks Herrschaftsmethode
durchschaut - der regiere wie ein "aufgeklaerter Monarch".

Mag sein. Fuer Brandenburg nach zehn Jahren unter Manfred Stolpe waere das schon
ein Fortschritt. STEFAN BERG

LOAD-DATE: Juni 20, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.54
   Oberbuergermeister Platzeck: Muntermacher fuer die "kleine DDR"
   M. LITTWIN / DEAD LINE
   (
   SPD-Politiker Stolpe, Speer
   Geistige Ebbe im maerkischen Sand
   A. FROESE / CARO
   (
   --- S.56
   Soldaten bei der Oder-Flut 1997: Durchbruch fuer den "Deichgrafen"
   AFP / DPA

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 68 von 84

                                  Der Spiegel

                                 19. Juni 2000

Die Mullah-Connection

BYLINE: Latsch, Gunther / Mascolo, Georg / Scheidges, Ruediger

SECTION: Terrorismus; No. 25; Pg. 203

LENGTH: 2013 words

HIGHLIGHT: Der Lockerbie-Prozess hat gerade begonnen, und schon werden neue
Zweifel an der Stichhaltigkeit der Anklage gegen zwei Libyer laut: Ein angeblich
hochrangiger iranischer Geheimdienst-Koordinator bezichtigt Teheran, den
Anschlag auf den amerikanischen Linienjet befohlen zu haben.


Die Herren mit den weissen Rosshaarperuecken haben eine undankbare Aufgabe.

Nachdem Ermittler aus aller Welt gut 15 000 Zeugen aus 50 Laendern vernommen und
ueber 100 000 Beweisstuecke untersucht haben, tagen die schottischen Lordrichter
seit Anfang Mai im niederlaendischen Kamp Zeist.

Sie sollen jetzt Recht sprechen, damit einer der grausamsten Terrorakte der
letzten Jahrzehnte gesuehnt werden kann: der Bombenanschlag auf eine Boeing 747
der US-Fluggesellschaft Pan-American (Pan Am) ueber der schottischen Ortschaft
Lockerbie am 21. Dezember 1988. Alle 259 Insassen des Clippers "Maid of the
Seas" und 11 Dorfbewohner starben.

Wie immer die Richter entscheiden - Zweifel werden bleiben.  Denn schon vor
Beginn des Prozesses war nicht nur zwischen Verteidigung und Staatsanwaltschaft
umstritten, ob mit den libyschen Agenten Abd al-Bassit Ali al-Mikrahi und Amin
Chalifa Fuheima die Richtigen auf der Anklagebank sitzen. Spuren, die nicht ins
Reich des libyschen Staatschefs Muammar al-Gaddafi wiesen, hatte es im Rahmen
der Ermittlungen zuhauf gegeben.

Viele Ermittler und Geheimdienstler, die mit dem Fall befasst waren, sind der
Ansicht, dass die Drahtzieher des Anschlags keineswegs in Tripolis, sondern in
Teheran sitzen. Die dortige Regierung soll die Terrororganisation PFLP-GC
(Volksfront fuer die Befreiung Palaestinas-Generalkommando) mit der Ausfuehrung
beauftragt haben. Deren Chef Ahmad Dschibril lebt in Damaskus und erfreut sich
seit Jahrzehnten der Protektion des syrischen Regimes.

Gut vier Wochen nach Eroeffnung der Hauptverhandlung in Zeist meldete sich ueber
den US-Fernsehsender CBS ein Mann zu Wort, der die
iranisch-palaestinensischsyrische Connection aus eigener Anschauung zu kennen
vorgibt: Ahmad Behbahani, der sich im Maerz aus Iran in die benachbarte Tuerkei
absetzte, behauptet, er sei Koordinator der Auslandsoperationen der iranischen
Geheimdienste gewesen. In dieser Funktion habe er den Anschlag mit geplant,
Dschibril als Helfer gewonnen und die Vorbereitungen gesteuert.

Als Motiv fuer den Terrorakt nannte Behbahani das Beduerfnis der iranischen
Mullahs nach Rache fuer den versehentlichen Abschuss eines iranischen Airbusses
ueber dem Persischen Golf durch den US-Kreuzer "Vincennes". 290 Menschen wurden
bei dem Unglueck im Juli 1988 getoetet.

Doch der Bericht, der laut CBS den Lockerbie-Prozess platzen lassen koennte,
hatte einen groben Schoenheitsfehler: Bewegte Bilder von Behbahani gab es in der
Sendung nicht. Nur ein "kuerzlich aufgenommenes Foto" des Mannes war zu sehen.
Auch Tonbandaufnahmen, so die Verantwortlichen, seien wegen der strengen
Sicherheitsvorkehrungen in der Tuerkei nicht moeglich gewesen. Und so blieb nur
die aus Iran stammende Fernseh-Producerin Roya Hakakian, um zu --- S.204
berichten, was ihr der Ueberlaeufer erzaehlt habe.

Ebenfalls Grund zum Misstrauen bot das Alter des CBS-Zeugen - 32 Jahre, wie es
in der Sendung hiess. Zum Zeitpunkt der Planung des Anschlags auf den Pan-Am-Jet
waere er demnach erst 20 Jahre alt gewesen. Auch im revolutionaeren Iran schien
ein so junger Geheimdienstkoordinator den meisten Experten kaum vorstellbar.

Dennoch entsandte der amerikanische Geheimdienst CIA Agenten in die Tuerkei,
welche die Aussagen des angeblichen Ueberlaeufers pruefen sollten. Schliesslich
ruehmte sich Behbahani laut CBS, bei fast allen spektakulaeren Terroranschlaegen
der letzten 15 Jahre eine zentrale Rolle gespielt zu haben. Nach zweiwoechigen
Verhoeren stand fuer die Vernehmer freilich fest: Der Mann ist ein Hochstapler.

Doch ganz so einfach liegt der Fall nicht. Deutschen und britischen
Geheimdiensten ist der Name Ahmad Behbahani seit langem gelaeufig. Beim
Bundesnachrichtendienst (BND) haben die zustaendigen Fachleute, sagt einer, "vor
rund sieben Jahren das erste Mal von ihm gehoert". Damals schon habe es
geheissen, er koordiniere die iranischen Geheimdienste. Zu ueberpruefen sei dies
jedoch nicht gewesen.

Die Briten hielten ihr Wissen ueber Behbahani bereits 1996 fuer so gesichert,
dass eine parlamentarische Kommission ihn in ihrem Report "Iran-Terrorstaat"
erwaehnte. Im Kapitel "Wie die Mordmaschine funktioniert" heisst es: "Die
Planung und Ausfuehrung terroristischer Verbrechen obliegt nicht den
verschiedensten Geheimdiensten selbst." Vielmehr finde deren Koordination im
Buero des Staatspraesidenten statt. Als Chefkoordinator des damaligen
Praesidenten Ali Akbar Haschemi Rafsandschani wurde in dem Report Ahmad
Behbahani genannt.

Auch Abol-Hassan Banisadr, ehemaliger Praesident Irans, ist sich sicher:
Behbahani ist echt. Er selbst, so Banisadr, habe den Kontakt zu dem US-Sender
hergestellt, nachdem Behbahani sich aus einem Fluechtlingscamp der Vereinten
Nationen heraus bei ihm in Paris gemeldet und um Hilfe gebeten hatte. "Wir haben
seine Angaben in Iran, so weit wie moeglich, ueberprueft und sind der Ansicht,
dass sie zutreffen."

Das schnelle Negativurteil der Amerikaner erzuernt den Ex-Praesidenten. Die
Argumente, mit denen die Glaubwuerdigkeit Behbahanis in Zweifel gezogen worden
seien, scheinen ihm "bewusst konstruiert". Der Ueberlaeufer habe sein Alter von
Anfang an mit 38 Jahren angegeben und ihm gegenueber nie behauptet, bei allen
Terrorakten im Zentrum gestanden zu haben. Er sage nur, ueber die Planungen in
graduell unterschiedlicher Weise informiert gewesen zu sein. Banisadr vermutet,
dass "aus politischen Gruenden jede Spur, die im Fall Lockerbie in Richtung
Teheran weist, systematisch diskreditiert" werden soll.

Aehnlich hatten auch viele Terrorismus-Experten argumentiert, als US-Ermittler
im Herbst 1991 die beiden Libyer als Alleintaeter praesentierten. Der jaehe
Schwenk der Ermittlungen von der Iran/PFLP-GC-Spur hin zu Gaddafis
Geheimdienstlern passte nur zu gut in die veraenderte politische Wetterlage.

Denn mit dem Einmarsch der Truppen Saddam Husseins in Kuweit im August 1990
verschoben sich die Gewichte im Nahen und Mittleren Osten. Irak wurde anstelle
von Iran Hauptfeind des Westens in der Region. Syrien schickte Truppen fuer die
Operation "Desert Storm" - ein wichtiger Schritt fuer die Akzeptanz der
Anti-Irak-Koalition in der arabischen Welt. Da schien es, wie Mitglieder der
Angehoerigen-Organisation der Lockerbie-Opfer argwoehnen, nicht opportun,
weiterhin gegen von Syrien unterstuetzte Terroristen und Iran zu ermitteln.

Auch der Frankfurter Staatsanwalt Volker Rath glaubt nicht an die Version von
den libyschen Einzeltaetern. Rath ermittelt wegen des Verdachts, die Bombe sei
ueber den Flughafen Frankfurt an Bord des Jumbos gelangt. Der deutsche Fahnder
vertraut den Aussagen eines anderen, 1996 aus Iran nach Deutschland
gefluechteten Geheimdienstmannes. Sein Name: Abolghassem Mesbahi.

Der hatte Furore gemacht, als er die iranische Staatsspitze der Urheberschaft
fuer die Morde an vier Regimegegnern im Berliner Restaurant "Mykonos" 1992
bezichtigte. Die Richter in Berlin glaubten ihm. In den Urteilen gegen die vier
Angeklagten war 1997 in aller Deutlichkeit vom iranischen Staatsterrorismus die
Rede.  Der Generalbundesanwalt erliess sogar Haftbefehl gegen Ali Fallahian,
damals Geheimdienstminister des Mullah-Regimes.

Dabei galt Mesbahi aehnlich wie Behbahani zunaechst als aeusserst zweifelhafter
Zeuge. Doch selbst nach tagelangen Vernehmungen hatten die Ermittler keinerlei
Widersprueche in seinen Aussagen feststellen koennen. Deshalb haelt ihn die
Frankfurter Staatsanwaltschaft auch im Fall Lockerbie fuer absolut glaubwuerdig
- ein Umstand, der fuer erheblichen Streit mit den amerikanischen Ermittlern
sorgte. Denn Mesbahi hatte schon damals zu Protokoll gegeben, was Behbahani der
CBS-Reporterin auch erzaehlte: dass der iranische Ajatollah Chomeini den
Anschlag auf den Pan-Am-Jumbo befohlen habe, als Rache fuer den versehentlichen
--- S.206 Abschuss des iranischen Airbusses ueber der Strasse von Hormus.

Bezeichnenderweise steht Mesbahi nicht auf der Zeugenliste der Anklage in Kamp
Zeist. Dabei waere er leicht erreichbar. Er lebt, schwer bewacht, in der Obhut
des BKA. Immerhin: Die Verteidiger der beiden Libyer kennen seine Aussagen - die
Staatsanwaltschaft Frankfurt hat ihnen Akteneinsicht gewaehrt. Was sie dabei an
Erkenntnissen gewonnen haben, duerfte ihnen helfen, ihre Strategie umzusetzen.
Sie wollen nicht nur die Beweise der Anklage gegen ihre Mandanten erschuettern,
sondern auch die Iran-Spur erhaerten.

Von zentraler Bedeutung ist dabei die Operation "Herbstlaub", eine
Gemeinschaftsaktion von BKA, BND und dem Bundesamt fuer Verfassungsschutz (BfV)
gegen eine in der Bundesrepublik aktive Zelle der PFLP-GC. Am 26. Oktober 1988
wurden nach mehrwoechiger Observation 16 mutmassliche Mitglieder der
Terrortruppe bei Razzien in mehreren deutschen Staedten festgenommen. In einer
Wohnung in Frankfurt beschlagnahmten die Fahnder ein riesiges Waffenarsenal
sowie mehrere Kilo Plastiksprengstoff und TNT.

Im Wagen des Anfuehrers der Gruppe, Hafez Kassem Hussein, lag ein zur Bombe
umfunktionierter Toshiba-Radiorekorder vom Typ "Bombeat". Die Hoellenmaschine
hatte einen Hoehenzuender, der bei bestimmtem Luftdruck einen
Zeitzuendmechanismus ausloest. Eine Vorrichtung, die nur einem Zweck dienen
kann: ein Flugzeug in der Luft zu sprengen. In einem aehnlichen Geraet derselben
Marke war auch der Sprengsatz versteckt, der in der Boeing 747 ueber Lockerbie
explodierte.

Dass diese Aehnlichkeit kein Zufall war, hielten die Ermittler aus Schottland
und den USA in den ersten eineinhalb Jahren nach dem Anschlag fuer absolut
gesichert - zumal mehrere westliche Geheimdienste unisono ueber intensive
Kontakte des PFLP-GC-Chefs Dschibril zu den iranischen Mullahs berichteten.

Der Bombenbastler der Truppe, Marwan Khreesat, gab Anfang 1989 an, er habe
waehrend seines Aufenthaltes in der Bundesrepublik fuenf Bomben konstruiert. Im
Rahmen der Aktion "Herbstlaub" war aber nur eine gefunden worden. Drei weitere
wurden erst bei Durchsuchungen einer Terroristenwohnung in Neuss im Fruehjahr
1989 gefunden. Eine blieb verschwunden. Die Schotten und Amerikaner gingen
damals davon aus, dass sie am Himmel ueber Lockerbie explodierte.

Eine weitere Spur wies ebenfalls in Richtung PFLP-GC.  Forensiker der
schottischen Polizei hatten herausgefunden, dass die Bombe, die den Pan-
Am-Jumbo zerstoerte, in einem Koffer versteckt war, der Kleidungsstuecke aus
Malta enthielt. Dort war auch Dalkamoni, Chef der PFLP-GC-Zelle in Deutschland,
im Oktober 1988 observiert worden, als er sich mit einem Komplizen traf, der aus
Schweden gekommen war - Mohammed Abu Talb. In dessen Wohnung im schwedischen
Uppsala fanden Polizisten bei einer Durchsuchung im Mai 1989 jede Menge Kleidung
aus Malta und einen Kalender, in dem das Datum 21. Dezember 1988 umkreist war -
der Tag des Anschlags auf den Clipper "Maid of the Seas".

Damals hielten die Lockerbie-Ermittler die Beweise gegen Abu Talb fuer so
stichhaltig, dass sie dessen Auslieferung beantragten.  Die Schweden lehnten ab,
weil der Mann auch Bombenanschlaege in Skandinavien veruebt hatte.

Heute behaupten schottische und amerikanische Stellen, Abu Talb scheide als
Verdaechtiger aus - aus Gruenden, die nicht naeher erlaeutert werden koennten.

Die Anwaelte der libyschen Angeklagten Fuheima und Mikrahi wollen den Fall nun
neu aufrollen. Die Logik scheint auf ihrer Seite - so viele Zufaelle kann es
kaum geben. Vielleicht stellt sich dabei heraus, dass alle Verdaechtigen
schuldig sind. Der Ex-Chef der Lockerbie-Untersuchungsgruppe der CIA sagte
amerikanischen Journalisten: "Ich glaube, die Libyer haben es getan, aber, sie
haben nur vollendet, was die PFLP-GC im Auftrag Irans vorbereitet hat." GUNTHER
LATSCH, GEORG MASCOLO,

RUeDIGER SCHEIDGES

LOAD-DATE: Juni 20, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.203
   Wrackteil des Pan-Am-Jumbos (bei Lockerbie, 1988): Rache fuer den
   Abschuss eines iranischen Airbusses?
   PANDIS / TELEPRESS
   (
   Geheimdienstler Behbahani
   60 MINUTES / CBS
   (
   --- S.204
   Kriminaltechnische Rekonstruktion des Jumbo-Wracks (im britischen
   Militaerstuetzpunkt Farnborough, 1989): Bombenkoffer im Frachtraum
   REUTERS / ULLSTEIN BILDERDIENST
   (
   PFLP-GC-Mitglied Talb
   AP
   (
   Talb-Visum: Verdaechtiger Malta-Aufenthalt
   (
   --- S.206
   Gerichtsgebaeude in Kamp Zeist: Alle Iran-Spuren ignoriert
   AP
   (
   Angeklagte Fuheima, Mikrahi
   Zweifel werden bleiben
   DPA

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 69 von 84

                                  Der Spiegel

                                 10. April 2000

Big Brother auf Raedern

SECTION: Schulen; No. 15; Pg. 146

LENGTH: 735 words

HIGHLIGHT: In brandenburgischen Schulbussen sollen Kinder und Jugendliche zu
mehr Disziplin angehalten werden - per Videoueberwachung.


Wenn er ueber Vorzuege und Nachteile seiner Spaeh-Elektronik nachdenkt, fallen
Gerald Ruscher, Verkaeufer von Videoueberwachungsanlagen, nur wohltuende
Wirkungen ein: Die Produkte koennten etwa gegen "Randale und Vandalismus"
vorbeugen und truegen dazu bei, Unfaelle zu verhindern.

Ob die Videokameras der "meister electronic GmbH Brieslang" aus dem
brandenburgischen Havelland tatsaechlich tugendfoerdernd wirken, wird sich
zeigen: Seit Mittwoch vergangener Woche ist ein Schulbus der Oberhavel
Verkehrsgesellschaft (OVG) mit Videospaehern ausgeruestet.

Vier in dem Bus installierte Kameras sollen den Innenraum ueberwachen. Die
Aufnahmen werden gespeichert und koennten etwa nach Schueler-Rangeleien oder
Fahrerbelaestigungen ausgewertet werden, um jugendliche Rabauken zu
ueberfuehren.

Der Oberhavel-Kreis begruesst das OVG-Experiment, ein Pilotprojekt der
Landesregierung. Mangelnde Schuelerdisziplin sei eine der groessten
Schwachstellen im Schulbusbetrieb. Der Landkreis erhoffe sich "einen positiven
paedagogischen Effekt" auf randalierwillige Schueler, sagt Sprecherin Patricia
Schuster.

Schulbusse sind, wie der Hamburger Paedagogikprofessor Peter Struck bestaetigt,
"ein kritischer Punkt im deutschen Schulwesen".  In allen Flaechenlaendern, wo
Busse die jugendlichen Pendler von doerflichen Haltestellen zum ueberregionalen
Schulzentrum transportieren, klagen Eltern und Lehrer, wie Struck erfahren hat,
ueber Mobbing und Gewalttaetigkeit. An den Haltestellen wuerden Juengere und
Schwaechere schikaniert und gepruegelt. Und manch ein Jugendlicher

muesse allmorgendlich ein paar Mark abliefern, die ihm Schlaegertypen im Bus
abverlangten.

Wann immer Busse sich verspaeten, steigere sich, so die Erfahrung vieler Lehrer,
die Aggression unter den Wartenden.  Reichen dann die Sitzplaetze nicht aus,
kommt es im Bus zu Rangkaempfen. Der einzige Erwachsene an Bord, der Fahrer,
kann unterwegs kaum eingreifen; oft wird er selbst zur Zielscheibe gefaehrlicher
Streiche.

Anlass fuer das Brandenburger Videoexperiment ist ein Unfall im Landkreis
Maerkisch-Oderland, bei dem im vergangenen November vier Schueler und der
Busfahrer starben. Die Staatsanwaltschaft verdaechtigt einen Zwoelfjaehrigen,
den Unfall aus Versehen verursacht zu haben, weil er mit dem Fuss die
Verriegelung des Fahrersitzes ausgehebelt habe. Der Busfahrer habe sich derart
erschreckt, dass er die Lenkung verriss.

Der Anwalt des Jungen erklaert, bei den Ermittlungen sei ein Umstand
unberuecksichtigt geblieben: Hinter dem Fahrersitz war eine Werkzeugkiste
platziert. Ein Gutachten soll nun belegen, dass ein Tritt an der Kiste vorbei
zum Sicherungshebel gar nicht moeglich war. Zur Aufklaerung haette eine
Videoueberwachung da kaum beitragen koennen - was sich unter dem Sitz abspielt,
wird von den Kameras nicht erfasst.

Wenn das Experiment mit dem Big Brother auf Raedern gelingt, will Innenminister
Joerg Schoenbohm (CDU) entscheiden, ob die Schulbusueberwachung landesweit
praktiziert werden soll. Ein Veto des Potsdamer Datenschutzbeauftragten muss er
nicht fuerchten: Der ist nur fuer Behoerden und oeffentliche Betriebe
zustaendig, die OVG aber ist ein Privatunternehmen.

In der Stadt Hofheim bei Frankfurt am Main scheiterte im Januar das Vorhaben,
Videokameras am Busbahnhof der Stadt zu installieren, am Einspruch des
hessischen Datenschutzbeauftragten. In NRW streiten unterdessen die Wahlkaempfer
um den Plan des CDU-Spitzenmannes Juergen Ruettgers, mehr Videokameras zur
Kriminalpraevention einzusetzen. In Magdeburg waere am Konflikt um das neue
Polizeigesetz und Strassenkameras fast das Tolerierungsbuendnis zwischen der SPD
und der PDS zerbrochen.

Kameras zum Kinderschutz hingegen scheinen nicht auf so harten Widerstand zu
stossen. So koennte das Brandenburger Beispiel bald schon Schule machen. Im
niedersaechsischen Buchholz etwa prueft der "Praeventionsrat gegen Gewalt"
derzeit, wie Schlaegereien im Bus am besten beizukommen ist.

Von Videoueberwachung haelt der dortige Lehrer Michael Schneider freilich wenig.
Kameras, meint er, seien eher geeignet, "Schueler zu provozieren": Die Kids
wuerden nur ueberlegen, wie sich die Elektronik lahm legen lasse - wie etwa mit
einem Kaugummi auf der Kameralinse. ULRICH JAEGER

LOAD-DATE: April 11, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.142
   Videobus in Brandenburg, Schulbusunglueck*
   "Paedagogischer Effekt"
   M. KREMMING
   (
   K. WALTER / ACTION PRESS

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 70 von 84

                                  Der Spiegel

                                17. Januar 2000

Aggressives Wachstum

BYLINE: Pieper, Dietmar

SECTION: Frankfurter Flughafen; No. 3; Pg. 56

LENGTH: 1485 words

HIGHLIGHT: Der Kampf um den Ausbau des groessten deutschen Airports spitzt sich
zu. Die Manager brauchen das Projekt fuer den Boersengang.  Kommunen
protestieren und fuellen ihre Kriegskassen.


In Offenbach gehoert seit der vergangenen Woche sogar das Finanzamt zum
Widerstand. Wer der Kriegskasse der Stadt, offiziell "Klagefonds" genannt, Geld
spendet, darf den Betrag von der Steuer absetzen. Der anstehende Kampf, dafuer
sorgte auch Offenbachs Oberbuergermeister Gerhard Grandke (SPD), wird von den
Beamten als gemeinnuetzig anerkannt.

Ueberall im Ballungsraum Frankfurt (insgesamt rund 3,6 Millionen Einwohner)
formiert sich derzeit der Widerstand gegen den geplanten Ausbau des groessten
Airports auf dem Kontinent. Die Flughafenmanager wollen eine neue Landebahn
bauen, mitsamt Servicegebaeuden und Rollbahnen. Die Luftfahrt, so das Argument,
sei eine Boombranche.  Die drei bestehenden Pisten seien spaetestens im Jahr
2003 voellig verstopft.

Wachsen koennte der Airport nach Norden oder nach Sueden, ausserdem ranken sich
Planspiele um den US-Militaerflugplatz in Wiesbaden-Erbenheim, den Frankfurt
nach einem eventuellen Abzug der Amerikaner gern schlucken moechte (siehe
Grafik). Als Maximal-Variante unter sieben moeglichen Kombinationen gilt der
gleichzeitige Bau von zwei neuen Sued-Bahnen - die geschaetzten Kosten dafuer
liegen im Milliardenbereich.

Die Manager der Frankfurter Flughafen AG (FAG) sind zu fast allem bereit. Um
Milliarden geht es fuer sie ohnehin, denn die FAG will an die Boerse gehen. Und
Anleger wollen Wachstumschancen sehen.

In den Verkehrs- und Wirtschaftsstatistiken glaenzt das Luftdrehkreuz schon
jetzt mit diversen Superlativen: Nirgendwo in Deutschland stroemen mehr Menschen
zum Malochen zusammen (60 000 Arbeitsplaetze), nirgendwo in Europa wird mehr
Fracht umgeschlagen (1,4 Millionen Tonnen pro Jahr).

Doch in den Augen vieler Kommunalpolitiker rundum faellt der dynamische
Grossbetrieb vor allem als Stoerenfried auf, den sie in Schach halten wollen.
Die Anzahl der Kundgebungen, auf denen ausgewiesene und eingebildete Experten
ihr Wissen ueber den Flughafen verbreiten, ist inzwischen kaum mehr
ueberschaubar.  Allabendlich debattieren besorgte Buerger in irgendeinem
Rathauskeller der Region ueber anschwellende Schallpegel und fallende
Grundstueckswerte. Denn auch vielen Gegnern geht es ums Geld.

An die Stelle der Revoluzzer, die in den achtziger Jahren gegen die Startbahn
West rebellierten, treten heute biedere Lokalpolitiker mit Schlips und Kragen.
Der zaeheste Kampf, so viel zeichnet sich ab, wird diesmal nicht vom Schwarzen
Block am Bauzaun gefuehrt, sondern von Verwaltungsfuechsen, die selbst Jura
studiert haben und gute Anwaelte bezahlen koennen.

So hat Wolfgang Merz (FDP), Kaemmerer der Opel-Stadt Ruesselsheim, bereits eine
halbe Million Mark in seiner Kriegskasse gebunkert: "Wir wollen Vorsorge
treffen, dass Ruesselsheim seine Werte wahren kann", sagt Merz und meint damit
hauptsaechlich die Immobilienpreise. Schliesslich sind Eigenheimbesitzer treue
Waehler.  Auch ein paar Kilometer weiter, in Floersheim, soll bis zur letzten
Mark gefochten werden. Buergermeister Dieter Wolf (CDU): "Floersheim nimmt alle
Rechte in Anspruch, egal, was es kostet."

Schon Hans Eichel (SPD) hat, als er noch nicht Bundesfinanzminister, sondern
Regierungschef in Hessen war, ein so genanntes Mediationsverfahren angeleiert,
um gewalttaetigen Aufruhr zu vermeiden - beim Kampf um die Startbahn West hatten
zwei Polizisten ihr Leben verloren. Nach seinem Wahlsieg im Februar vergangenen
Jahres hielt Eichel-Nachfolger Roland Koch (CDU) am geplanten Ablauf fest.

Das mindestens 5,6 Millionen Mark teure Mediationsverfahren ist ein Unikum. Am
Runden Tisch in Frankfurt sitzen Vertreter der Airlines wie etwa die der
Lufthansa, die auf einen Airport-Ausbau pochen, ebenso wie aufsaessige
Buergermeister aus den umliegenden Staedten seit Juli 1998 beisammen. Nur das
Buendnis der Buergerinitiativen (BI) aus der Umgebung macht --- S.52 nicht mit.
"Die Mediationsrunde ist eine Alibi-Veranstaltung", schimpft BI-Sprecher Martin
Kessel.

Da hat er wohl Recht, denn die Positionen sind nahezu unvereinbar. Zwischen den
Unternehmern und den Anwohnern, die vom Krach die Schnauze voll haben, liegen
Welten. Dennoch wird eifrig getagt, geplant, geredet. Ende des Monats sollen die
Vermittler eine Reihe von Empfehlungen aussprechen, ueber den Ausbau entscheiden
muss dann die Landesregierung in Wiesbaden.

In mehreren Arbeitsgruppen und mit Hilfe externer Gutachter feilten die
Mediatoren an hoch differenzierten Laerm- und Abgaskarten, sie haben
Waldschaeden untersucht und kuenftige Verkehrs- und Warenstroeme prognostiziert.
Auch die Bahn als Alternative zum Luftverkehr wurde geprueft - mit dem fuer
Umweltschuetzer enttaeuschenden Ergebnis, die Schiene koenne den Luftraum nur um
"bis zu fuenf Prozent" entlasten.

Eine der zentralen Schlussfolgerungen lautet: Der umfassende Ausbau des
Rhein-Main-Flughafens koenne in 15 Jahren rund 60 000 zusaetzliche
Arbeitsplaetze in Hessen schaffen. Durch Nichtstun gingen dagegen rund 40 000
Jobs verloren.

Kritiker bezweifeln jedoch, dass diese Rechnung aufgeht. Dirk Treber,
Vorsitzender der Interessengemeinschaft zur Bekaempfung des Fluglaerms, verweist
auf die in den neunziger Jahren ausgebaute CargoCity Sued, ein Fracht- und
Logistikzentrum am Flughafen, das nach offiziellen Angaben bis zum Jahr 2010
rund 6000 Arbeitsplaetze bringen soll. "Die Zahl ist ein Witz", empoert sich
Treber. Gerade mal 325 neue Jobs seien bisher unterm Strich entstanden,
"ansonsten greifen Rationalisierung und Verlagerung".

Gut moeglich, dass es diesmal ebenso laeuft. Denn weil die FAG so machtvoll an
die Boerse strebt, muss sie rationalisieren, so heftig das eben geht - Berater
von der Bank Rothschild helfen intern schon beim unternehmerischen
Fitnessprogramm.

Noch gehoert die Firma dem Land Hessen (45,2 Prozent), der Stadt Frankfurt (28,9
Prozent) und dem Bund (25,9 Prozent). Doch die Gesellschafter sind sich im
Stillen einig: Durch die Ausgabe zusaetzlicher Aktien, die anders als die
bisherigen Anteile ueber die Boerse verkauft werden sollen, muss ordentlich Geld
in die Kasse kommen.

Boersengang und Ausbau des Flughafengelaendes gehoeren zusammen: Wer erfolgreich
FAG-Aktien unter die Anleger bringen will, braucht die Ausbauphantasie, die den
Kurs befluegelt. Und umgekehrt gilt: Ohne Milliarden vom Kapitalmarkt laesst
sich der Ausbau nicht finanzieren.

Offiziell mag die FAG sich derzeit dazu nicht aeussern. Insider schaetzen, dass
der Wert des Airport-Unternehmens um ein Drittel sinken wuerde, sollten die
Ausbauplaene platzen - statt der von FAG-Boss Wilhelm Bender gesetzten Zielmarke
von 5 Milliarden Mark stuenden dann nur 3,3 Milliarden in den Buechern.

Und Bender hat noch groessere Plaene als den Ausbau daheim. Das Frankfurter
Unternehmen soll als "globaler Airport-Operator" auf allen Kontinenten
mitmischen, Flugplaetze bauen und managen. Nur noch fuenf bis zehn Konzerne
wuerden kuenftig in der Weltliga spielen, glaubt Bender, der Markt sei "auf
aggressives Wachstum programmiert". Schon in fuenf Jahren soll Frankfurt deshalb
"zu den drei leistungs- und renditestaerksten Flughaefen der Welt gehoeren".

Schluesselfigur bei allen Planspielen ist der hessische Ministerpraesident Koch.
Zielstrebig griff sich der Christdemokrat den Aufsichtsratsvorsitz der FAG, den
zuvor die jeweiligen hessischen Finanzminister innehatten.

Auf das Geld, das der Flughafen dem Land durch einen Boersengang einspielen
kann, ist Koch angewiesen. Viele seiner Wahlversprechen - mehr Lehrer, mehr Geld
fuer die innere Sicherheit - lassen sich nur finanzieren, wenn Cash aus
Frankfurt in die Landeskasse kommt.

Deshalb passt der Aufsichtsratsvorsitzende auch genau auf, dass Vorstandschef
Bender keine Fehler macht. Als der FAG-Boss sich oeffentlich allzu klar darauf
festlegte, er wolle die neue Landebahn noerdlich des bisherigen
Flughafengelaendes, eventuell mit einer Anbindung an den amerikanischen
Militaerflughafen in Wiesbaden-Erbenheim, verpasste Koch ihm sofort einen
Maulkorb.

Die Frage, in welche Richtung sich der Flughafen nun ausdehnen soll, ist das
politische Tabuthema Nummer eins im hessischen Regierungsgeschaeft. Denn von der
Entscheidung haengt ab, welche Kommunen durch Laerm und Abgase geschaedigt
werden und wie massiv der Widerstand aufflammt.

Einiges deutet darauf hin, dass Koch die Pisten durch den Wald suedlich des
FAG-Stammareals schlagen will. Die Grosstaedte Frankfurt und Offenbach waeren in
diesem Fall kaum betroffen. Die 1400 Einwohner des Oertchens Zeppelinheim
muessten allerdings komplett umsiedeln.

Schoener Nebeneffekt der Sued-Variante: Auch Kochs Wohnort Eschborn kaeme
glimpflich davon. DIETMAR PIEPER

LOAD-DATE: Januar 25, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:
   --- S.50

   Flughafenmanager Bender: "Globaler Operator"

   DPA

   (

   --- S.52

   Protest gegen die Startbahn West (1982): Auf die Revoluzzer folgen

   die Verwaltungsfuechse

   H. FRICKE

   (

   Flughafenaufseher Koch

   Geld fuer Wahlversprechen

   S. SPIEGL


PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 71 von 84

                                  Der Spiegel

                               22. November 1999

"Es wird sich lohnen"

SECTION: TRENDS WIRTSCHAFT; Unternehmer; No. 47; Pg. 116

LENGTH: 332 words

HIGHLIGHT: SAP-Mitgruender Dietmar Hopp, 59, ueber seinen Einstieg ins
Brauereigeschaeft


SPIEGEL: Von der Software zum Bier ist es ein weiter Weg. Warum engagieren Sie
sich als Hauptaktionaer bei der angeschlagenen Brauerei Henninger?

Hopp: Eigentlich wollte ich nicht ins Biergeschaeft. Ich hatte mich vor etwa
anderthalb Jahren privat an einem Immobilienunternehmen meines Freundes Werner
Kindermann beteiligt.  Der Plan war, Henninger an den Frankfurter Stadtrand zu
verlagern und das alte Brauereigelaende bei interessanter Rendite fuer neue
Zwecke zu verwerten. Kindermann hatte so etwas schon bei der
Schlossquell-Brauerei in Heidelberg erfolgreich praktiziert.

SPIEGEL: Aber in Frankfurt wehrte sich die Stadt dagegen?

Hopp: Ja, und so hatte ich nur die Wahl, mein Geld von Kindermann
zurueckzufordern oder eine Vorwaertsstrategie einzuschlagen. Ich habe mich
entschieden, Kindermanns Anteile an den Brauereien Henninger, Schlossquell und
Eichbaum weitgehend zu uebernehmen.

SPIEGEL: Wie viel haben Sie investiert?

Hopp: Alles in allem war es bis jetzt fuer Henninger ein kleiner dreistelliger
Millionenbetrag. Der Neubau der Brauerei erfordert demnaechst noch einmal rund
90 Millionen Mark, und dann sind noch einige Millionen fuer weitere
Investitionen sowie Sozialplan noetig.  Aber es wird sich lohnen.

SPIEGEL: Das Biergeschaeft ist nicht gerade eine Wachstumsbranche.

Hopp: Wir wollen deshalb auch keine neuen Kapazitaeten schaffen, sondern
kostenguenstiger produzieren. Ausserdem setzen wir auf den Export. Heidelberger
Schlossquell zum Beispiel wird demnaechst auch in Amerika verkauft.

SPIEGEL: Werden Sie sich jetzt langfristig im Biergeschaeft engagieren?

Hopp: Wenn es gut laeuft, kann ich mir das vorstellen. Aber natuerlich strebe
ich keine Managementaufgaben an.

SPIEGEL: Trinken Sie ueberhaupt Bier?

Hopp: Einen guten Rotwein mag ich lieber. Aber ich habe alle meine Biermarken
durchprobiert, das Eichbaum-Premium-Pils schmeckt mir am besten.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.116
   Hopp
   T. BARTH / ZEITENSPIEGEL

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 72 von 84

                                  Der Spiegel

                                25. Oktober 1999

Toilettenkoenig von Berlin

BYLINE: Loewer, Chris

SECTION: WIRTSCHAFT; Unternehmer; No. 43; Pg. 154

LENGTH: 789 words

HIGHLIGHT: Das Geschaeft mit dem Geschaeft: Hans Wall schenkt den Staedten
moderne Toilettenhaeuschen und verdient so Millionen.


Hans Wall kann sich an den modernen Toilettenhaeuschen gar nicht satt sehen:
"Ist das nicht toll? So schoen! Schauen Sie mal hier." Stolz fuehrt er Besucher
durch seine neue Produktionsanlage im brandenburgischen Velten.

In der Hauptstadt feiert ihn die Lokalpresse bereits als "Toilettenkoenig von
Berlin" ("BZ"). Auch die Buergermeister anderer Grosstaedte horchen auf, wenn
sich der selbstbewusste Wall bei ihnen meldet. Denn sein Geschaeft mit dem
Geschaeft ist fuer die Kommunen hoechst attraktiv.

Kostenlos stellt der Toilettenkoenig seine 250 000 Mark teuren,
vollautomatischen Haeuschen Marke "City Toilette" auf, bevorzugt in attraktiven
Innenstadtlagen. Im Gegenzug darf er Werbeflaechen vermieten, darunter
natuerlich auch die Aussenwaende seiner Pissoirs, was ihm einen ordentlichen
Gewinn beschert.

Stadt und WC-Aufsteller, beide profitieren also, Oekonomen nennen das eine
"Winwin-Situation". Der Berliner Senat, mit dem Wall 1993 sein erstes grosses
Geschaeft einfaedelte, spart jaehrlich 30 Millionen Mark an Reinigungs- und
Wartungskosten fuer alle oeffentlichen Toiletten. "Dafuer", sagt Wall, "muesste
ich eigentlich einen Orden kriegen."

Berlin ist ueberall, zumindest fuer WC-Experte Wall. In mittlerweile sieben
deutschen Staedten, in Istanbul, Moskau, St.  Petersburg und Amsterdam
installierte er seine Oertchen, die er grosspurig "Stadtmoebel" nennt. In der
Unternehmensbroschuere ist konsequenterweise von der "Wall Vision" die Rede -
die Vision von der Verschoenerung der Staedte, wozu eigens eine "Wall-Methode"
entwickelt worden sei, nach der "erfahrene Stadtplaner und Architekten" das
Stadtbild analysierten, "zur Erfassung der gestaltpraegenden Rahmenbedingungen".

Dass in ihm ein echter Unternehmer steckt, will der WC-Experte schon frueh
verspuert haben. Auch Misserfolge konnten ihn nicht stoppen. Die verpatzte
Aufnahmepruefung fuer das Maschinenbaustudium dient ihm heute als Beweis, dass
"es auch ohne gute Noten geht".

Er jobbte zunaechst als Hausmeister, dann ging er zu einer Baufirma nach
Karlsruhe, schliesslich gab er eine Kleinanzeige auf: "Konstrukteur uebernimmt
Auftraege aller Art." Er geriet in ein Werbeunternehmen, und bald fiel ihm auf,
dass mit dem Vermarkten von Reklameflaechen schoenes Geld zu verdienen ist. 1976
gruendete er im badischen Ettlingen seine Firma, die Wall Verkehrsanlagen GmbH.

Angeblich hat er mit geborgten 5000 Mark von seinem Vater mehr als 100 Millionen
Mark Kredit bei der Bank losgeeist, sagt er zumindest. Und schiebt gleich
hinterher: "Fragen Sie nicht, wie ich das angestellt habe."

Fest steht: Wall ging nach Berlin und expandierte. Aus dem
15-Mitarbeiter-Unternehmen ist ein 400-Mann-Betrieb geworden, 1000 Mitarbeiter
sollen es werden. Der Umsatz der noch nicht boersennotierten AG soll im
laufenden Jahr bei 120 Millionen Mark liegen, im naechsten sind 145 Millionen
angepeilt.

Schon sinniert Wall ueber die W-Aktie. Beim Gedanken daran wird es ihm wohlig zu
Mute. Er lacht sein Siegerlachen, das ihm auch nach einer Herzklappenoperation
nicht abhanden kam: "Ich bin erst am Anfang, jetzt geht's erst los."

Mit dem Erfolg allerdings setzt auch die Kritik an seinem Geschaeftsmodell ein.
Nicht alle Buergermeister lassen sich vom edlen Klohaeuschen-Design
beeindrucken, einige sehen ein Monopol entstehen.

Vor allem in Berlin setzt es von mehreren Bezirkspolitikern herbe Kritik, sie
warnen vor einer Werbeflut. In der ganzen Stadt darf Wall ueber 1200
Reklametafeln und Litfassaeulen aufstellen, was einige Kommunalentscheider als
"Verschandelung" empfinden.

Der WC-Mann kontert hart: "Kritiker, die mich Monopolist schelten, bringen mich
auf die Palme. Die sehen nicht, dass ich die besten Angebote mache", sagt er.
Bezirksbuergermeister, die sich gegen Wall-Werbung wehrten, haetten sich wohl
schon "an den Dreck und das Unaesthetische gewoehnt".

Der Unternehmer sieht sich als Wohltaeter in offensiver Mission, dem niemand das
Wasser reichen kann. Sein Konkurrent, die Deutsche Staedte-Reklame in Frankfurt
am Main, diffamiert er nach Kraeften: "Die arbeiten auf dem Niveau eines kleinen
Negerdorfs."

Auch den Toiletten-Marktfuehrer Decaux aus Paris, der zehnmal so gross ist wie
die Wall-Firma und der ihm in der Vergangenheit einige Staedte (wie Hamburg) vor
der Nase weggeschnappt hat, laesst er nicht gelten. "Wir sind besser als de
Franzos", sagt er.

Selbstverstaendlich widerstand er schon vor Jahren einem Uebernahmeangebot. "Das
war verlockend, aber ich wollte mein eigener Herr sein und wusste: Ich bin
besser." CHRIS LOeWER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.154
   WC-Aufsteller Wall: "Jetzt geht's los"
   BZ
   Wall-Produkt: "Dafuer muesste ich einen Orden kriegen"
   K. THIELKER

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 73 von 84

                                  Der Spiegel

                                16. August 1999

Bahn gegen Bank

SECTION: PANORAMA DEUTSCHLAND; Immobilien; No. 33; Pg. 18

LENGTH: 182 words


Der Streit um eines der groessten Bauprojekte Europas, am Frankfurter Zentrum,
geht in eine weitere Runde. Diese Woche wollen die Eigentuemer des umkaempften
Baugrundstuecks, zwei Tochtergesellschaften der Deutschen Bahn, ihr gemeinsam
mit der Stadt Frankfurt entworfenes Gesamtkonzept fuer die knapp 90 Hektar
grosse Flaeche vorstellen. Prunkstuecke des "Europaviertels" sollen neben einem
365 Meter hohen Wolkenkratzer ("Millennium-Tower") ein 60 Meter breiter
Boulevard und ein sogenanntes Urban Entertainment Center samt Kinos und
Musicaltheater werden.

Fuer einen Teil des Bahn-Entwurfs liegt bereits ein vorlaeufiger Bebauungsplan
vor ("B-Plan 556"). Der von der Deutschen Bank nach einem Entwurf des
Stararchitekten Helmut Jahn vor sechs Wochen ueberraschend praesentierte
Gegenplan einer "Messestadt" wurde nach heftiger oeffentlicher Kritik inzwischen
erheblich ueberarbeitet. So raeumt der Banken-Plan nun der Frankfurter Messe
grosszuegige Erweiterungsflaechen ein, dafuer entfaellt etwa ein urspruenglich
geplantes Sportstadion.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.18
   Vorgesehenes Baugelaende in Frankfurt am Main
   P. LANGROCK / ZENIT

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 74 von 84

                                  Der Spiegel

                                16. August 1999

Ignatz Bubis

BYLINE: Andresen, Karen

SECTION: KULTUR; Nachruf; No. 33; Pg. 203

LENGTH: 903 words

HIGHLIGHT: 1927 bis 1999


Am Ende war er verbittert und resigniert. "Fast nichts" habe er in den sieben
Jahren als Praesident des Zentralrats der Juden in Deutschland bewirkt, sagte
Ignatz Bubis Ende Juli in einem Interview mit dem "Stern". Juedische und
nichtjuedische Deutsche seien einander fremd geblieben. Da sass er schon im
Rollstuhl, nach einer Rueckenoperation und mit einem gebrochenen Hueftknochen.
Die Schmerzen und die wochenlange Unbeweglichkeit, die fuer den allzeit
rastlosen Mann eine schier unertraegliche Zumutung bedeuteten, moegen zu seiner
trostlosen Bilanz beigetragen haben.

Die Verzweiflung galt aber wohl nur zum geringeren Teil den vermeintlich
ausgebliebenen Erfolgen bei der Annaeherung zwischen Juden und Nichtjuden, sie
galt vor allem dem eigenen Leben.

Ignatz Bubis kam 1927 als Sohn eines Angestellten einer Schifffahrtsgesellschaft
in Breslau zur Welt. Nach der Machtergreifung Hitlers zog seine Familie aus
Angst vor Verfolgung ins polnische Deblin. Bubis war 14 Jahre alt, als er im
Februar 1941 auf Befehl der Nazis mit seinem Vater ins Debliner Ghetto ziehen
musste. Seine Mutter war zwei Monate zuvor an Krebs gestorben. Im Oktober 1942
wurde der Vater nach Treblinka deportiert und dort ermordet.

Oft hat Bubis geschildert, wie er hilflos zusehen musste, als der Vater
abgefuehrt wurde. Lagerinsassen hatten den Jungen davon abgehalten, dem Vater
hinterherzulaufen - in den Tod. Er wisse heute, schrieb Bubis 1996 in seiner
Autobiografie, "dass mich niemand haette zurueckhalten koennen, wenn ich ihm
wirklich haette folgen wollen".

Nach dem Ende der Nazi-Barbarei mochte Bubis jahrelang mit niemandem ueber die
eigenen Erlebnisse reden, nicht mit seiner Frau Ida und auch nicht mit seiner
Tochter Naomi.

Nach einem kurzen Aufenthalt in Israel, wo er nicht heimisch wurde, kehrte er
1951 endgueltig nach Deutschland zurueck und stuerzte sich in die Arbeit. Er
handelte mit Schmuck und Immobilien, ein quirliger, erfolgreicher Selfmademan.
Als 1985 in Frankfurt Rainer Werner Fassbinders Stueck "Der Muell, die Stadt und
der Tod" aufgefuehrt werden sollte, besetzten Bubis und andere Mitglieder der
Juedischen Gemeinde die Buehne. Im Stueck geht es um einen juedischen
Spekulanten, fuer den, so glauben viele, Bubis als lebendes Vorbild diente.

Fragen nach dem Martyrium im Ghetto wehrte Bubis damals immer ab: "Wie auch
sollte ich meiner eigenen Tochter erzaehlen, wie wuerdelos man sich selbst
gemacht hat, wie wuerdelos man gemacht wurde."

Nach dem Tod des Zentralratsvorsitzenden Heinz Galinski wurde Bubis 1992 zum
hoechsten Repraesentanten der Juden in Deutschland gewaehlt. Der Kontrast zu dem
Vorgaenger haette groesser nicht sein koennen: Waehrend der
Auschwitz-Ueberlebende Galinski stets streng und unnahbar wirkte, strahlte Bubis
Zuversicht, ja sogar Optimismus aus. Er wurde zur moralischen Instanz, wurde
1993 als moeglicher Bundespraesident ins Gespraech gebracht.

Unermuedlich gab er Interviews, erklaerte und kommentierte geduldig, meist mit
einfachen, bewegenden Saetzen. Unterwegs im Auto, zwischen zwei Terminen, stand
er, das Handy in der einen Hand, die Landkarte fuer den Fahrer in der anderen,
noch Rede und Antwort. Mehr als vier, fuenf Stunden Schlaf goennte er sich nie.

Es war die oeffentliche Aufgabe, die ihn antrieb, aber auch der Wunsch, sich mit
der Vergangenheit zu beschaeftigen, moeglichst ohne sich der eigenen Biografie
zu sehr auszusetzen.

1989 fuhr er nach Treblinka, wo sein Vater ermordet worden war.  Der mehrmals
verschobene Besuch wuehlte ihn dermassen auf, dass er zusammenbrach. Zaghaft
begann er zu reden.

1996 dann die Zaesur. Bubis reiste nach Sao Paulo zu Verwandten, von deren
Existenz er zufaellig bei einem Besuch in der israelischen
Holocaust-Gedenkstaette Jad Waschem erfahren hatte. Am Ende der Reise stand fuer
ihn ploetzlich vieles in Frage, was ihm so wichtig gewesen war: die Aufgabe als
Zentralratsvorsitzender, das Leben als Jude im Nachkriegs-Deutschland. Ein Foto
seiner von den Nazis ermordeten Nichte Rachel, das ihm die brasilianischen
Verwandten geschenkt hatten, trug er seither immer bei sich. Sie war die Tochter
seines Bruders Jakob, der vermutlich in Polen von den Nazis umgebracht wurde.

Das Verdraengen sei sein "ueberlebensnotwendiger Selbstschutz" gewesen, sagte
er. Jetzt wurde er duennhaeutiger, reagierte gereizt, wenn ihn, den "deutschen
Buerger juedischen Glaubens", wieder mal jemand als Israeli einordnete.
Schliesslich waren es die Aeusserungen Martin Walsers, die den
Ghetto-Ueberlebenden Bubis verbittert zurueckliessen.

In seiner Friedenspreisrede hatte der Schriftsteller im Herbst vergangenen
Jahres von der Moralkeule "Auschwitz" gesprochen. Am Ende brachte die
Festgesellschaft dem Redner stehend Ovationen dar - allein Bubis und seine Frau
Ida blieben wie versteinert sitzen.  Walser, befuerchtete Bubis seither, habe
"ein Tor geoeffnet".

Da mochte der 72-Jaehrige, dem Tag fuer Tag Drohungen und Beschimpfungen
Rechtsradikaler per Post ins Haus flatterten, Deutschland ueber den Tod hinaus
nicht mehr trauen. Damit sein Grab nicht wie das seines Vorgaengers Galinski von
Rechtsradikalen geschaendet werden koennte, entschied sich Bubis fuer eine
Beerdigung in Israel. KAREN ANDRESEN

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.203
   H.-G. OED

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 75 von 84

                                  Der Spiegel

                                 26. Juli 1999

"Die rennen uns die Bude ein"

BYLINE: Dohmen, FrankPieper, DietmarMartens, HeikoVehlewald,
Hans-JoergHielscher, AlmutLink, Oliver

SECTION: DEUTSCHLAND; Strom; No. 30; Pg. 22

LENGTH: 2002 words

HIGHLIGHT: Nach den gesunkenen Telefontarifen winkt den Verbrauchern eine neue
Preisrevolution: Millionen Bundesbuerger koennen demnaechst ihren Strom billiger
einkaufen. Verbraucherschuetzer warnen allerdings vor uebereilten
Unterschriften.


An die kleine Truppe hemdsaermeliger Mittdreissiger, die jeden Morgen in der
Zentrale der PreussenElektra am Rande Hannovers einrueckt, gewoehnen sich die
Angestellten des zweitgroessten deutschen Energieversorgers nur schwer. Bunte
T-Shirts und Jeans statt mausgrauer Anzuege, peppige Rucksaecke statt brauner
Aktentaschen und dazu ein undurchdringbares Gewirr unterschiedlicher Sprachen.

Auch das Geschaeft der wild zusammengewuerfelten Gruppe aus Kanadiern, Norwegern
und Amerikanern ist vielen Bediensteten hoechst suspekt. Denn in den Raeumen auf
der vierten Etage werden keine Akten gewaelzt, keine Kraftwerke geplant oder
Formulare ausgefuellt.  Die kleine Mannschaft geht einem schnelleren Geschaeft
nach: dem Handel mit Energie.

Auf grossen Monitoren beobachten die Stromdealer die sich in Sekundenschnelle
aendernden Preise an den Boersen von Amsterdam, London oder Oslo. Sie kaufen und
verkaufen Pakete von mehreren tausend Megawatt und schieben sie quer durch
Europa. Von einem Atommeiler in Frankreich zu einem Grosskunden in England, von
einem Wasserkraftwerk in Norwegen zu einem Stadtwerk in Nordrhein-Westfalen.
Mehr als 15 Milliarden Kilowattstunden - genug, um ein Bundesland wie
Brandenburg ein Jahr lang mit Strom zu versorgen - hat die Veba-Tochter seit
Einrichtung ihrer Handelsabteilung umgesetzt.

Das neue Geschaeft ist Vorbote einer Revolution, die im bisher betulichen
Strommarkt nahezu alle Spielregeln veraendern wird.  Eineinhalb Jahre nachdem
das Telefongeschaeft liberalisiert wurde, geraet nun auch das letzte grosse
Monopol der deutschen Wirtschaft ins Wanken. Auf dem Strommarkt zieht der
Wettbewerb ein.

Wie im Telefongeschaeft beginnen nun auch bei der Ware Energie die Preise zu
purzeln. Milliardenschwere Giganten wie die Essener RWE AG, die Duesseldorfer
Veba AG oder das Bayernwerk, die sich den Strommarkt jahrzehntelang fast
bruederlich in ueberschaubare Gebietsmonopole aufgeteilt hatten, prallen nun
aufeinander und bieten sich harte Gefechte um Kilowattstunden und Kunden.
Stadtwerke-Chefs, die sich frueher nur von Verbandstagungen kannten, stehen sich
ploetzlich als erbitterte Konkurrenten gegenueber.

Fast woechentlich fallen die Preise fuer Grosskunden auf neue Tiefstaende,
wechseln Unternehmen wie DaimlerChrysler oder BASF ihre Zwangsversorger.

Gehetzt werden die Stromversorger von neugegruendeten schlanken Unternehmen wie
der Berliner Ampere AG, der Hamburger Vasa oder der Frankfurter Europower. Seit
Wochen schon wirbeln die Newcomer die Branche mit frechen Werbekampagnen,
flotten Marketingaktionen und Geschaeftsideen durcheinander.

Zwar geht die neue Freiheit an der breiten Masse der Haushalte noch vorbei, weil
bisher hauptsaechlich Grosskunden wie Industriekonzerne, Banken oder
Handelsketten von den Stromhaendlern umworben wurden.

Doch die Branche, weiss RWE-Energie-Chef Manfred Remmel, "steht kurz vor einem
Big Bang". In wenigen Wochen schon, verspricht der ehemalige Daimler-Manager,
der Anfang des Jahres bei RWE anheuerte, um den Koloss auf Wettbewerb zu
trimmen, "werden auch Haushalte von uns sehr attraktive Angebote erhalten".

Fuer Millionen Verbraucher koennte dann eine voellig neue Aera des Stromeinkaufs
beginnen. Denn Energie aus der Steckdose - bisher mit dem Image von stinkenden
Schornsteinen und strahlenden Atommeilern belastet - wird nach Planung der
Riesen zu einem peppigen Produkt aufgebaut - Strom soll sexy werden.  --- S.23

In Supermaerkten, an Tankstellen, im Internet oder ganz einfach per Telefon
werden die Kunden ihr Energiepaket frei auswaehlen koennen - billiger als heute.
Der teure Oeko-Tarif fuer Anhaenger von Windund Sonnenenergie, der billige
Nachttarif, bei dem die Waschmaschine erst ab 22 Uhr angestellt werden darf, der
Viel-Verbraucher-Tarif fuer Grossfamilien - alle Varianten werden derzeit
durchgerechnet.

Einen Vorgeschmack erleben schon die rund 1,7 Millionen Einwohner Hamburgs. Dort
ist der "Strom-Krieg" ("Hamburger Abendblatt") seit einigen Wochen voll
entbrannt. So lockt die Berliner Ares AG die Hansestaedter, die bisher 32,94
Pfennig pro Kilowatt zahlen, gleich mit drei Tarifen. Von 28,5 bis 15 Pfennig
reichen die Angebote.

Auch die Braunschweiger Stadtwerke schickten sich in der vergangenen Woche an,
den Hamburgischen Electricitaets-Werken (HEW) Kunden abspenstig zu machen. Per
Brief forderte das Unternehmen Tausende Kunden zum Wechsel auf und verspricht
einem Durchschnittshaushalt Preiseinsparungen von "mehr als 230 Mark" pro Jahr.

Grund fuer die Preisschlacht in Hamburg ist nicht nur einer der hoechsten
Strompreise der Republik. Als eines der ersten Stadtwerke mussten die HEW - die
demnaechst mit Billigstrom aus dem Supermarkt kontern wollen - konkrete
Konditionen nennen, zu denen Wettbewerber ihre Energie durch die Leitungen
schicken koennen.

Doch trotz der neuen Discountpreise warnen Verbraucherschuetzer vor uebereilten
Unterschriften. Erst in einigen Monaten, glauben sie, wuerden die Strompreise
richtig sinken. Wer sich jetzt langfristig binde, verliere womoeglich Geld.

Denn die grossen Energieversorger wollen den Markt nicht nur mit niedrigeren
Preisen, sondern auch mit neuen Serviceangeboten aufmischen. So plant RWE die
Einfuehrung einer eigenen Kreditkarte.  Alle Angebote des Konzerns wie Strom,
Gas oder Tanken sollen mit der "Powercard" bezahlt werden. Fleissige Kunden
koennten dann nach dem System der Rabattmaerkchen kraeftige Preisnachlaesse
erhalten.

Welch ein Wandel: Als die Kohl-Regierung im April vergangenen Jahres ihre
siebenseitige Energierechtsnovelle durch das Parlament schob, hatten weder
Experten noch die Stromversorger mit einer solch rasanten Entwicklung gerechnet.

Zwar raeumte das Gesetz theoretisch jedem Kunden das Recht ein, seinen
Stromversorger frei zu waehlen. Doch auf die Schaffung einer
Regulierungsbehoerde, die aehnlich wie auf dem Telefonmarkt Spielregeln
ueberwacht und Preise fuer die notwendige Durchleitung von Strom durch fremde
Netze festsetzt, wurde verzichtet.

Bis solche Details fuer normale Tarifkunden abschliessend geregelt sind,
glaubten die Konzernstrategen, wuerden drei bis vier Jahre vergehen. Zeit genug
also, sich auf den Wettbewerb vorzubereiten.

Doch die Strommanager hatten die Rechnung ohne quirlige Unternehmer wie Arndt
Rottenbacher gemacht. Noch am Tag der Gesetzesverkuendung quittierte er seinen
Job bei der Unternehmensberatung McKinsey und gruendete mit seinem Bruder Claus
in Berlin die Firma Ampere AG.

Seitdem lehren die beiden Brueder Stadtwerke wie die Bewag in Berlin das
Fuerchten. Ihr Geschaeftsmodell ist simpel: Um von den Energieversorgern
aehnlich guenstige Konditionen zu erhalten wie Grosskonzerne, buendeln sie
klein- und mittelstaendische Betriebe zu Einkaufsgemeinschaften und suchen -
quer durch die Republik - den guenstigsten Stromlieferanten aus. Bis zu 30
Prozent Ersparnis koennen die Jungmanager --- S.24 fuer ihre Kunden
heraushandeln. Das Modell geht auf. Die Strommenge, die das Kleinunternehmen
inzwischen vertreibt, sagt Geschaeftsfuehrer Claus Rottenbacher stolz,
"entspricht der Groessenordnung eines Stadtwerkes wie Celle".

Die Firma, die zur "Mobilcom der Strombranche" (Rottenbacher) werden will, ist
nicht allein auf dem Markt. Mehr als zwei Dutzend Stromrebellen haben inzwischen
nach dem Vorbild von Ampere den Wettbewerb gegen die Energieversorger und
Stadtwerke aufgenommen.

Kleine, unbekannte Firmen wie die Ares Energie AG in Berlin oder die Hamburger
Vasa, Ableger des schwedischen Stromkonzerns Vattenfall, sind darunter. Aber
auch potente Unternehmen wie die Frankfurter Europower Energy, die Teilhaber wie
den Handelsriesen Metro vorweisen kann.

Hatten Energieversorger und Stadtwerke die ersten Erfolge der Angreifer noch
mitleidig belaechelt, ist die Branche inzwischen aufgewuehlt. Denn
Wohnungsbaugesellschaften, Handwerker, Rentner und Hausfrauen, ja ganze Staedte
wollen ploetzlich ihren Stromlieferanten wechseln.

So preschte vor wenigen Tagen der Buergermeister der Kleinstadt Eschborn, Martin
Herkstroeter, vor und beauftragte Energy One, fuer seine Buerger niedrigere
Tarife auszuhandeln. Ein Sparpotential von 10 bis 15 Prozent, hofft er nun,
werde fuer seine Eschborner herausspringen.

Die Gilde der rund 900 deutschen Stadtwerke, die sich bisher kaum um ihre
Zwangskunden zu sorgen brauchte, trifft die Sparwut der Buerger und Unternehmen
unvorbereitet. Auch sie hatten sich auf laengere Uebergangszeiten eingestellt.

Jetzt muessen sie drastische Sparprogramme auflegen. So kuendigte beispielsweise
die Berliner Bewag erst vor wenigen Tagen an, knapp die Haelfte der 8500 Stellen
abzubauen. Doch selbst solch drakonische Massnahmen, glauben Experten, werden
vielen Stadtwerken nicht mehr helfen. Den kommunalen Versorgern drohe eine
riesige Pleite- und Uebernahmewelle.

Um den GAU doch noch zu verhindern, versuchen viele Stadtwerke, jeden Angriff
der Wettbewerber abzuwehren, indem sie ihr Monopol ausnutzen und horrende
Durchleitungsgebuehren fuer fremde Stromlieferungen fordern.

"Was da verlangt wird", schimpft Stefan Herzberg von der Europower Energy, "ist
geradezu grotesk." Von einigen kommunalen Firmen erhielt der Unternehmer sogar
Netzpreise genannt, die hoeher lagen als der gesamte Strompreis.

Voellig taub stellen sich die Verteilunternehmen, wenn es um den Wechsel
privater Kunden geht. Wer beispielsweise beim Kundenberater in Hannover anruft,
um sich ueber die Konkurrenz zu informieren, bringt den Herrn erst mal ins
Stottern: "Ja, wo soll denn der Strom billiger sein als bei uns?" Natuerlich sei
es "theoretisch moeglich, aber billiger, das sehe ich nicht". Und ueberhaupt,
"was ist, wenn zu Hause dann mal der Strom ausfaellt".

Auch in Muenchen, Muenster oder Berlin erhalten Privatkunden nichts als Absagen:
"Geht nicht!", "Koennen wir nicht!", "Die gesetzlichen Voraussetzungen sind
nicht vorhanden!" "Rufen Sie doch im November noch mal an!"

Dann spaetestens soll naemlich eine lang diskutierte Verbaendevereinbarung
vorliegen, in der strittige Fragen wie die Durchleitungspreise verbindlich
geregelt sind.

Doch auch ohne das Papier ist der Wettbewerb auf dem Privatkundenmarkt wohl kaum
noch aufzuhalten. Die Neulinge draengen ins Geschaeft - frech, ungeduldig und
mit derzeit noch fragwuerdigen Konditionen. Die Berliner Ares liess nicht nur in
Hamburg, sondern im ganzen Bundesgebiet in Filialen des Elektronikdiscounters
Promarkt Formulare zum Wechsel des Anbieters auslegen. Wer unterschreibt, dem
bietet Ares ab August einen Preis von 28,5 Pfennig pro Kilowattstunde. Rund vier
Pfennig weniger, als beispielsweise die Stadtwerke in Muenchen verlangen. "Die
Kunden", schwaermt Michael Lau, Vertriebsleiter eines Elektronikmarktes in
Hamburg, "rennen uns die Bude ein."

Noch raetseln selbst Konkurrenten, wie Ares-Geschaeftsfuehrer Andreas Rose sein
Versprechen einloesen will. Auch Verbraucherverbaende warnen. Doch Rose ist wild
entschlossen, das Gegenteil zu beweisen. "Unsere Kunden", sagt er trotzig,
"werden am 1. August vertragsgemaess den billigeren Strom erhalten." Die Kunden
profitieren auch so von dem Angebot. Denn noch bevor der erste Ares-Strom
ueberhaupt angekommen ist, haben zahlreiche Stadtwerke reagiert und die Preise
erstmals seit langer Zeit auch fuer Privatkunden gesenkt.

In Muenchen beispielsweise purzelte der Tarif um gleich zehn Prozent auf 31,05
Pfennig. "Ab jetzt", prophezeit ein RWE-Manager, "kennen die Strompreise nur
noch eine Richtung: steil nach unten."

FRANK DOHMEN, DIETMAR PIEPER,

HEIKO MARTENS, HANS-JOeRG VEHLEWALD,

ALMUT HIELSCHER, OLIVER LINK

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.22
   Ueberlandleitungen: "In wenigen Wochen werden die Verbraucher
   attraktive Angebote erhalten"
   Grossverbraucher Frankfurt am Main: Ganze Staedte wollen den
   bisherigen Zwangsversorger wechseln
   D. KLEIN / LAIF
   --- S.23
   Werbung von Energiekonzernen: Strom soll sexy werden
   R. BOSSU / SYGMA

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 76 von 84

                                  Der Spiegel

                                 12. Juli 1999

Voellig ueberrollt

BYLINE: Pieper, Dietmar

SECTION: DEUTSCHLAND; Staedtebau; No. 28; Pg. 66

LENGTH: 805 words

HIGHLIGHT: In der bauwuetigen Finanzmetropole Frankfurt plant die Deutsche Bank
ein ganzes Stadtviertel - Kosten: sechs Milliarden Mark.


Bescheiden sind die Frankfurter selten gewesen. Jetzt wollen sie klotzen wie
noch nie.

Rund zwei Dutzend neuer Hochhaeuser sollen nach der Jahrtausendwende in den
Himmel ueber der Mainmetropole ragen, ein 365 Meter hoher "Millennium-Tower"
zielt auf den europaeischen Hoehenrekord. Weitere Grossprojekte kommen dazu -
vom 1,3 Milliarden Mark teuren Wohn- und Buerokomplex ("Frankfurter Welle"), der
an der Rueckseite der Alten Oper aus dem Boden waechst, bis zu einem neuen Wohn-
und Arbeitsquartier am Westhafen.

Allein mit den Plaenen, die bereits den Segen des Magistrats haben, wuerde die
hessische 650 000-Einwohner-Stadt zur Grossbaustelle. Doch fuer die groesste
Bank der Welt, die in Frankfurt ihren Hauptsitz hat, ist das noch lange nicht
genug.

Die Deutsche Bank, nach dem Kauf der US-Firma Bankers Trust die Nummer eins auf
dem Globus, will die gewaltigste Baugrube Europas ausheben. Auf dem Areal des
ehemaligen Hauptgueterbahnhofs soll ein gigantisches Wohn-, Arbeits-, Freizeit-
und Einkaufsviertel emporschiessen. Mit einer Flaeche von 90 Hektar und Kosten
von sechs Milliarden Mark uebertrumpft das Projekt des geschaeftstuechtigen
Kreditinstituts sogar die Daimler-City auf dem Potsdamer Platz in Berlin, die
auf sechs Hektar vier Milliarden Mark verschlang.

Das riesige Grundstueck, auf dem zur Zeit nur ein paar Graeser im Wind
schaukeln, sorgt bei Immobilienkennern fuer leuchtende Augen - die Lage ist
exzellent. Das zwei Kilometer lange und mehr als 400 Meter breite Brachland
grenzt unmittelbar ans Messegelaende, eine Fahrt in die City oder zum Flughafen
dauert mit U- oder S-Bahn keine viertel Stunde.

Als Mastermind engagierten die Banker den Stararchitekten Helmut Jahn, 59. Der
gebuertige Franke, der in Chicago residiert, machte sich etwa mit dem "State of
Illinois Center" in seiner Wahlheimat oder mit dem Frankfurter Messeturm einen
Namen. Auch das Sony Center am Potsdamer Platz in Berlin, das im Herbst dieses
Jahres fertig sein soll, stammt von Jahns Reissbrett.

Sein Entwurf fuer die neue Frankfurter Messestadt traegt deutlich amerikanische
Zuege. Gruenanlagen und ein See, umgeben von sieben- bis zehngeschossigen
Wohnhaeusern, erinnern an den New Yorker Central Park. Als groesstes Bauwerk
soll nach dem Vorbild der vollklimatisierten Shopping Malls ein ueberdachtes
Einkaufszentrum entstehen ("Galerie").

Kultur und Entertainment sind im sogenannten Stadthaus zusammengefasst - im
Entwurf spielt Jahn mit einem Theater, einer Kabarettbuehne, einer Spielbank und
mehreren Museen, beispielsweise fuer Autos oder Geld. Dazu kommen Wohn- und
Buerotuerme, eine Halle fuer Konzerte und Sportwettkaempfe ("Eurena"), die 20
000 Besucher fassen soll, sowie ein Stadion fuer 50 000 Zuschauer.

Ein grosser Wurf, so scheint es. Doch die Praesentation ist den Deutsch-Bankern
gruendlich misslungen. Sie hatten offenbar vergessen, die Stadt rechtzeitig
einzuweihen. Frankfurts Oberbuergermeisterin Petra Roth (CDU), die Ende Juni bei
einem Treffen mit Bankchef Rolf Breuer voellig unvorbereitet vor das Jahn-Modell
gefuehrt wurde, liess saeuerlich verlauten: "Das Projekt ist sehr interessant,
laesst aber viele Fragen offen." Deutlicher mokiert sich Martin Wentz (SPD),
Dezernent fuer Stadtplanung: "Wir sind voellig ueberrollt worden."

Nicht nur der Stil des Geldhauses ist fragwuerdig. Die geplante Retortenstadt
wirft eine ganze Reihe konkreter Probleme auf. So koennte die Messe, ein
entscheidender Wirtschaftsfaktor fuer Frankfurt, kaum noch wachsen. Dass aber
neue Hallen noetig sind, um Kunden wie die Internationale Automobilausstellung
oder die Buchmesse in der Stadt zu halten, gilt als unstrittig. Der Jahn-Entwurf
verringert die Erweiterungsflaechen um mehr als die Haelfte.

Grosse Sorgen bereitet den staedtischen Planern auch das Nebeneinander von
Messe, Sportarenen und Einkaufszentrum. Der Architekturprofessor Jochem Jourdan,
der kuerzlich im Auftrag der Stadt einen sogenannten Hochhausrahmenplan
aufgestellt hat, sieht "eine wahnsinnige Verkehrsbelastung" anrollen, wenn etwa
an einem Messetag die Frankfurter Eintracht in dem neuen Stadion spielt.

Ganz besonders duepiert sieht sich eine Investorengruppe, die auf einem Teil des
Gelaendes ein ebenfalls vielbeachtetes Bauwerk hochziehen moechte - ein Urban
Entertainment Center mit Kaufhaeusern und einem Musicaltheater (SPIEGEL
13/1999). Unterschriftsreife Vertraege liegen vor, im Herbst sollte Baubeginn
sein.

Ronald Hetzke, Manager des deutschkanadischen Investors Trizec-Hahn, hofft nun
auf einen Kompromiss fuer sein Entertainment Center: "Ich bin aufgeschlossen
fuer eine Zusammenarbeit mit der Deutschen Bank." DIETMAR PIEPER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.66
   Geplantes Frankfurter Neubauviertel "Viele Fragen offen"

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 77 von 84

                                  Der Spiegel

                                 12. Juli 1999

Weltmusik fuer Weltbuerger

BYLINE: Wellershoff, Marianne

SECTION: TITEL; No. 28; Pg. 100

LENGTH: 815 words

HIGHLIGHT: Deutschrapper wie Freundeskreis sprechen den 99ern aus dem Herzen.


Maximilian Herre ist schon viel in der Welt herumgereist, wie die meisten seiner
Generation. Mit 26 Jahren hat er halb Europa gesehen, war in den Vereinigten
Staaten und in Ghana. Seine besten Freunde sind Franzosen, Amerikaner und
Afrikaner. Er spricht passabel Englisch, und die Musik, die er hoert, kommt aus
aller Welt.

Wenn der Globetrotter Herre rappt, hoert sich das so an: "Wir bringen euch
HipHop-Sound, in dem die Welt sich spiegelt, das ist fuer die Heads, die Raps
aus 0711 lieben." Oder: "Es gibt nichts, was uns zuegeln kann, nichts, was uns
haelt, wir spreaden's ueber Stuttgarts Huegel in die Welt."

Ein "Konzeptalbum" nennt Herre, Rapper und Texter der Stuttgarter Formation
Freundeskreis, die zweite, kuerzlich erschienene CD der Gruppe. Der Titel
"Esperanto" weist darauf hin, dass HipHop ueberall auf der Erde verstanden wird:
Weltmusik fuer Weltbuerger. Und als Weltbuerger verstehen sich auch die meisten
deutschen HipHop-Fans, die mit amerikanischen Seifenopern, Pasta, Sushi,
Skateboards, MTV und Internet aufgewachsen sind.

Als "CNN der Schwarzen" hat Chuck D von der legendaeren US-Gruppe Public Enemy
vor Jahren den Rap bezeichnet. Auch in Deutschland ist HipHop ein
Nachrichtenkanal, ueber den Botschaften versandt und Rivalitaeten ausgetragen
werden - zwischen einzelnen Gruppen, aber auch zwischen Staedten. In Frankfurt
etwa regieren die aggressiven und geschaeftstuechtigen Roedelheim Hartreimer und
ihre Freunde, in Hamburg haben sich Fettes Brot und Fuenf Sterne Deluxe aufs
Bloedeln und Kalauern verlegt. Im Suedwesten wird Politik vertont.

In einer vielfach zersplitterten Gesellschaft bieten solche HipHop-"Families",
-"Communities" oder -"Posses" eine neue Heimat - fuer die Rapper wie fuer ihre
Fans. HipHop ist viel mehr als Musik: Er repraesentiert Lebensgefuehl und
Haltung - cool, laessig, reich und ueberlegen oder links und engagiert zu sein,
global zu denken und zu hoeren und sich doch lokal verwurzelt zu fuehlen.

Die Communities definieren sich ueber einen gemeinsamen HipHop-Dialekt der
Reime, ueber Kleidung und ihre Haltung zur Welt: Die Frankfurter Rapper lassen
sich im Anzug fotografieren, tragen teure Uhren und fahren Autos der Oberklasse.
Die Hamburger Rapper sind in Baggy-Hose und T-Shirt unterwegs. Die Stuttgarter
laufen in Hosen von Szene-Designern herum, die ausser ihnen keiner kennt.

Seit die Fantastischen Vier 1992 mit "Die da" einen Hit hatten, ist Deutsch als
Rap-Sprache etabliert, und wer juenger als 20 Jahre ist, kann sich kaum noch
erinnern, dass es jemals anders war. HipHop ist heute fuer jeden zugaenglich;
laengst ist die elektrische Gitarre durch den Sampler ersetzt, das ist im
Computer-Zeitalter zeitgemaesser.

Die technische Grundausstattung fuer die eigene HipHop-Produktion kann sich
jeder Schueler zu Weihnachten wuenschen oder in den Sommerferien
zusammenverdienen - und anschliessend im Kinderzimmer den Freunden von den
eigenen Sorgen und Aengsten vorrappen. Der Freundeskreis-Rapper Herre bekommt
immer wieder Demo-Kassetten von 13jaehrigen. Aehnlich wie beim Sport geht es im
HipHop seit jeher um das Kraeftemessen mit Gleichaltrigen - wenngleich in
Versform.

Sogenannte Battle-Reime schreibt auch Herre, aber vor allem hat er sich als
Politrapper profiliert. Das spricht die Zielgruppe der 68er-Kinder an: Herre
kennt sich mit Fidel Castro und Che Guevara aus, schreibt ueber den
Black-Panther-Aktivisten Mumia Abu-Jamal, der in den USA in der Todeszelle
sitzt, warnt vor dem naechsten Jahrtausend, in dem "drei von vier am
Existenzminimum" leben werden, und beklagt, "kein Mensch ist mehr wert als sein
Mehrwert".  Damit ist der Stuttgarter zur Identifikationsfigur der Generation
geworden, die die Zeit der Hausbesetzungen, Grossdemonstrationen gegen die
Nachruestung und gegen Atomindustrie oft nur aus den Erzaehlungen ihrer Eltern
kennt.

Dabei versteht auch Herre HipHop in erster Linie als grossen Spass. Ein guter
Rhythmus und geschickt eingesetzte Samples sind mindestens ebenso wichtig wie
praegnante Reime.

Mittlerweile sind die Platten der heimischen Rapper in den deutschen Hitparaden
erfolgreicher als die der US-Vorbilder. Wie lange das so bleiben wird, haengt
vor allem vom Musikinteresse der nachwachsenden Teenies ab.

Herre berichtet einigermassen verstoert von den Resultaten einer Umfrage, in der
12- bis 16jaehrige nach ihrem Wunschzettel befragt wurden: An erster Stelle
rangierte das Handy, auf dem zweiten Platz die Playstation. Viele dieser Kinder
kauften sich keine Musik mehr, hat er beobachtet, die Soundtracks der
Computerspiele reichen ihnen vollkommen aus.

"Diese Generation", gesteht der Rap-Star aus Stuttgart, "verstehe ich nicht
mehr." MARIANNE WELLERSHOFF

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.100
   Freundeskreis-Rapper Herre: Vertonte Politik
   T. BARTH / ZEITENSPIEGEL

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 78 von 84

                                  Der Spiegel

                                 28. Juni 1999

Sieg der Potemkinschen Doerfer

BYLINE: Beyer, Susanne

SECTION: KULTUR; Architekten; No. 26; Pg. 176

LENGTH: 1929 words

HIGHLIGHT: Der Hauptstadtarchitekt Christoph Maeckler ueber die schlechte
Ausbildung junger Kollegen sowie die noetige Rueckkehr zu Bescheidenheit und
traditioneller Handwerkskunst


Der Frankfurter Architekt Christoph Maeckler, 48, beteiligt sich an der
Neugestaltung Berlins mit mehreren Projekten. Sein Lindencorso, ein Einkaufs-
und Buerokomplex Unter den Linden, trug ihm unter anderem den Auftrag fuer ein
grosses Verwaltungsgebaeude in unmittelbarer Naehe ein. Demnaechst wird nach
seinen Plaenen ein Hochhaus an der Gedaechtniskirche errichtet.

------------------------------

SPIEGEL: Architekturkritiker nennen Ihr neues Verwaltungsgebaeude in
Berlin-Mitte "futuristisch schraeg", "theatralisch", "puristisch" und
unterstellen Ihnen Zitate aus Antike, Barock und Bauhaus. Sind Sie ein Anhaenger
des Stilwirrwarrs?

Maeckler: Nicht ich, ein Architekturkritiker.

SPIEGEL: Es ist dennoch auffaellig, dass die vielen Gebaeude, die Sie entworfen
haben, voellig unterschiedlich aussehen: Der Lindencorso wirkt steinern und
historisierend, ihr Museumsdepot in Frankfurt am Main gilt dagegen als strikt
modern. Sollen die Leute auf gar keinen Fall einen echten Maeckler erkennen?

Maeckler: Der Maeckler ist nicht so wichtig, der Ort ist entscheidend. Das ist
doch das groesste Problem heute: Ein Architekt schafft sich ein einpraegsames
Image, indem er seine Haeuser in immer die gleichen Huellen steckt - aus Glas,
Stein oder geknautschtem Aluminium. Dabei ist es ihm egal, ob das Haus nun in
Barcelona, Paris oder in Berlin steht. Ich meine, dass es gerade in einer
globalisierten Welt darum gehen muss, fuer einen spezifischen Ort Traditionen zu
bilden. In Muenchen zum Beispiel wuerde ich Putzbauten machen, in Hamburg
Ziegelbauten, nach Berlin passen kraeftige Natursteinfassaden.

SPIEGEL: Dennoch wissen auch Sie, dass Architekten, die in Berlin geschlossene
Steinfassaden bauen, sich den Vorwuf einhandeln, einer faschistoiden Aesthetik
zu huldigen. Stoert Sie das nicht?

Maeckler: Dieser Vorwurf ist so emotional wie dumm. Vor kurzem hat eine
niederlaendische Zeitschrift einen Ausschnitt von meinem Lindencorso
fotografiert und neben einem Ausschnitt vom ehemaligen
Reichspropagandaministerium abgebildet. So wollten die belegen, dass mein Bau
faschistisch ist. Jener Herr, der den Artikel schrieb, argumentiert nicht anders
als es die Nationalsozialisten taten: Die liessen in eine Postkarte der
Stuttgarter Weissenhofsiedlung - mit Bauten von Mies van der Rohe, Le Corbusier
und anderen - Beduinen und Kamele montieren, um damit das ,Undeutsche' dieser
modernen Siedlung zu dokumentieren.

SPIEGEL: Wenn man sich wie Sie auf traditionelle Bauweisen bezieht, erregt man
normalerweise wenig Aufsehen. Wirklich beachtet werden Architekten oft erst,
wenn sie Gebaeude zu bizarren Skulpturen formen, wie kuerzlich in Berlin Daniel
Libeskind mit seinem Juedischen Museum. Warum lassen Sie es nicht mal krachen?

Maeckler: Wenn wir die europaeische Stadt wiedergewinnen wollen, kann es nicht
nur krachen. Haeuser sind keine Kunst-, sondern Bauwerke. Sie haben in erster
Linie Funktionen zu erfuellen.  Architekten setzen sich leider zuwenig mit der
Nutzungsweise eines Bauwerks auseinander, weil sie meinen, mit einem schraegen
Gebilde bessere Kritiken zu bekommen.

SPIEGEL: Sie haben einmal behauptet, viele Ihrer Kollegen verstuenden ihr
Handwerk nicht mehr. Wie koennen Sie das ueber Leute sagen, die genauso wie Sie
ein Hochschulstudium abgeschlossen haben?

Maeckler: Vielleicht bin ich da verkuerzt zitiert worden. Ich will nur so viel
sagen: Meine Kollegen verstehen ihr Handwerk so gut oder so schlecht wie alle,
die - wie auch ich - durch die entwurfsfixierte Ausbildung der siebziger Jahre
gegangen sind. Die kuenstlerische Seite dominiert an den Hochschulen, die wollen
dauernd Stars hervorbringen.

SPIEGEL: Was spricht dagegen?

Maeckler: Es ist eine Tatsache, dass nur drei, hoechstens fuenf Prozent eines
Jahrgangs ueberhaupt eine Begabung als Entwerfer haben. Tatsache ist auch, dass
dem Arbeitsmarkt die Praktiker fehlen. Am schlimmsten zeigt sich diese
Fehlentwicklung an den Fachhochschulen, die ihre fruehere bautechnische
Ausbildung zugunsten des kuenstlerischen Ansatzes aufgegeben haben.

SPIEGEL: Sie haben in Dortmund den Lehrstuhl von Josef Paul Kleihues
uebernommen. Worin unterscheidet sich Professor Maeckler von den gescholtenen
Kollegen?

Maeckler: In der Universitaet Dortmund wird versucht, die Studenten staerker auf
die Berufspraxis vorzubereiten. Im sogenannten Dortmunder Modell arbeiten
Architektur- und Bauingenieur-Studenten gemeinsam an ihren Projekten. Wir
hoffen, die bautechnische Ausbildung damit fundierter vermitteln zu koennen.
Denn solange Architekten einseitig als Entwerfer ausgebildet werden, diktiert
ihnen die Industrie, welche Dinge sie verwenden sollen. Kaum --- S.177 ein
Architekt kann heute sagen, ich will, dass das Fenster so und so aussieht, denn
die meisten wissen nicht, wie ein Fenster konstruiert ist, und koennen daher
nicht in den Produktionsprozess eingreifen.

SPIEGEL: Bauen gilt heute als zu teuer. Welcher Bauherr will sich einen
Architekten leisten, der den Anspruch erhebt, eigene Fenster zu produzieren?

Maeckler: Bauen ist teuer. Teurer aber sind schlecht durchdachte Konstruktionen,
die nach wenigen Jahren beginnen zu verrotten. Wir reissen heute schon Haeuser
aus den siebziger Jahren ab, waehrend wir die Gruenderzeitbauten immer wieder
den neuen Beduerfnissen anpassen.  Also sollten wir heute, genauso wie frueher,
mit soliden Materialien, Stein oder Putz, arbeiten.

SPIEGEL: Heute aendern sich die Funktionen von Gebaeuden sehr rasch, ein
Wohnhaus kann in wenigen Jahren zum Buerobau werden.  Passen dicke Mauern
ueberhaupt noch in unsere Zeit?

Maeckler: Ich finde, Hausfassaden sollten so lange wie moeglich erhalten
bleiben, um dem Ort, wo das Haus steht, einen Wiedererkennungswert, eine
Identitaet zu geben. Wir reisen vor allem deshalb immer wieder in die alten
europaeischen Staedte, weil sie sich in ihrer Gestalt kaum aendern, weil sie uns
eine Art Heimatgefuehl vermitteln. Wir brauchen also auch in Deutschland
Bauwerke, die mit ihren Fassaden altern koennen.

SPIEGEL: Fassaden erhalten und dahinter alles umbauen: Wollen Sie lauter
Potemkinsche Doerfer errichten?

Maeckler: Wenn Sie so wollen: ja. Mein Lindencorso ist ein gutes Beispiel. Fuer
das Erdgeschoss waren kleine Laeden vorgesehen. Nun brauchte VW aber grosse
Schauraeume. Kein Mensch ist auf die Idee gekommen, dafuer die ganze Fassade
rauszureissen. Nein, man hat die charakteristischen dicken Vormauersteine
belassen und ergaenzt - die grossen Schauraeume hat VW trotzdem bekommen.

SPIEGEL: Ein Konzern wie VW kann sich aufwendige Umbauten vielleicht leisten.
Haette sich ein mittelstaendisches Unternehmen nicht doch anders entschieden?

Maeckler: Nein, Haeuser muessen bei aller Soliditaet im Inneren flexibel sein.
Das Verwaltungsgebaeude in Berlin-Mitte etwa hat eine kraeftige Fassade, innen
kann man aber alles moegliche damit anstellen. Mit wenigen Handgriffen lassen
sich die Raumzuschnitte aendern. In den Siebzigern, als man wer weiss wie offen
und kommunikativ sein wollte, gab es die Ideologie der Grossraumbueros.  Nichts
anderes durfte sein. Heute wollen die einen Bueros fuer mehrere Leute, die
anderen wollen Privatheit. Die Haeuser, die nur eine Grossraumnutzung zulassen,
reisst man ab.

SPIEGEL: Die Leute treibt heute nicht nur der Arbeitsort selbst um, sie regen
sich zunehmend auch darueber auf, dass zwischen Wohn- und Arbeitsstaette ein
langer Weg liegt. Neubauwohnungen kommen an die Stadtraender, weit weg von
Industrievierteln. Faellt Staedteplanern immer noch nichts zur Mischung der
Viertel ein?

Maeckler: Nein. Es gibt fuer Normalverbraucher kein vernuenftiges Konzept zum
Wohnen in der Innenstadt, das mit dem Reihenhaus auf der gruenen Wiese
konkurrieren kann. Das liegt aber nicht nur an Staedteplanern. Es gibt auch
erhebliche steuerpolitische und nachbarschaftsrechtliche Hemmnisse. Da ist erst
mal die Tatsache, dass sich kleine bis mittlere Betriebe Mieten in einem
innerstaedtischen Wohnviertel kaum leisten koennen. Dann kommt die Frage hinzu,
ob sie dort ueberhaupt vernuenftig arbeiten duerfen. Ein Baecker darf in der
Regel morgens um vier in einem Wohnviertel gar nicht backen. Die Staedter wollen
ihre Broetchen um sieben auf dem Teller haben, aber der Baecker soll sie auf der
gruenen Wiese produzieren.

SPIEGEL: Wollen sich Architekten vor der Verantwortung druecken, indem sie immer
nach politischen Loesungen fuer solcherlei Fragen rufen?

Maeckler: Diese Fragen koennen nun mal nur politisch geloest werden, und da ist
einiges --- S.178 moeglich: Was haetten Sie denn vor 15 Jahren gesagt, wenn es
geheissen haette, Sie muessen Ihren Muell trennen? Sie haetten mich ausgelacht.
Heute trennen Sie selbstverstaendlich Ihren Muell. Wieso soll ein Gesetzgeber
dann nicht festlegen, dass die Erdgeschosszone in der Innenstadt zumindest zu
Zweidritteln mit einer Miete belegt ist, die es erlaubt, dass da eine
Boulettenbude oder ein Cafehaus hinkommen kann.

SPIEGEL: Viele innerstaedtische Haeuser sind gar nicht dafuer angelegt, dass ins
Erdgeschoss Geschaefte kommen. Sind Architekten nicht doch heimliche Verhinderer
der durchmischten Stadt?

Maeckler: Sicher sind Architekten auch verantwortlich fuer tote Innenstaedte.
Wenn ich an Frankfurt denke, da gibt es Strassen mit Buerohaeusern, in denen das
ganze Erdgeschoss verspiegelt ist. Hinter der Verspiegelung befindet sich die
Kantinenkueche, das Buero des Hausmeisters und andere unsinnige Nutzungen. Das
Haus schottet sich gegen seine Umgebung ab.

SPIEGEL: Nun planen Sie aber im Moment Gebaeude, die in der Regel die
trostlosesten Sockel haben: Hochhaeuser. Eines an der Gedaechtniskirche in
Berlin und eines gegenueber der Alten Oper in Frankfurt. Warum wagt sich ein
behutsamer Mann wie Sie auf einmal an eine vielgehasste Bauform?

Maeckler: Die Aversion gegen Hochhaeuser in unserer Gesellschaft ist voellig
irrational. Natuerlich haengt sie mit den toten Sockeln vieler Wolkenkratzer
zusammen, aber das kann man ja auch anders loesen. Meine Hochhaeuser in
Frankfurt am Main zum Beispiel bekommen zweigeschossige Arkaden mit Laeden und
sind dadurch zugaenglich. Aber allgemein gesprochen: Hochhaeuser sind einfach
das Symbol unserer Zeit. Frankfurt hat durch die Wolkenkratzer eine richtige
Stadtkrone bekommen. Mit jedem Hochhaus, das dazukommt, gewinnt die Stadt an
Klasse und Reiz. Frankfurt ist ja in der Innenstadt viel zerstoerter gewesen als
Berlin und hat erst durch die Hochhaeuser einen neuen Charakter bekommen.

SPIEGEL: Sie pendeln seit Jahren zwischen Frankfurt und Berlin.  Warum ziehen
Sie nicht vollends in die Hauptstadt?

Maeckler: Ich liebe Berlin, und wenn es ums Lebensgefuehl geht, dann ist das die
Stadt, in der man sich einfach niederlassen muss.  Wenn es aber darum geht zu
arbeiten, ist man hier nicht so gut aufgehoben. Frankfurt sehen Sie von aussen
an, dass sich dort wirtschaftliches Leben konzentriert. Aber kaum ein Bankchef
sagt, Berlin ist die Hauptstadt, lasst uns hingehen. Wenn Sie in Charlottenburg
um acht Uhr morgens aus dem Haus gehen, dann haben Sie das Gefuehl, alle
schlafen noch. Die Stadt war leider zu lange vom wirtschaftlichen Leben
abgenabelt. INTERVIEW: SUSANNE BEYER

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.176
   M. WEISS / OSTKREUZ
   Maeckler-Verwaltungsbau in Berlin (innen) "Es kann nicht nur
   krachen"
   --- S.177
   D. LEISTNER / ARCHITEKTON
   Museumsdepot von Maeckler (Frankfurt/M.) "Fassaden muessen altern
   koennen"
   Maeckler-Neubau in Berlin (aussen)
   "Der Baecker soll auf die gruene Wiese"
   FOTOS: M. WEISS / OSTKREUZ ( li.); S. MUeLLER ( re.)

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 79 von 84

                                  Der Spiegel

                                  7. Juni 1999

Versteppt der Osten?

BYLINE: Kaempf, SimoneHoebel, Wolfgang

SECTION: KULTUR; Kulturpolitik; No. 23; Pg. 240

LENGTH: 1843 words

HIGHLIGHT: Schauspieler und Musiker spielen vor halbleeren Raengen, Politikern
fehlt es an Geld und Konzepten: Nach der Zusammenlegung von Ensembles und der
Abschaffung einzelner Sparten sollen im Osten Deutschlands nun Orchester
aufgeloest und die ersten Theater komplett geschlossen werden.


Der Papa bruellt "Das war's" und schmettert die Gabel auf den Abendbrottisch,
die Mama weint um den Familienfrieden, Sohn Kurt und Tochter Olga verknaeulen
ihre Leiber erst beim inzestuoesen Sex und sprengen dann die Spiesserhoelle,
indem sie ihre Erzeuger im Amoklauf erschlagen.

"Feuergesicht" heisst das wueste Stueck des begabten jungen Dramatikers Marius
von Mayenburg (SPIEGEL 42/1998), mit dem das Kleist-Theater aus Frankfurt (Oder)
gerade bei den Muelheimer Theatertagen gastierte, der wichtigsten Schau
deutscher Gegenwartsdramatik. Statt der Muenchner Urauffuehrungsinszenierung des
Horrorstuecks aus der Feder von Mayenburg, 27, haben die Muelheimer lieber die
Frankfurter Version eingeladen - eine huebsche Auszeichnung. Doch die kommt fuer
die kleine Buehne offensichtlich zu spaet.

Denn "Das war's" heisst es in naher Zukunft wohl auch fuer saemtliche Kuenstler
und Techniker des Kleist-Theaters. Vergangene Woche alarmierte Intendant Manfred

Weber, 44, die Oeffentlichkeit, weil die Stadt Frankfurt sein Haus zum 31. Juli
naechsten Jahres schliessen wolle: Er habe vom Frankfurter Oberbuergermeister
Wolfgang Pohl (SPD) den Auftrag erhalten, mit dem Personal Gespraeche ueber die
Nichtverlaengerung der Vertraege aufzunehmen.

"Das Haus zu schliessen waere das Bloedsinnigste, was man tun kann", sagt der
Bochumer Noch-Intendant Leander Haussmann, 39, fuer den das Kleist-Theater
ebenso Karrierestation war wie fuer die aehnlich renommierten Theatermacher
Frank Castorf und Andreas Kriegenburg. "Zu DDR-Zeiten waere so was niemandem in
den Sinn gekommen", glaubt Haussmann, selbst in Quedlinburg geboren und im Osten
aufgewachsen, "und auch heute braucht man solche Buehnen, damit sich Leute
ausprobieren koennen, ohne gleich in Gefahr zu kommen, verheizt zu werden."

Die Frankfurter Politiker reden davon, nur die Zuschuesse halbieren zu wollen
und Spielplanluecken notfalls mit Senioren-, Schueler- und Puppentheater zu
fuellen, wie Oberbuergermeister Pohl vorschlug - und doch scheint der Untergang
des Theaters, in dem schon 1755 Lessings

* Mit Susanne Buchenberger in der Inszenierung von Armin Petras.

"Miss Sara Sampson" uraufgefuehrt wurde, besiegelt. "Die Gegend an der Oder
versteppt", trauert Intendant Weber, "ins Kleist-Theater kann Aldi einziehen",
frotzelt die "Woche".

Die Komplettschliessung eines Theaters waere ein Novum in der seit Jahren von
Spar-Attacken gebeutelten Kulturszene der neuen Bundeslaender. Zwar war schon
bald nach dem Mauerfall klar, dass einige vom Honecker-Staat ueppig
subventionierte Dreispartenhaeuser abspecken muessen, etwa durch Zusammenlegung
und Spartenkuerzungen.  Acht groessere Fusionen und jede Menge Stellenabbau gab
es bisher in den neuen Bundeslaendern, im Sommer 2000 sollen sich zudem die
Theater in Plauen und Zwickau vereinigen. Daneben kapitulierte etwa das
Tanztheater des Schauspiels Leipzig 1998, die Oper in Bautzen 1995.

Mit der Abwicklung des Kleist-Theaters wuerden die zum Sparen entschlossenen
Politiker in bislang in Ostdeutschland ungekanntem Mass zuschlagen; das
Bundesland Brandenburg koennte zum Experimentierfeld der neuen Knauserigkeit
werden. Wie es neuerdings Sitte ist, wenn --- S.241 Politiker keinen Rat mehr
wissen, suchten die Brandenburger Hilfe bei einem Unternehmensberater. Der
Berliner Rechtsanwalt Werner Ehmann durchforstete die Buehnenstandorte Frankfurt
(Oder), Potsdam und Stadt Brandenburg auf der Suche nach Einsparpotential - und
wurde fuendig: Er sehe "keinen Bedarf" mehr fuer das Musiktheater in der Stadt
Brandenburg, das Kleist-Theater in Frankfurt (Oder) und die Brandenburgische
Philharmonie Potsdam.

Schliesse man die Haeuser und Sparten, so rechnete Ehmann vor, liesse sich die
Zahl der Mitarbeiter von insgesamt 658 auf 380 reduzieren. Erhoffte
Kostenersparnis: 15 Millionen von bisher 60 Millionen Mark Zuschussgeldern. In
Potsdam beschloss die Stadtverordnetenversammlung daraufhin, die 67 Musiker
starke Brandenburgische Philharmonie abzuwickeln, um jaehrlich 3,8 Millionen
Mark einzusparen.

Ueber eine "Milchmaedchenrechnung" schimpft der Philharmonie-Intendant Joerg
Potratz. Statt mit drei Millionen Mark Abfindungskosten fuer 80 zum Abschuss
freigegebene Mitarbeiter rechnet Potratz mit "acht bis neun Millionen" und
verweist auf die Absurditaet des Sparbeschlusses: Nach acht Jahren Musizieren im
provisorischen Theaterbau, von den Einwohnern nur "Blechbuechse" genannt, in der
draussen piepsende Voegel genauso deutlich wie die Geigen zu hoeren sind, soll
Ende des Jahres der neue Konzertsaal fertiggebaut sein. Dann haben die Potsdamer
endlich ein schoenes Musikhaus, aber kein Orchester mehr.

Fuer Empoerung sorgte Ehmann mit seinen Vorschlaegen im ganzen Osten - denn egal
ob in Leipzig, Anklam oder Schwerin: Ueberall klagen Theaterleute, sie
arbeiteten mittlerweile hart am Rande des Ruins. "Ein Skandal. So kann man das
doch nicht machen", empoert sich Joachim Kuemmritz, Intendant in Schwerin, ueber
Ehmanns Plaene.  Kuemmritz kann im Schweriner Schauspiel auf einige bundesweit
aufsehenerregende Erfolge verweisen, etwa mit den Urauffuehrungen von Einar
Schleefs "Totentrompeten" und "Drei Alte tanzen Tango", zwei dramatischen
Grabgesaengen auf die untergegangene DDR. Zudem gelang es dem Theaterchef -
absolute Ausnahme im Osten -, sowohl die Einnahmen als auch die Zuschauerzahlen
zu steigern. 160 000 Besucher jaehrlich hatte sein Theater zu DDR-Spitzenzeiten,
heute sind es 210 000.

Doch der Intendant fuerchtet: "Das schaetzt hier keiner richtig." So konnte
juengst die Kuendigung von 22 der 88 Schweriner Orchestermusiker nur durch die
Protest-Unterschriften von mehr als 17 000 Buergern vorlaeufig abgewendet
werden; trotzdem, so Kuemmritz, seit 20 Jahren am Haus, "fehlen mir im naechsten
Jahr fuenf Millionen Mark. Da kann der Laden gleich --- S.242 geschlossen
werden". Ueber aehnlich miserable Finanzen klagt man in Cottbus, wo Ballett und
Orchester bereits reduziert sind und nun der Etat von 35 Millionen Mark
insgesamt zur Diskussion steht. Fast ueberall wird beteuert, weitere
Personaleinsparungen seien ausgeschlossen. Seit 1991 wurden etwa in Schwerin 160
Stellen abgebaut, in Frankfurt (Oder) 107 und am Theater Erfurt 143.

Gerade im Fall Erfurt aber erweist sich die Not der Politik im vereinigten
Deutschland, mit der Hinterlassenschaft der DDR-Kulturverweser zurechtzukommen.
In Erfurt beschaeftigt man derzeit 410 Mitarbeiter, im nur 20 Kilometer
entfernten Weimar ist das Deutsche Nationaltheater mit 430 Lohnempfaengern sogar
der groesste Arbeitgeber der Stadt. Und bis heute wehren sich Kuenstler und
Buerger in beiden Staedten ebenso verbissen wie erfolgreich gegen eine Fusion
der beiden Dreispartenhaeuser.

Teure Erblast einer Politik, der die Kunst als ideales Medium zur Unterweisung
und Ablenkung der Massen galt: Die Maechtigen des Arbeiter-und-Bauern-Staates
hielten ihre Theaterhaeuser zunaechst fuer geeignete Staetten, um die bluehende
sozialistische Ordnung ins Volksbewusstsein zu heben - und sahen es in den
spaeten Jahren der DDR doch auch gern, wenn sich der Unmut ueber die realen
Misstaende in vergleichsweise harmlosen Buehnen-Frechheiten gegen das Regime ein
Ventil suchte.

Zu Zeiten Honeckers waren die Haeuser meist gut gefuellt mit Zuschauern, die
einen gut plazierten Hohnlacher bereits als subversive Botschaft
interpretierten. Nach dem Fall der Mauer schrumpfte fast ueberall das Publikum,
Theatermacher und Kulturpolitiker aber wurstelten weiter wie zuvor. Dabei
agitiert das Theater heute wie vor 20 Jahren gern gegen die Verhaeltnisse, die
es beschreibt. Nur: Frueher lebte es prima von ihnen, heute droht es an ihnen zu
krepieren.

Da hilft auch hinhaltender Widerstand auf Dauer kaum weiter.  Der Erfurter
Stadtrat hatte einer Fusion mit dem Weimarer Nationaltheater im vergangenen
Dezember sogar schon zugestimmt, "aber nur weil sonst der Kongress- und
Theaterneubau geplatzt waere", so Dietrich Taube, 66, Intendant in Erfurt. Im
Januar dieses Jahres stimmte Weimar gegen die Fusion, weil der "Vorschlag zu
viele Fehler hatte", so Guenther Beelitz, 60, Intendant am Deutschen
Nationaltheater in Weimar.

Eine Fusion der beiden Haeuser wuerde den unterschiedlichen kulturellen
Interessen der Weimarer und Erfurter Zuschauer nicht gerecht, behauptet Taube.
Bei rund 60 Prozent des Publikums in der 60 000-Einwohner-Kleinstadt Weimar
handle es sich um Touristen, die Klassiker sehen wollen. Im dreimal groesseren
Erfurt aber begeistern sich die Buerger vor allem fuers Musiktheater. "Ein
gemeinsamer Spielplan", glaubt Taube, "wuerde das Publikum vergraulen." Also
wird die Landeshauptstadt Erfurt erst mal weiter jaehrlich 23 Millionen an ihr
Theater ueberweisen, in Weimar kommen nur 6 Millionen aus der Stadtkasse - mehr
ist nach dem Kraftakt des Kulturhauptstadt-Jahres nicht drin.

Taube und Beelitz moechten das Land Thueringen in die Pflicht nehmen und einer
Fusion ihrer Haeuser nur zustimmen, wenn die gemeinsame Buehne zum - weitgehend
auf Landesebene finanzierten - Staatstheater umgewidmet wird.

Trotzdem nennt Juergen Schitthelm, Praesident des deutschen Buehnenvereins, das
vorlaeufige Votum gegen eine Zusammenlegung von Erfurt und Weimar eine
Entscheidung "gegen jeden Sachverstand" - zumal die Ursachen der Theaterkrise im
Osten offenbar grundsaetzlicher Natur sind: "An vielen Orten fehlt eine
theatertragende Mittelschicht", beklagt der Frankfurter Theaterchef Weber.
Wolfgang Ansel, Intendant in der Stadt Brandenburg und durch die auf Vorschlag
des Beraters Ehmann beschlossene Aufloesung seiner Musiktheater-Sparte arg
gezaust, bekennt resigniert: "Ein kuenstlerischer Neuanfang wurde nach der Wende
im Osten verpasst."

Wuerden Proteste und Demonstrationen gegen die Politiker-Sparwut helfen? "Haben
wir alles gemacht", berichtet mit bitterer Stimme der Frankfurter Intendant
Weber. Zwei Mitarbeiter des Kleist-Theaters hatten sich 1997 mit einem
16taegigen Hungerstreik fuer den Erhalt des Musiktheaters in Frankfurt (Oder)
eingesetzt - mit ordentlicher Medienresonanz, aber ohne Erfolg.

Zumindest mittelfristig vom Abbau verschont bleibt, auf Kosten des
Kleist-Theaters, allein das Frankfurter Staatsorchester. Das sei "ein sehr guter
Botschafter der Stadt im In- und Ausland", so Oberbuergermeister Pohl in einem
Interview. Das Theater spiele nur fuers "Zeitungsfeuilleton".

Schoenes Paradox am Rande des Kahlschlags im Lande Brandenburg: In Potsdam,
Frankfurt (Oder) und in der Stadt Brandenburg sind "Kongress- und
Theaterzentren" im Bau oder in Planung. Die neuen Hallen sollen mit Gastspielen
gefuellt werden - vorzugsweise mit Musicals und kalifornischen Dreamboys.

SIMONE KAEMPF, WOLFGANG HOeBEL

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.240
   Leipziger Auffuehrung "Auf dem Weg zur Hochzeit"*: Das Theater
   krepiert an den Verhaeltnissen, die es beschreibt
   --- S. 241
   Barockstuben und Blechbuechsen
   Die Theater sind von Spar-Attacken gebeutelt: Wo jetzt noch
   Kultur lebt, kann bald Aldi einziehen.
   Staatstheater Cottbus
   H. HAUSWALD / OSTKREUZ
   Kleist-Theater Frankfurt (Oder)
   J. SCHLOESSER / OSTKEUZ
   Deutsches Nationaltheater Weimar
   M. WEISS / OSTKREUZ
   Hans-Otto-Theater Potsdam
   W. BELLWINKEL
   --- S.242
   Orchester der Brandenburgischen Philharmonie Potsdam:
   Millionenabfindung fuer 67 entlassene Musiker
   S. RABOLD
   "Zwischen Drueben und Hier" im Kleist-Theater Spielen nur fuers
   Feuilleton?
   S. HOPPE

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 80 von 84

                                  Der Spiegel

                                  3. Mai 1999

"Wer Wind saet"

BYLINE: Winterfeldt, Joerg

SECTION: SPORT; American Football; No. 18; Pg. 126

LENGTH: 1142 words

HIGHLIGHT: Konsequenter wurde noch kein Sport als Show verkauft: Ein
amerikanisches Konsortium will mit einer kuenstlichen Liga den deutschen Markt
erobern - ihr juengster Standort: Berlin.


Als Axel Kruse, 31, in der Karstadt-Filiale zwischen Trikots und Turnhosen
einmarschiert, scheint er auf einen grossen Auftritt vorbereitet. Vier Maenner
mit maechtigen Oberarmen geleiten ihn zu einem Podest, auf dem die Berliner
Lokalgroesse Autogramme schreiben soll.

Doch die Nachfrage ist ueberschaubar: Zwei Dutzend Kruse-Anhaenger verlieren
sich in der Sportabteilung des Kaufhauses.  Nach acht Minuten sind alle
Interessenten befriedigt; wacker fuellt der Stargast seinen persoenlichen Vorrat
an unterzeichneten Bildchen fuer den Fan noch ein bisschen auf, dann geht er
heim.

Frueher, als Kruse in der Fussball-Bundesliga fuer Hertha BSC Berlin, den VfB
Stuttgart und Eintracht Frankfurt auf Torejagd ging, waere ihm so wenig
Beachtung auf den Magen geschlagen. Dieser Tage sind die Ansprueche
bescheidener. Kruse fungiert bei den Berlin Thunder, einem neugegruendeten
American-Football-Team, als "Ce-

* Frankfurt Galaxy gegen Berlin Thunder am 17. April im Frankfurter Waldstadion.

lebrity-Kicker". Was das heisst, weiss der Ostdeutsche griffig zu formulieren:
"Ich mach' PR, und beim Spiel muss ich viel rumstehen, um dann das Ding
reinzuhauen."

Kruse, fuer den ein irreparabler Knieschaden voriges Jahr das Karriereende als
Fussballprofi bedeutete, fuehrt nun den Kick nach dem Touchdown aus - mit dem
gesunden Bein, vielleicht drei-, viermal pro Spiel. Wichtiger als die
Bonuspunkte, die er mit den Freistoessen zwischen die Malstangen erzielen soll,
ist seinem Arbeitgeber ohnehin, dass er gehoerig trommelt fuer Berlins juengsten
Unterhaltungsbetrieb.

Mit Sport haben die Thunder nur am Rande zu tun. Sie sind ein Retortenclub,
geklont von einem amerikanischen Konsortium, das sich den deutschen Markt
erschliessen will. Hemmungslos bedienen sich die Kreuzzuegler dabei Methoden,
die nicht mal in den USA vorstellbar waeren.

Die sechs Mannschaften der National Football League Europe (NFLE) sind so etwas
wie das Vorauskommando fuer eine koloniale Eroberung, Soeldnertruppen ohne Herz
und Heimat. Die NFLE gehoert zu 51 Prozent den Besitzern der 31 Teams der
US-Profiliga NFL, die uebrigen 49 Prozent haelt Medien-Tycoon Rupert Murdoch.
Zum Start der Liga 1995 suchten die Promoter als Standorte sechs Staedte aus,
die von Marktforschern als profittraechtig eingeschaetzt wurden: Frankfurt,
Duesseldorf, Barcelona, London, Edinburgh und Amsterdam.

Waehrend in der hessischen Metropole das Implantat American Football vom
Publikum angenommen wurde - die "Frankfurt Galaxy" liegen mit einem
Zuschauerschnitt von 35 000 pro Spiel fast 20 Prozent ueber dem der Fussballer
von Eintracht Frankfurt -, fanden die Englaender keinen Gefallen an dem Gemetzel
um den eifoermigen Ball. Die "Monarchs" spielten am Ende vor nicht mal 5000
Zuschauern.

Die NFLE schloss kurzerhand ihre Filiale auf der Insel und befand die neue
deutsche Hauptstadt als lohnendes Ziel. Als ob ein neues Waschmittel
einzufuehren sei, wurden Marktanalysen erstellt und Werbestrategien verfasst.
Den Namen des Teams liessen die Manager basisdemokratisch ermitteln, indem sie
die Leser der "B.Z." und die Hoerer eines Privatsenders unter fuenf Vorschlaegen
auswaehlen liessen; das passende Logo fuer die Thunder erstellten die
NFL-Kreativen in Manhattan.

Rund 30 Millionen Mark laesst sich die NFL ihre Aussenstelle Europa pro Saison
kosten. Die Spiele werden von April bis Ende Juni durchgezogen, wenn in den USA
der Football Betriebsferien macht.

Das Personal rekrutiert sich zu Dreiviertel aus Amerikanern, die von der NFL
ausgeliehen und auf die sechs Filialen verteilt werden - Rekonvaleszenten, die
nach Verletzungen wieder Spielpraxis bekommen sollen; Profis, die sich nach
einem Leistungstief wieder anbieten wollen, oder Talente, die um den ersten
grossen Vertrag kaempfen. Wie unter Leiharbeitern ueblich, leben die US-Boys im
Hotel.  --- S.127

Zwar sehen die Regeln vor, dass auch elf "Nationals" in den Teams spielen. Doch
Einheimische, die den Qualitaetsstandards der NFL entsprechen, gibt es kaum: Die
meisten fuellen nur als Ersatzkraefte die Mannschaften auf. Zum Stammpersonal
zaehlen bestenfalls die Celebrity-Kicker: Der ehemalige Bremer
Fussball-Torjaeger Manfred Burgsmueller bei den Duesseldorf Rhein Fire, Kruse in
Berlin oder bei den Barcelona Dragons Jesus Mariano Angoy, ein ehemaliger
Torhueter des FC Barcelona.

Dass die neue Klientel versteht, wie American Football mit seinen taktischen
Finessen wirklich funktioniert, erwarten die NFL-Manager erst gar nicht. "Fete
und Sport" propagiert NFLE-Praesident Oliver Luck als "Einheit". Luck, 39,
ehemals Quarterback bei den Houston Oilers, laesst schon Stunden vor dem Match
die Stadiontore zur "Power Party" oeffnen. Das Areal wird mit Musik beschallt,
Spielbuden stehen parat wie auf der Kirmes, Hunde fangen Frisbee-Scheiben, in
Frankfurt ging sogar ein Zeppelin im Waldstadion nieder.

"Mit dem Remmidemmi" will Statthalter Luck nicht nur das regelunkundige Publikum
bei Laune halten, sondern den Traum eines jeden Sportveranstalters
verwirklichen: den genussvollen Konsum, unabhaengig von Sieg oder Niederlage -
damit die Kasse auch stimmt, obwohl ein Team der Konkurrenz nicht gewachsen ist.

Doch genau an diesem Punkt scheint Lucks Mission vorlaeufig an Grenzen zu
stossen. Fieberhaft studierte die NFLE-Zentrale im vierten Stock einer alten
Maschinenfabrik in Frankfurt-Roedelheim die Zeitungsartikel nach der Premiere
der Berlin Thunder. Die Neulinge hatten ihr mit viel Werbung ("Wer Wind saet,
wird Sturm ernten") angeschobenes Debuet ziemlich vermasselt. Streng
ergebnisorientiert maekelte die deutsche Presse ueber die 14:48-Heimpleite der
Thunder. "Keine Silbe", so stellten die NFLE-Vermarkter enttaeuscht fest, war
"ueber die Party" zu lesen, die den 10 000 Zuschauern im Jahnstadion am
Prenzlauer Berg geboten wurde.

Auch die Live-Uebertragung im DSF geriet daneben. Weil "stundenlang
dickgepolsterte, in einer Art Ritterruestung versteckte Maenner
aufeinanderfielen" und "als Knaeuel verharren", befand der Berliner
"Tagesspiegel" gelangweilt nach dem TV-Auftakt: "Eine
Zehn-Minuten-Zusammenfassung reicht voellig."

In manchen Belangen indes hat Luck die Konzernmutter NFL mit seiner
Geschaeftstuechtigkeit bereits abgehaengt. In Frankfurt etwa brachte die
sponsernde Brauerei ein "Galaxy-Bier" auf den Markt, was sich in den mit
Alkoholwerbung eher vorsichtigen USA "aus Gruenden der Political correctness"
(Luck) nicht ziemte. Und selbst mit seiner schrillen Power Party, schwant Luck,
"wuerden wir in Amerika die Leute, die das Footballspiel verstehen und lieben,
wohl veraergern". JOeRG WINTERFELDT

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.126
   Football-Spiel der NFLE*: Soeldnertruppen ohne Herz und Heimat
   CAMERA 4
   Footballer Kruse
   S. BEHNE / WENDE

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 81 von 84

                                  Der Spiegel

                                 12. April 1999

"Um Studenten kaempfen"

BYLINE: Dahlkamp, Juergen, Gless, Florian,Hielscher, Almut, Mohr, JoachimMusall,
Bettina, Repke, Irina, Stuppe, Andrea, Vehlewald, Hans-Joerg

SECTION: UNI-SERVICE; No. 15; Pg. 58

LENGTH: 3394 words

HIGHLIGHT: Zehn Jahre nach der Wende bringt das erste gesamtdeutsche Uni-Ranking
des SPIEGEL eine herbe Enttaeuschung fuer die Traditionshochschulen im Westen:
Das groesste Ansehen bei den Studenten geniessen die kleinen Ost-Unis und die
Neugruendungen der vergangenen drei Jahrzehnte. Allein die Professoren glauben
noch an die Qualitaet der Massenuniversitaeten.; Deutsche Hochschulen im
Vergleich Wie gut sind die deutschen Unis? Welche Hochschulen sind bei den
Studenten besonders beliebt? Ueber 12 000 Studenten und 1600 Professoren an
Universitaeten und Fachhochschulen liess der SPIEGEL fuer seine neue
Hochschulstudie interviewen. Ergaenzt wurden die Befragungen durch neue Daten
des Statistischen Bundesamtes.  Ergebnis: Die Studenten legen Wert auf Betreuung
und Nestwaerme.  Und: Sie sind nicht an grossen Theorien interessiert, sondern
an praxisnaher Ausbildung.


Sie waren die Bollwerke des Systems, die Kaderschmieden fuer Ideologen und
Funktionaere. Noch im Herbst 1989 verteidigten die DDR-Universitaeten den Status
quo. Nicht in der Leipziger Karl-Marx-Universitaet, sondern 200 Meter weiter, in
der Nikolaikirche, versammelten sich Buergerrechtler, um fuer Menschenrechte und
Demokratie zu kaempfen.

Studenten und Dozenten hingegen paukten unverdrossen die wirren Lehren des
Historischen Materialismus; ihre Idole hiessen nicht Walesa oder Gorbatschow,
sondern Marx und Engels, Lenin, Ulbricht und Honecker.

Marxismus-Leninismus stand im Wochenplan jedes Kommilitonen, ganz gleich, ob er
nun Jurist, Chemiker oder Paedagoge werden wollte. Praemiert wurden nicht
Innovation und Kreativitaet, sondern Planerfuellung und Linientreue. Das
akademische Niveau der Ost-Universitaeten war, so das Urteil von Gelehrten aus
aller Welt, teilweise miserabel.

Jetzt, zehn Jahre spaeter, scheint der finstere Spuk fast vergessen. In den
neuen Instituten und Seminaren der Ost-Unis ist der realsozialistische Muff
perdu. Kleine, ueberschaubare Einheiten schaffen ein Klima von Spontaneitaet und
Gruendergeist. Die alten Hierarchien haben ausgedient. "Der Kontakt zu den
Professoren ist erstklassig", lobt etwa der Chemnitzer Anglistik-Student ---
S.60 Dirk Schmerschneider, 28. Der Innenstadt von Chemnitz sagen Spoetter zwar
immer noch den "Charme von Nowosibirsk" nach. In der Plattenbau-Architektur der
Technischen Universitaet aber hat High-Tech Einzug gehalten. "Der Computer-Pool
ist bestens ausgestattet und hat bis nachts um zwei Uhr geoeffnet", schwaermt
Schmerschneider.

Stefan Fietz, 25, studiert an der Universitaet Greifswald, einer Provinz-Uni im
deutschen Nordosten, und findet die Bedingungen dort "schlicht ideal". "Die
Betreuung ist phantastisch, ein Seminar mit 20 Studenten gilt hier schon als
voll. Und die Dozenten kann man auch mal privat anrufen, ohne dass sie sich
belaestigt fuehlen."

Die TU Ilmenau am Rand des Thueringer Waldes geniesst inzwischen ebenfalls einen
ausgezeichneten Ruf. "In Saarbruecken waren die Profs entrueckte Goetter, hier
wird man als Student ernst genommen", sagt der Maschinenbaustudent Rene Staut,
26, der 1996 von der Universitaet des Saarlandes nach Ilmenau wechselte.

Ob in Chemnitz, Greifswald oder Ilmenau: Die Unis im deutschen Osten entsprechen
bereits annaehernd jenem Idealbild, das Helmut Kohl einst mit seiner Vision von
"bluehenden Landschaften" beschworen hatte. Milliarden wurden investiert, die
meisten Professoren neu berufen, alte Fakultaeten abgewickelt und neue
Universitaeten gegruendet: Inmitten von Arbeitslosigkeit, DDR-Nostalgie und
Rechtsradikalismus haben sich Inseln des universitaeren Fortschritts
herausgebildet.

Dokumentiert wird der Erfolg des akademischen Aufbaus Ost in der dritten
SPIEGEL-Rangliste --- S.62 der deutschen Universitaeten. Unter den fuenf
bestplazierten Unis finden sich mit Chemnitz, Greifswald und Magdeburg allein
drei aus den neuen Laendern. Westdeutsche Massenhochschulen wie die in Frankfurt
am Main (37 000 Studenten), Hamburg (41 000), Koeln (63 000) und Bonn (38 000)
landen dagegen auf den hintersten Plaetzen.

Beim ersten SPIEGEL-Ranking im Herbst 1989 war von den Ost-Unis noch keine Rede
gewesen; 1993, beim naechsten Wettbewerb, liefen sie ausser Konkurrenz. Nun, in
der dritten SPIEGEL-Rangliste, stehen sie ploetzlich ganz oben. "Es ueberrascht
mich nicht", urteilt Dieter Simon, Praesident der Berlin-Brandenburgischen
Akademie. "Dass Studenten sich an den kleineren Universitaeten des Ostens wohler
fuehlen als an den grossen Flaggschiffen des Westens, scheint mir plausibel"
(siehe Interview Seite 102).

Das SPIEGEL-Ranking beruht auf den Urteilen von mehr als 12 000 Studenten aus 81
Hochschulen in ganz Deutschland. Sie alle wurden im Februar und Maerz von
Interviewern des Meinungsforschungsinstituts Emnid zu ihren Studienbedingungen
befragt. Studierende aus zwoelf verschiedenen Fachrichtungen mussten die
paedagogischen Faehigkeiten ihrer Dozenten beurteilen, aber auch das Angebot an
Vorlesungen und Seminaren, die Ausstattung von Bibliotheken, Labors und
Computerraeumen.

Gefragt wurden zudem die Professoren. Mehr als 1600 Gelehrte sollten
Empfehlungen fuer ihr eigenes Fachgebiet abgeben - und zugleich vor jenen
Fakultaeten warnen, die sie fuer ungeeignet halten. Das Ergebnis deckt sich nur
im Ausnahmefall mit dem Studentenvotum. Waehrend die Professoren vor allem die
Erfolge in der Forschung honorieren, bewerten die Studenten die Qualitaet der
akademischen Lehre.

So rangieren Traditionsuniversitaeten wie Muenchen, Bonn, Koeln oder Heidelberg
ganz vorn in der Professoren-Gunst, dagegen bei den Studenten unter "ferner
liefen". Das Klischee von der roten Kaderschmiede Bremen scheint ueberdies unter
Hochschullehrern unverwuestlich zu sein. Was Experten schon lange wissen, wollen
viele Professoren nicht wahrhaben: Bremen ist deutlich besser als sein Ruf -
steht aber gleich siebenmal auf Platz eins der Negativ-Liste.

Eine Novitaet der Uni-Rangliste '99: Neben den Umfragen unter Studenten und
Professoren veroeffentlicht der SPIEGEL auch objektive Daten zur Lage an den
Hochschulen. Auf der Basis umfangreicher Auswertungen des Statistischen
Bundesamtes in Wiesbaden laesst sich das Zahlenverhaeltnis von Studenten und
Professoren in jedem Fach darstellen, dazu die durchschnittliche Studiendauer
der Absolventen sowie - eine Premiere - die Bilanz von Zu- und Abwanderern je
Studienfach und Hochschule.

So aufschlussreich die Ergebnisse der Statistik und die Meinungen der
Professoren auch sind: Fuer die Aufstellung der einzelnen Fachranglisten wurden
allein die Urteile der Studenten beruecksichtigt - eine Vermengung harter und
weicher Faktoren waere methodisch fragwuerdig. Zudem sind die Angaben des
Statistischen Bundesamtes nicht immer vollstaendig.

Bezeichnend sind freilich die Analogien zwischen studentischem Ranking und
Statistiken in vielen Faechern: Ob in Medizin, Informatik, im Maschinenbau oder
in den Wirtschaftswissenschaften - die Meinungen der Studenten decken sich
haeufig mit den messbaren Zahlen. Da, wo die Studienzeiten kurz, die Betreuung
gut und die Zahl der Studienabbrecher gering ist, steigt oft auch die
Zufriedenheit des akademischen Nachwuchses.

Die SPIEGEL-Studie macht damit klar: Nicht an jeder Universitaet herrschen jene
katastrophalen Zustaende, ueber die Uni-Rektoren und Dekane seit Jahren unisono
klagen. Wer sich seinen Studienort bewusst aussucht, findet trotz
Studentenschwemme hervorragende Studienbedingungen.

Auch an kleinen und mittelgrossen Universitaeten Westdeutschlands urteilen die
Studenten durchaus positiv. Die besten Zensuren vergaben die angehenden
Akademiker an der Katholischen Universitaet Eichstaett. Die kleine, unter der
Obhut eines Bischofs stehende Hochschule im Altmuehltal (4000 Studenten) landet
auf Platz eins der SPIEGEL-Rangliste der deutschen Universitaeten (siehe Seite
68).

Die aktuelle Uni-Studie weist eine deutliche Kontinuitaet auf zu den
SPIEGEL-Ranglisten aus den Jahren 1989 und 1993: Bonn landete schon 1993 auf dem
letzten Rang, die Unis Muenchen, Hamburg und Frankfurt am Main standen damals
ebenfalls weit hinten.

Bayreuth (8000 Studenten), Konstanz (7000) und Siegen (11 000) hingegen belegten
stets Spitzenplaetze. An diesen kleineren Universitaeten, so urteilen die
Studenten, stimmen die Bedingungen fuer ein erfolgreiches Studium; vor allem
kuemmert sich die Professorenschaft nicht nur um karrierefoerdernde
Forschungsprojekte, sondern auch um ihre Studenten.

"Die Studierenden bevorzugen ueberschaubare Universitaeten", erklaert
Hans-Dieter Daniel, Direktor des Zentrums fuer Berufs- und Hochschulforschung an
der Universitaet Kassel. Daniel betreute die aktuelle SPIEGEL-Studie - wie schon
die Untersuchung im Jahr 1993.  Seine Bilanz: "Den jungen Leuten ist vor allem
guter Kontakt zu den Dozenten und ein effektives Lernklima wichtig."

Dieser Wunsch charakterisiert einen modernen Studenten-Typus, der im deutschen
Hochschulsystem eigentlich gar nicht vorgesehen --- S.64 ist. Waehrend
angelsaechsische Universitaeten schon immer auf eine intensive Betreuung jedes
einzelnen Studenten grossen Wert gelegt haben, galt in Deutschland von jeher das
Ideal des Einzelkaempfers.  Wissen und Methodik mussten im Alleingang erarbeitet
werden, sei es in der Vorlesung, sei es im Seminar.

Bis in die fruehen sechziger Jahre hinein war dieses Modell deswegen so
erfolgreich, weil die Zahl der Studenten gering und jeder Hochschullehrer im
Bedarfsfall ansprechbar war. In den westdeutschen Massenuniversitaeten der
achtziger und neunziger Jahre dagegen findet mancher Student womoeglich erst im
fuenften Semester einen ersten Kontakt zu einem Professor.

Aus Sicht der Dozenten haben viele ihrer Studenten allerdings an einer
Universitaet gar nichts verloren: Jedem, der eher betreutes Lernen wuensche,
stehe der Weg in eine Fachhochschule frei.  Zumindest der Blick in die Statistik
bestaetigt diese Empfehlung: Im Fach Maschinenbau zum Beispiel kommen an den
Unis nach den Daten des Statistischen Bundesamtes bestenfalls 8 Studenten auf
einen Professor, schlimmstenfalls sind es 90. Bei den Fachhochschulen reicht die
Quote von nur 3 Studenten pro Professor bis zu 38 pro Prof (siehe
Fachhochschul-Ranking Seite 98).

Die neue Studentengeneration an den Universitaeten mag sich mit solchen
Unterschieden nicht mehr abfinden. Sie sucht nach Orientierung und
Hilfestellung, nach Geborgenheit, nach akademischer Nestwaerme. Und genau das
scheinen die meisten Ost-Unis zu bieten.

Offenbar kommt diesen Hochschulen, trotz aller Brueche und Veraenderungen, auch
die eigene Tradition zugute. Das weitgehend verschulte Studium an den
DDR-Universitaeten hatte immerhin den Vorteil einer engen Bindung von Lernenden
und Lehrenden. Der radikale Neuanfang nach der Wiedervereinigung hat dieses
Erfolgsrezept demnach weniger gefaehrdet als allgemein angenommen.

Mit einem "Kraftakt ohne Beispiel", so der saechsische CDU-Wissenschaftsminister
Hans Joachim Meyer, bauten Bildungspolitiker und Professoren nach der Wende die
Hochschulen in den neuen Laendern um. Zwei Drittel der einstmals 140 000
Beschaeftigten des Wissenschaftsapparats der DDR mussten gehen, Hunderte von
West-Professoren wurden neu berufen.

Annaehernd 40 Milliarden Mark pumpten Bund und Laender bisher in die 64
Universitaeten und Fachhochschulen der neuen Laender. Gebaeude wurden renoviert
oder neu errichtet, Bibliotheken aufgebaut, Computer und Labors installiert -
oft moderner als im Westen. Eine vergleichbar radikale Erneuerung hat es in der
deutschen Hochschulgeschichte noch nie gegeben.

Das Angebot an Studienplaetzen ist im Verhaeltnis zur Zahl der
Studienberechtigten im deutschen Osten mehr als doppelt so hoch wie im Westen.
Und doch sind die meisten Ost-Unis von ueberschaubarer Groesse. Zuweilen ist die
Nachfrage der Studenten gar so gering, dass die Wirtschaftlichkeit der Institute
und Fakultaeten in Frage gestellt scheint.

Nur wenige West-Abiturienten ziehen allerdings freiwillig gen Osten; die
West-Unis sind beliebter (siehe Grafik Seite 106). In der Regel erzwingt die
ZVS, also die Zentralstelle fuer die Vergabe von Studienplaetzen, einen
West-Ost-Transfer. In Numerus-clausus-Faechern wie Medizin oder Jura werden
jaehrlich Tausende von Studienanfaengern in die neuen Bundeslaender verschickt -
viele fluechten spaetestens nach dem Vordiplom wieder nach Westen.

Die Studiosi nehmen nur Plattenbau-Wuesten, vermeintlich mufflige Ost-Studenten
und kulturelle Oednis zur Kenntnis.  Tatsaechlich sind attraktive Staedte wie
Hamburg, Muenchen oder Frankfurt/Main fuer Studenten zwar deutlich teurer als
Jena, Chemnitz oder Rostock. Aber dafuer gibt es in den West-Metropolen eine
Menge gutbezahlter Jobs, die das Leben leichter machen. Auch das gute
Wohnungsangebot - im Osten erhalten fast 30 Prozent der Studenten einen Platz im
Wohnheim, im Westen nur jeder zehnte - beeinflusst die Nachfrage kaum, solange
es an Kinos, Theatern und Freizeitangeboten fehlt.

So steigt die Zahl der westoestlichen Grenzgaenger nur langsam: In Greifswald
--- S.65 kam vor fuenf Jahren etwa jeder fuenfte Student aus dem Westen, heute
jeder dritte, in Leipzig galt dies 1994 fuer 15 Prozent, heute fuer knapp 20
Prozent.

Die im Ranking viertplazierte Universitaet Magdeburg zaehlt lediglich 6200
Studenten, davon rund 700 Informatiker. "Jeder Dozent kennt seine Leute beim
Namen", schwaermt Claus Rautenstrauch, Professor fuer Wirtschaftsinformatik.
"Ich selbst habe in Dortmund studiert, sass mit 450 Kommilitonen in einer
Vorlesung und sah den Professor vorne als winziges Maennchen." In Magdeburg sei
das "voellig anders, wir beraten die Studenten persoenlich, vermitteln Praktika
und sprechen Empfehlungen aus - oftmals kommt das einer gezielten
Begabtenfoerderung gleich".

Der Magdeburger Student Alexander Lazarevi, 30, findet zudem die Ausstattung mit
Computern und Software "vorbildlich": "Man kann sich zu jeder Zeit an einen
Rechner setzen. Darauf muessen Studenten an anderen Unis oft Stunden warten." In
Magdeburg laufe eben "nicht so eine Massenabfertigung wie etwa in Koeln", wo
Lazarevi zuvor studierte.

Von einem produktiven Lernklima lassen sich die meisten Studenten weit mehr
beeindrucken als von der Zahl moeglicher Nobelpreis-Aspiranten unter ihren
Dozenten. Guenther Gruenthal, Professor an der Philosophischen Fakultaet in
Chemnitz, verspricht den Studierenden: "Wir sind fuer euch da und nicht ihr fuer
uns."

Soviel Altruismus weckt nicht nur Bewunderung, sondern auch Kritik. "Warum", so
stichelte kuerzlich eine Hochschulpolitikerin der Gruenen, "haben die denn so
wenige Sonderforschungsbereiche und Graduiertenkollegs im Osten?" Mit anderen
Worten: Wer in der Lehre so fleissig ist, hat in der Forschung wohl wenig
vorzuweisen.

Tatsaechlich muessen sich die meisten Ost-Unis Ansehen in der Forschung erst
erringen. Mit Ausnahme der mit Foerdergeldern schon gut ausgestatteten
Technischen Universitaeten in Dresden und Ilmenau fliessen die sogenannten
Drittmittel der Industrie vor allem in die Universitaeten Westdeutschlands.

Um sich im Wettbewerb der Hochschulen zu behaupten, bemuehen sich die
Hochschulen in den neuen Laendern um eigene Profile und attraktive Angebote. Das
soll nicht nur Studenten und angesehene Forscher, sondern auch Sponsoren und
Partner aus der Industrie anlocken:

* So pflegt die Uni Greifswald besondere Kontakte zu den baltischen Laendern und
bietet als einzige deutsche Hochschule das Fach Ukrainistik an. Der Schwerpunkt
"Communi-

ty Medicine" in der medizinischen Fakultaet gilt bei Kennern als bundesweit
vorbildlich.

* Von den etwa 3000 Studenten der erst 1991 gegruendeten Europa-Universitaet in
Frankfurt (Oder) stammen knapp 1000 aus Polen. Entsprechend international ---
S.66 ist das Programm: 130 Kooperationsvereinbarungen mit Hochschulen in aller
Welt, dazu faecheruebergreifende Studiengaenge in den Bereichen Rechts-,
Wirtschafts- und Kulturwissenschaften.

* Auch die TU Chemnitz hat sich der Interdisziplinaritaet verschrieben. In den
Magisterstudiengaengen des sogenannten Chemnitzer Modells werden
geisteswissenschaftliche mit naturwissenschaftlichen Faechern verknuepft,
beispielsweise Germanistik und Grafische Technik.

* In Erfurt baut der sozialdemokratische Vordenker Peter Glotz eine kleine
Elite-Universitaet nach amerikanischem Modell auf. Glotz will weg vom
Gremien-Chaos der West-Unis, von laehmender Buerokratie und Massenbetrieb.

"An den kleinen Universitaeten hier sind Veraenderungen viel eher moeglich als
an den Unis in den alten Bundeslaendern mit ihren verkrusteten Strukturen",
begruendet Heinrich Kern, Professor fuer Maschinenbau und Prorektor fuer Bildung
in Ilmenau, den Erfolg der Ost-Hochschulen.

Dabei ist auch in Westdeutschland die Erkenntnis, dass der akademische
Unterricht straeflich vernachlaessigt wird, durchaus verbreitet. Heinrich
Legewie, Psychologieprofessor an der Technischen Universitaet Berlin, stellt mit
Blick auf seine Kollegen fest: "Die Professoren muessten sich mehr um die
Qualitaet der Lehre kuemmern." Seine Universitaet stelle sich diesem Problem
nicht konsequent genug, "man kann nicht alles auf die Finanzmisere schieben".
"Fuer viele Professoren und fuer das Selbstverstaendnis einer Hochschule",
kritisiert auch Klaus von Trotha, Wissenschaftsminister in Baden-Wuerttemberg
(CDU), "spielt die Lehre noch immer eine zu geringe Rolle."

Vielerorts herrschen Zustaende, wie sie etwa die Zentrale Evaluationsagentur
Niedersachsens im Fach Sozialpaedagogik an der Uni Bremen aufdeckte. Im Dezember
vergangenen Jahres stellten die Gutachter fest, "dass das Verhalten einzelner
Personen des hauptamtlichen Lehrkoerpers hinsichtlich der Lehre nicht korrekt
ist. Die extensive, private Auslegung der Lehrfreiheit" sei in Einzelfaellen so
weit gegangen, dass die Professoren "einen Grossteil" des "Stundendeputats mit
fachfremden Themen" verbraechten. "Die haben gelehrt und geforscht, was ihnen
privat gefaellt, und nicht, was das Curriculum vorschreibt", so --- S.67 Hermann
Reuke, Geschaeftsfuehrer der Zentralen Evaluationsagentur.

Seit Anfang der neunziger Jahre gibt es zahlreiche Versuche, der Lehre an den
Hochschulen hoeheren Stellenwert zu geben. Unter anderem in Brandenburg,
Baden-Wuerttemberg, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Bayern zeichnen
die Wissenschaftsminister Professoren fuer besonderes Lehr-Engagement mit
Urkunden und Preisgeldern aus. Studenteninitiativen wie "Pruef den Prof"
existieren an einer Vielzahl von Hochschulen.

Evaluation heisst das Zauberwort, mit dem die Bildungspolitik die Hochschulen
aus der Krise fuehren will. In den meisten Bundeslaendern sind bereits Gutachter
beauftragt worden, regelmaessig die Leistungen einzelner Fakultaeten und
Fachbereiche in Forschung und Lehre zu beurteilen. Zuweilen werden dabei auch
die Urteile von Studenten einbezogen.

Wirkungsvoll sind diese Qualitaetskontrollen aber nur, wenn die Ergebnisse
veroeffentlicht werden und Einfluss auf die Mittelvergabe an die Unis haben. In
Baden-Wuerttemberg, Nordrhein-Westfalen oder Sachsen-Anhalt sind die Hochschulen
schon heute verpflichtet, regelmaessig "Lehrberichte" vorzulegen. Christoph
Helm, Abteilungsleiter Hochschulen im Magdeburger Kultusministerium, raeumt
allerdings ein, dass man in solchen Berichten "zwischen den Zeilen lesen"
muesse, weil nicht zu erwarten sei, "dass die Hochschulen selbst dezidiert auf
ihre Schwachstellen hinweisen".

Solange sich die grossen Universitaeten nur langsam reformieren, werden die
kleinen und mittleren schon deswegen hohes Ansehen bei den Studenten haben, weil
sie durch ueberschaubare Verhaeltnisse glaenzen. Die Hochschullehrer, so glaubt
Arved Carl Huebler, Direktor des Instituts fuer Print- und Medientechnik der TU
Chemnitz, muessten sich diese Spitzenposition durch besondere Anstrengungen in
der Lehre erkaufen: "Niemand kommt nach Chemnitz der Stadt wegen. Die Uni kann
sich nie bequem zurueckziehen, sie muss immer um Studenten kaempfen."

Der aus Bonn stammende Huebler wuenscht sich allerdings auch eine aktivere
Studentenschaft. "Mir fehlt der Widerspruch, der Oppositionsgeist", so der mit
38 Jahren juengste Professor in Chemnitz. "Ich predige denen die Revolution,
aber die machen es nicht."

Steffi Herold, 24, eine seiner Studentinnen, entgegnet nuechtern: "Die Leute
hier wollen doch nur eines: schnell studieren und dann Geld verdienen."

JUeRGEN DAHLKAMP, FLORIAN GLESS,

ALMUT HIELSCHER, JOACHIM MOHR,

BETTINA MUSALL, IRINA REPKE,

ANDREA STUPPE, HANS-JOeRG VEHLEWALD

GRAFIK: TIINA HURME

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.58
   Studentinnen an der Katholischen Universitaet Eichstaett: Kleine
   Einheiten schaffen ein Klima von Spontaneitaet und Gruendergeist
   W. M. WEBER
   Studenten an der Uni Greifswald: "Die Dozenten kann man auch privat
   mal anrufen"
   J. SCHLOESSER / OSTKREUZ
   --- S.60
   TU Chemnitz
   High-Tech im Plattenbau
   S. DOeRING / PLUS 49 / VISUM
   --- S.62
   Promotionsfeier an der Universitaet Heidelberg: Ganz vorn in der
   Professoren-Gunst
   H. MUNZIG / AGENTUR ANNE HAMMANN
   --- S.65
   Bibliothek an der Uni Hamburg: "Pruef den Prof"
   G. KREWITT / VISUM
   --- S.66
   Universitaet Konstanz: "Lob von Professoren und Studenten"

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 82 von 84

                                  Der Spiegel

                                 12. April 1999

Von Zeugen und Opfern

BYLINE: Bittner, Wolfgang, Boelke, Peter, Pauly, Christoph

SECTION: WIRTSCHAFT; Steuerfahndung; No. 15; Pg. 116

LENGTH: 826 words

HIGHLIGHT: Strafbefehle und Bussgelder musste die Dresdner Bank schon hinnehmen.
Und doch droht Mitarbeitern und Kunden weiteres Ungemach.


Von Schuld will Bernhard Walter, Vorstandssprecher der Dresdner Bank, immer noch
nichts wissen. Sein Haus habe einen Bussgeldbescheid ueber 37 Millionen Mark vor
allem akzeptiert, damit die Ermittlungsverfahren wegen Beihilfe zur
Steuerhinterziehung gegen mehr als 350 Mitarbeiter eingestellt wuerden.

So richtig ist das noch nicht gelungen. Nachdem sich die Bank mit den
Staatsanwaelten in Duesseldorf geeinigt hat, bleiben ihr zwar peinliche Prozesse
gegen einige leitende Mitarbeiter erspart. Mit Aerger und Aufregung aber muss
sie auch weiterhin rechnen.

Sechs Fuehrungskraefte haben die Verantwortung fuer die Beihilfe zur
Steuerhinterziehung uebernommen. Die Zahlung von insgesamt 41 Millionen Mark an
Bussgeldern und Bewaehrungsauflagen wird die Bank verschmerzen koennen. Die
Schmach, dass ihr frueherer Vorstandssprecher Juergen Sarrazin sich gegen ein
Millionenhonorar zum vorbestraften Buerger machen liess und sich somit als eine
Art Hauptkassierer entpuppte (SPIEGEL 13/1999), wird bald vergessen sein.

Aber Staatsanwaelte bleiben Staatsanwaelte. Ihre Arbeit wird so manchen
Mitarbeiter der Bank auch kuenftig unruhig schlafen lassen - und ihre Kunden
sowieso.

Alle Ermittlungsverfahren der Duesseldorfer gegen Bankangestellte, so hiess es
zunaechst, wuerden nach der Einigung ueber Strafbefehle und Bussgelder
eingestellt. Das klingt nun ein wenig anders.

Karl Manfred Classen, Oberstaatsanwalt in Duesseldorf, formuliert es vorsichtig,
aber bestimmt. Es sei "vorgesehen", die noch laufenden Verfahren gegen
Angestellte der Dresdner Bank bei Zahlung eines Bussgeldes einzustellen - sofern
sich bei den Ermittlungen keine neuen Gesichtspunkte ergeben.

Ohnehin sind die Ermittlungsverfahren, die bundesweit auch in anderen Staedten
laufen, von der Duesseldorfer Vereinbarung nicht betroffen. "Auch in Frankfurt
kommt jetzt Bewegung in die Sache", sagt Oberstaatsanwalt Job Tilmann. Jeder
Einzelfall muesse fuer sich bewertet werden. "Die moeglichen Sanktionen", so
Tilmann, "reichen von Geldbussen bis hin zu Freiheitsstrafen."

Natuerlich koennten die Fahnder in anderen Staedten die Vereinbarung von
Duesseldorf nicht einfach ignorieren, sagt der Berliner Oberstaatsanwalt
Ulf-Hartwig Hagemann. Verbindlich sei sie aber nicht: "Es kommt auf die Schuld
jedes einzelnen Mitarbeiters an."

In Berlin wird gegen Mitarbeiter der Dresdner Bank in mehreren Dutzend Faellen
ermittelt. Sie stehen hier wie in allen anderen Faellen im Verdacht, Kunden
geholfen zu haben, ihr Geld im Ausland vor dem Fiskus zu verstecken.

Besonders schnell hat die Staatsanwaltschaft Koblenz gearbeitet. Gegen 26
Mitarbeiter der Dresdner Bank wurde ermittelt, die meisten haben bereits hohe
Geldbussen akzeptiert. Der Leiter der Auslandsabteilung der Filiale Koblenz
wurde zu einem Jahr Haft auf Bewaehrung sowie einer Geldstrafe verurteilt.

"Selbstverstaendlich hat jeder Mitarbeiter Anspruch darauf, dass ihm der
finanzielle Schaden ausgeglichen wird", sagte Vorstandssprecher Walter am
Freitag vergangener Woche. Das gelte nicht nur fuer Sarrazin, der ein
"Riesenopfer" gebracht habe, indem er den Strafbefehl akzeptierte.

Opfer in diesem Sinne - das Selbstverstaendliche wird zum Martyrium stilisiert -
werden vor allem noch viele Kunden der Dresdner Bank bringen muessen, auf die
sich verstaerkt das Interesse der Staatsanwaelte konzentriert. Belege fuer ihre
Steuerhinterziehung sind reichlich vorhanden, ueberdies aber setzt die Justiz
auf die Mithilfe der Bank.

Der Deal mit Duesseldorf, so wurde inzwischen klar, schliesst diese Mithilfe
keineswegs aus. Kleinlaut informierte die Bank in der vergangenen Woche ihre
Angestellten, dass "grundsaetzlich die Vernehmung von Dresdner-Bank-Mitarbeitern
vermieden" werden soll.

Das wird sich nicht immer vermeiden lassen. Ist das Ermittlungsverfahren gegen
einen Mitarbeiter eingestellt, kann er jederzeit als Zeuge vernommen werden.
Haelt der Staatsanwalt ihm konkrete Hinweise auf Steuerhinterziehung vor, etwa
Kontoauszuege oder verraeterische Aktenvermerke, muss der Bankangestellte alles
sagen, was er dazu weiss.

Vom Kunden wird es abhaengen, ob sein Mann in der Bank gegen ihn aussagen muss.
Ist der Verdaechtigte bereit, Selbstanzeige zu erstatten, wird kein Zeuge
gebraucht und er kommt ohne Strafe davon. Er zahlt nur die Steuern nach, die er
hinterziehen wollte.

Die Fahnder jedenfalls wollen in diesem bizarren Spiel ihren Opfern, wenn die
Belege gegen sie bereits ausreichen, eine Chance lassen. "Wir geben der Bank die
Moeglichkeit", sagt Oberstaatsanwalt Classen, "mit dem Kunden das Thema
Selbstanzeige zu eroertern."

So mancher treue Kunde wird das Gespraech zu schaetzen wissen.  Auf die
"Beraterbank" (Eigenwerbung) ist Verlass. WOLFGANG BITTNER,

PETER BOeLKE, CHRISTOPH PAULY

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.116
   Dresdner-Bank-Zentrale in Frankfurt Bizarres Spiel
   SCHNARR-PHOTOGRAPHY
   Bankier Walter
   J. LADWIG

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 83 von 84

                                  Der Spiegel

                                 22. Maerz 1999

Ganz schoen abgedreht

BYLINE: Hage, Volker

SECTION: KULTUR; Autoren; No. 12; Pg. 244

LENGTH: 2173 words

HIGHLIGHT: Die deutsche Literatur ist wieder im Gespraech und im Geschaeft: Neue
Autoren und vor allem Autorinnen fabulieren ohne Skrupel. Sie haben Spass an
guten Geschichten - und keine Angst vor Klischees und grossen Gefuehlen.


Die Damen fackeln nicht lange: Dem brutalen Preisboxer und seinem miesen
Adlatus, der gerade die junge Frau im Nachbarhaus vergewaltigt hat, wird kein
Pardon gegeben. Die Nachbarinnen, zwei Schwestern, kommen dem Opfer und dem
hilflos-feigen Ehemann zu Hilfe und ruecken mit einem schulterbaren
Mini-Flammenwerfer an, den sie im Geraeteschuppen gefunden haben.

Ehe die beiden Peiniger recht kapieren, wie ihnen geschieht, und bevor sie noch
die Pistole ziehen koennen, liegen sie schon gekruemmt und halb verkohlt auf dem
Boden des Landhauses. "Tot wie ein Brikett" werden sie alsbald nebenan im Moor
entsorgt.

Das entstammt keinem angelsaechsischen Horrorkrimi, sondern junger Literatur aus
Deutschland: Die in Hamburg geborene Autorin Karen Duve, 37, heute in einem Dorf
bei Dannenberg ansaessig und schon mit ein paar eigenwilligen Prosastuecken
aufgefallen, gebaerdet sich in ihrem Debuet "Regenroman" als Neue Wilde der
Erzaehlkunst.

Sie laesst ein frisch verheiratetes Paar aus Hamburg Ruhe in der Einsamkeit
suchen und dabei nicht nur vom Regen in die Traufe geraten, sondern gleich ganz
im Morast versinken - koerperlich und seelisch. Dabei haben sich beide, der
wenig erfolgreiche Schriftsteller Leon Ulbricht und seine zarte Frau Martina,
alles so idyllisch vorgestellt: Er wollte hier die bei ihm bestellte und schon
angezahlte Biographie ueber den beruechtigten Boxer Pfitzner schreiben, sie ihm
ein schoenes Zuhause bereiten.

Doch das ueberstuerzt erworbene Anwesen auf dem Gebiet der ehemaligen DDR
erweist sich als Bruchbude, die Auftragsarbeit am Schreibtisch stagniert, das
Ehepaar kommt auch sexuell in die Krise - und ueberall Naesse, Schnecken, Sumpf.
Sogar jene beiden Damen aus dem einzigen Nachbarhaus, die am Ende so beherzt und
rettend zum Brenner greifen, haben durchaus etwas Schluepfrig-Verschlingendes.

Es ist verblueffend, wie sicher die Autorin Duve ueber Toene und
Erzaehlhaltungen verfuegt. Ihr "Regenroman" treibt schon zu Beginn unbekuemmert
sein Spiel mit den Jahrhundertgroessen Robert Musil und Thomas Mann: Da findet
sich neben der Wetterangabe wie im "Mann ohne Eigenschaften" auch gleich eine
dem beruehmten "Buddenbrooks"-Auftakt nachempfundene Eingangsfrage ("Was sagst
du?  Was ... ?"). Auch Wolf Wondratschek, vor Jahren Romanbiograph einer
Muenchner Unterweltgroesse ("Einer von der Strasse"), wird spaeter verwurstet.

Damit allerdings erschoepft sich das bei der Kritik so beliebte postmoderne
Wiedererkennungsspiel: Sonst schreibt die Duve auf eigene Rechnung. Und wie! Sie
wechselt rasant die Perspektive, schaut ihren Personen so weit in die Koepfe,
wie es gerade noetig ist, zeigt die Szenerie zur Abwechslung auch einmal aus dem
Blickwinkel des Hundes, der mit der Tatenlosigkeit seines Herrchens Leon gar
nicht zufrieden ist - und sie vermag nicht nur einen brutalen Ueberfall, eine
Vergewaltigung, sondern auch eine scheinbar harmlose Familienszene mit
anschliessendem Bulimie-Exzess bis an die Ekelgrenze zu schildern: eine
Erzaehlerin, die sich etwas traut und neugierig auf die Welt ist.

Wird die deutsche Literatur am Ende des Jahrhunderts doch noch munter? Der
Verleger Arnulf Conradi aeusserte sich gerade erst in einem Interview mit dem
Berliner "Tagesspiegel" optimistisch.  Jahrelang haetten sich unsere Autoren
fuer "klar und gut erzaehlte Geschichten" nicht interessiert, so Conradi, zudem
herrsche Angst vor Kitsch und "grossen Gefuehlen", eine Angst, die von den
Kritikern genaehrt worden sei. Das Ausland --- S.245 habe sich daraufhin von der
deutschen Literatur abgewandt. Doch allmaehlich haetten manche Autoren jene
Naivitaet wiedergewonnen, die zum Erzaehlen gehoere. Conradis Prognose: "Es wird
wieder spannende deutsche Autoren geben, die etwas zu erzaehlen haben."

Die Gegenrede liess nicht auf sich warten. Ein Kritiker der "Berliner Zeitung"
glaubt in Conradis Aeusserungen "Demagogie" zu entdecken, die er gegen alles
Kritische und das Denken ueberhaupt gerichtet sieht. Anders als Conradi meint
er, es werde heute eher zu viel als zu wenig gelobt, und verweist auf die
aktuellen Rezensionen eines anderen Debuetromans: "Stadt Land Fluss" von
Christoph Peters, 32.

Diesem Buch ist in der Tat mit grosser Einhelligkeit gehuldigt worden, quer
durch die Feuilletons: Von der "literarischen Ueberraschung des Fruehjahrs" war
da die Rede, von einem "versierten Erstlingsroman", einem "perfekten Debuet"
oder gar einem der "besten deutschen Romandebuets der letzten Jahre". Sage also
niemand, die Kritiker wuerden die Debuetanten nicht freundlich begruessen.

Zu Recht? Zunaechst einmal: Peters' Debuet hat mit Conradis durchaus plausiblem
Wunsch nach neuer erzaehlerischer "Naivitaet" nicht das geringste zu tun. Der
Roman mit dem schoenen, einem Kinderspiel entliehenen Titel "Stadt Land Fluss"
ist im Gegenteil durch und durch gepraegt von jener selbstreflexiven
Bedachtheit, die grosse Teile der deutschen Kritikerschar traditionell
bewundern.

Eine streng durchgehaltene Erzaehlperspektive ist da Voraussetzung. Und auch das
Vorwort eines fiktiven Autors ist immer gern gesehen. Und die Raetselpartie!
Peters bietet das alles. Dass sich sein Held, ein Kunsthistoriker, besonders
fuer die Zentralperspektive interessiert, laesst aufhorchen und koennte
Rueckschluesse auf den Blickwinkel des Ich-Erzaehlers erlauben. Wie verlaesslich
ist sein Bericht ueber die Ehe mit Hanna, einer Zahnaerztin, die offenbar
verschwunden ist? Solchen Fragen gehen deutsche Kritiker gern nach: Hat er seine
Frau vielleicht umgebracht? Oder der Krebskranken den Leidensweg verkuerzt?

Leider gereicht die kuenstlich erzeugte Unklarheit dem Debuet des talentierten
Autors eher zum Schaden: Die scheue Liebes- und Verlustgeschichte naemlich droht
unter dem altklugen Vor- und raetselhaften Seitengeplaenkel begraben zu werden -
nur selten vermag sich das Buch da noch zu anschaulicher Erzaehlung
aufzuschwingen.

Ist es Zufall, dass die weiblichen Debuetanten zumeist weniger verzagt und
umstandskraemerisch als ihre maennlichen Kollegen daherkommen - ohne die
erzaehltechnischen Absicherungsstrategien, die doch laengst gelaeufig und in
diesem Jahrhundert beliebig verfuegbar sind?

Das literarische Fraeuleinwunder ist jedenfalls augenfaellig.  Ploetzlich gibt
es in deutscher Prosa wieder ganz hinreissende Kurzgeschichten, wie die der
hochbegabten jungen Berlinerin Judith Hermann, 28 (SPIEGEL 50/1998). Fuer ihren
zu Recht hochgelobten und auch beim Publikum erfolgreichen Debuetband
"Sommerhaus, spaeter" erhielt sie vor kurzem in Bremen einen Foerderpreis, und
die Autorin beschwor in ihrer Dankrede den Augenblick des unbefangenen Anfangs,
"das ruecksichtslose Schreiben in ein Nichts hinein, in dem man sich selbst oder
den zukuenftigen Leser oder die Geschichte an sich erst viel spaeter erkennt,
wenn ueberhaupt".

Naiv ist das nur in einem aeusserst raffinierten Sinn - wie schliesslich auch
die poetische Unbefangenheit der Erzaehler-Frauen nicht mit jener literarischen
Unbedarftheit zu verwechseln ist, die in den Frauenromanen nach dem Muster von
Gaby Hauptmanns "Suche impotenten Mann fuers Leben" oder Hera Linds "Das
Superweib" vorherrscht. Allerdings ist nicht auszuschliessen, dass der
anhaltende Erfolg gerade dieser Buecher - manche mit glatter Millionenauflage -
den Boden fuer eine neue Erzaehlkultur in Deutschland insofern bereitet hat, als
Verleger und Buchhaendler es wieder fuer moeglich halten, mit deutscher
Literatur Geschaefte zu machen.

Nicht wenige der jungen Erzaehlerinnen koennen ebenfalls eine recht stolze
Verkaufsbilanz vorweisen: Von Judith Hermanns erst vor wenigen Monaten
publiziertem Erzaehlungsband sind fast 100 000 Exemplare verkauft, der
Debuetroman "Das Bluetenstaubzimmer" (1997) der Schweizerin Zoe Jenny hat diese
magische Marge laengst erreicht - in beiden Faellen hat auch ein reges
Medieninteresse geholfen.

Der Preis dafuer ist freilich, dass die fotogenen Jungautorinnen oft wichtiger
scheinen als ihre Literatur: Die heute 25jaehrige Jenny duerfte mittlerweile
einen Rekord halten, was die Anzahl der Portraets in Zeitschriften und Magazinen
angeht - erstaunlich angesichts des eher schmalen Erstlings. Erfreulich bleibt
dennoch: Anspruchsvolle --- S.246 Literatur deutscher Sprache ist wieder im
Gespraech und im Geschaeft.  Wo unbekannte Autoren frueher auf minimale
Tausenderauflagen gefasst sein mussten, gehen heute leicht 30 000 und mehr
Exemplare ueber den Ladentisch. Kleine und mittlere literarische Verlage leben
davon - Taschenbuchlizenzen fuer junge deutsche Literatur werden inzwischen
schon mal mit sechsstelligen Betraegen gehandelt.

Natuerlich tritt da neben Autorinnen wie Hermann und Jenny - oder Christa Hein
("Der Blick durch den Spiegel"), Sibylle Mulot ("Die unschuldigen Jahre"),
Kathrin Schmidt ("Die Gunnar-Lennefsen-Expedition") und Birgit Vanderbeke
("Alberta empfaengt einen Liebhaber") - auch eine Reihe maennlicher
Schriftsteller an, die seit Mitte der neunziger Jahre Furore gemacht haben. Dazu
zaehlen Ingo Schulze ("Simple Storys"), Thomas Brussig ("Helden wie wir"),
Marcel Beyer ("Flughunde"), Bernhard Schlink ("Der Vorleser") und Hans-Ulrich
Treichel ("Der Verlorene").

Besonders diese Autoren sind es, auf die sich vorerst das Augenmerk
auslaendischer Verlage richtet - und das hat gewiss auch damit zu tun, dass in
den Buechern immer noch das deutsche Thema im Vordergrund steht: die beiden
Diktaturen und ihre Folgen.

Bei den Debuets dieses Fruehjahrs dagegen spielt die deutsche Vergangenheit kaum
noch eine Rolle. Waehrend in dem Roman "Faserland" (1995) des 1966 geborenen
Christian Kracht dem Erzaehler einige aeltere Zeitgenossen noch wie KZ-Aufseher
oder "komplette Nazis" erscheinen wollten, hat der Held des jetzt gefeierten
17jaehrigen Jungautors Benjamin Lebert in dem autobiogra-phischen Roman "Crazy"
vor allem Probleme mit sich und der Ehekrise seiner Eltern.

Die Enkelgeneration tritt an. Waehrend die vor und waehrend des Krieges
geborenen deutschen Schriftsteller - wie Monika Maron, Martin Walser oder
Christa Wolf - derzeit ihre Rueckschaubemuehung, ihr Nachdenken ueber deutsche
Befindlichkeiten eher noch intensivieren, scheinen viele der nach 1960 geborenen
Autoren diese Beschwernis abschuetteln zu koennen.

Drei junge Erzaehlerinnen lassen das eigene Land in ihren neuen Romanen rasch
hinter sich: Tanja Langer, 36, Richtung Cote d'Azur ("Cap Esterel"), die
ebenfalls 1962 geborene Susanna Grann Richtung Kanarische Inseln ("Weit von
hier") und Nadine Barth, 34, Richtung Hollywood ("Abgedreht").

Die Romanheldinnen hadern eher mit den linken Idealen der Elterngeneration als
mit den Untaten der Grosseltern. Bei Grann ist es der Vater, der als Autonomer
zum Verdruss der Tochter nicht in den Schuldienst uebernommen wurde: "Ich will
nur sagen, wir muessen doch auch drunter leiden, wenn er ueberall seine
Zivilcourage raushaengen laesst." Bei Barth geht es um Mode- und Stilfragen:
"Das hatte sie auch bei ihrer Mutter und den anderen Alt-68ern nie verstanden.
Keiner von denen hatte auch nur annaehernd Geschmack."

In Barths Roman "Abgedreht" laesst sich die Lust am Aufbruch studieren: Vier
junge Deutsche, alle Mitte 20, zwei Frauen, zwei Maenner, versuchen ihr Glueck
in Los Angeles - als Schauspieler, als Kameramann, als Drehbuchautorin. Das ist
dialogreich und mit Vergnuegen an den Details erzaehlt, bisweilen etwas zu
geschwaetzig - ganz im Gegensatz etwa zu der gekonnt kargen Erzaehlweise einer
Judith Hermann.

Ueber Erotik und Liebe, die Grundmelodie dieser Buecher, schreiben die jungen
Autorinnen allesamt nuechtern und ohne Illusionen. "Er war wild, ungezuegelt,
aber es hatte nicht viel mit ihr zu tun", heisst es in "Abgedreht": "Sex ohne
Tiefe, schnelle Befriedigung, falsche Erleichterung. Sie vermisste die langen
Blicke zwischendurch, das glucksende Lachen, die Freude."

Bei Karen Duve, der neben Judith Hermann begabtesten literarischen Debuetantin,
gehen die Heldinnen noch ganz anders zur Sache. Isadora, eine der beiden
Schwestern aus dem "Regenroman", lockt den verhinderten Schriftsteller Leon in
ihr Haus. "Du willst, dass ich dich ficke? Ist es das, ja?" fragt der Ehemann
der schoenen schlanken Martina unglaeubig die uebergewichtige Nachbarin.

Die antwortet seelenruhig: "Ich wuerde diesen Ausdruck nicht benutzen, aber ich
glaube, wir meinen das gleiche." Leon jedenfalls muss erleben, dass er bisher
wenig ueber die Lust und sich selber wusste - die Autorin Karen Duve laesst den
armen Mann mit einem boshaften Vergnuegen und erstaunlicher Intimkenntnis der
maennlichen Psyche ins Netz gehen. Und sie laesst ihn zappeln. VOLKER HAGE

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.244
   Autorin Barth: Lust am Aufbruch
   --- S.245
   Autorin Duve
   Erstaunliche Intimkenntnis
   FOTOS: T. MUeLLER / AGENTUR FOCUS
   Autorin Hermann Gekonnt karge Erzaehlweise
   U. MAHLER
   --- S.246
   Schriftsteller Peters
   Huldigungen fuer eine Raetselpartie
   C. PETERS
   Autorin Langer
   Verdruss ueber die Eltern-Ideale
   W. STAHR
   Nadine Barth:
   "Abgedreht".
   Goldmann Verlag, Muenchen; 256 Seiten; 20 Mark.
   Karen Duve:
   "Regenroman".
   Eichborn Verlag, Frankfurt am Main; 304 Seiten; 36 Mark.
   Susanna Grann:
   "Weit von hier".
   Pendo Verlag, Zuerich; 176 Seiten; 32 Mark.
   Judith Hermann:
   "Sommerhaus, spaeter".
   Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main; 192 Seiten; 20 Mark.
   Tanja Langer:
   "Cap Esterel".
   Verlag Volk und Welt, Berlin; 144 Seiten; 28 Mark.
   Christoph Peters:
   "Stadt Land Fluss".
   Frankfurter Verlagsanstalt, Frankfurt am Main; 280 Seiten; 38 Mark.

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 84 von 84

                                  Der Spiegel

                                1. Februar 1999

The City of the Aeppelwoi

SECTION: PANORAMA DEUTSCHLAND; Am Rande; No. 5; Pg. 20

LENGTH: 326 words


In Frankfurt am Main drehen sich die Bembel anders. Waehrend alle Welt von der
"Berliner Republik" redet, sucht die Hessen-Metropole, 794 nach Christus zum
erstenmal urkundlich erwaehnt, immer noch nach dem Label fuer ihre
Patchworkbiographie. Ueber Jahrhunderte war sie freie Reichsstadt, Ort von
Kaiserwahl und Kaiserkroenung, schliesslich Geburtsstaette Goethes und Boernes,
spaeter die Wiege der "Frankfurter Schule" von Horkheimer und Adorno sowie der
"Neuen Frankfurter Schule" von Robert Gernhardt & Co. Heute noch halten sich in
ihr so illustre Existenzen wie Sabrina Setlur, Marcel Reich-Ranicki, Joschka
Fischer und Ignatz Bubis freiwillig auf. Doch wo leben sie da eigentlich? In
"Bankfurt", "Krankfurt" oder "Gestankfurt", wie boese Zungen behaupten, in der
Messe-, Goethe- oder Buecherstadt? Oder, wie Oberbuergermeisterin Petra Roth
(CDU) nun auf allen Ortseingangsschildern plakatieren will, in "The City of the
Euro" (sprich: Se Sitti off se Oiro)? Doch reicht der Stolz, Sitz der
Europaeischen Zentralbank zu sein, fuer das zeitlose Attribut einer Stadt mit
1200jaehriger Geschichte? Mehr noch: Muss es wieder Englisch sein, diese durch
und durch auslaendische, dabei ganz und gar unhessische Sprache? In einem
offenen Brief an die Oberbuergermeisterin ruft denn auch Prof. Dr. Walter
Kraemer, 1.  Vorsitzender des "Vereins zur Wahrung der deutschen Sprache", zum
Widerstand gegen diese "peinliche Anbiederung", gegen jede Form von "linguistic
submissiveness" auf: "Stoppen Sie den Wahnsinn, ehe es zu spaet ist." Doch
Frankfurt waere nicht die Stadt des signifikant Nichtidentischen, gaebe es keine
Loesung fuer das Problem. Wie aus Kreisen der Neuen Frankfurter Schule, der
"Heinz-Schenk-Stiftung" und der "Liesel-Christ-Foundation" zu erfahren war,
deutet sich ein multikultureller Kompromiss im Namensstreit an: "Euro-Stadt
Frankfurt - The City of the Aeppelwoi".

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
